1 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Lun Bawang - All Bible  

Old Testament 

Pudut 
Pura’ 
Ukum 
Lap 
Bada’ Ratnan Ukum 
Yusak 
Lun Luk Nguyut 
Rut 
Semuil Luk Pun-Pun 
Semuil Luk Kedueh 
Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 
Raca’-Raca’ Luk Kedueh 
Inul Luk Pun-Pun 
Inul Luk Kedueh 
Esra 
Nehemia 
Ester 
Ayub 
Nani Ubur 
Bale’ 
Lun Luk Mada’ 
Nani Selimun 
Yesaya 
Yeremia 
Tido Yeremia 
Yehiskiel 
Daniel 
Hosia 
Yoel 
Amos 
Obadia 
Yunus 
Mika 

New Testament 

Lukas 
Yahya 
Kekamen Rasul-Rasul 

Nahm 
Habakuk 
Sepania 

1 Korintus 
2 Korintus 

3 
127 
227  Hagai 
300 
Sekaria 
387  Malaki 
475 
533  Matius 
592  Markus 
600 
678 
741 
814  Rum 
884 
949 
1.029  Galatia 
1.050  Epesus 
1.082  Pilipi 
1.098  Kolose 
1.160  1 Tesalonika 
1.318  2 Tesalonika 
1.376  1 Timotius 
1.394  2 Timotius 
1.403  Titus 
1.515  Pilimon 
Iberani 
1.643 
1.653  Yakub 
1.763  1 Petrus 
1.798  2 Petrus 
1.817  1 Yahya 
1.824  2 Yahya 
1.837  3 Yahya 
1.839  Yahuda 
1.844  Bala Luk Linio 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

2 

1.855 
1.860 
1.865 
1.871 
1.875 
1.895 

1.901 
1.990 
2.047 
2.142 
2.214 
2.304 
2.342 
2.380 
2.404 
2.417 
2.430 
2.439 
2.448 
2.456 
2.461 
2.471 
2.478 
2.483 
2.485 
2.513 
2.523 
2.534 
2.541 
2.551 
2.553 
2.555 
2.558 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lun Bawang - All Bible 

3 

Pudut 1 

Pudut 

1Kareb Allah nengimun mudut tana' idi amung-amung luk bang langit, 

2idi tana' ineh na luk idi ayu idi na uang teh, idi dacem maput pa luun abpa'. 

Idi Roh Allah nesigio pa luun abpa' ineh. 

3Idi Allah nepebala, "Do' inan acang." Idi acang pana' mangun. 

4Idi Allah nenier acang ineh idi Ieh mawang niat. Idi Ieh nengatad acang ineh 

ratnan dacem. 

5Idi Ieh neneten acang ineh "Maco" idi dacem ineh titenNeh "Malem." Pangeh 

ineh inan malem idi pekak, ieh ineh aco luk pun-pun. 

6Idi Allah nepebala, "Do' inan su luk pa luun abpa' ineh luk peringuned, pelé 

mabpat abpa' pad inan dueh babpat.” 

7Idi Allah nenganau' su luk pa luun abpa' ineh idi nengatad abpa' luk pa liang 

ratnan abpa' luk pa luun. Idi pangeh mangun mepad kudeng ineh. 

8Idi  Allah  neneten  su  luk  pa  luun  abpa'  ineh  "Langit."  Pangeh  ineh  inan 

malem idi pekak, ieh ineh aco luk kedueh. 

9Idi  Allah  nepebala,  "Do'  amung-amung  abpa'  luk  pa  liang  langit  ineh 

mepamung  bang  sebuleng  luk  inan,  pad  inan  su  luk  tekering."  Idi  pangeh 

mangun mepad kudeng ineh. 

10Idi Allah neneten su luk tekering ineh "Tana'", idi abpa' luk nepamung ineh 

titenNeh "Abpa' Rayeh." Idi Allah nenier amung luk inau'Neh idi Ieh mawang 

niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
4 

11Idi Ieh nepebala, "Do' tana' ngeruat uduh, irin luk inan ilung, idi puar-puar 

lawa luk kebua' luk inan ilung bang ineh, maya' ayudeh." Idi pangeh mangun 

mepad kudeng ineh. 

12Idi  tana'  nengeruat  uduh,  irin  luk  inan  ilung  maya'  ayudeh,  idi  puar-puar 

lawa  luk  kebua'  luk  inan  ilung  bang  ineh,  maya'  ayudeh.  Idi  Allah  nenier 

amung luk inau'Neh, idi Ieh mawang niat. 

13Pangeh ineh inan malem idi pekak, ieh ineh aco luk keteluh. 

14Idi  Allah  nepebala,  "Do'  inan  tuda'-tuda'  acang  bang  langit,  pad  ngatad 

acang ratnan dacem, idi mangun ku tanu' tuda'-tuda' kareb, aco, idi lak. 

15Idi  do'  ideh  mangun  ku  acang  bang  langit  pad  ngacang  tana'."  Idi  pangeh 

mangun luk kudeng ineh. 

16Idi Allah nenganau' dueh acang luk rayeh ineh, ieh ineh luk meluun rayeh 

luk inan lalud kareb maco, idi luk isuut ineh luk inan lalud kareb medacem. 

Idi Ieh nenganau' amung-amung gituen pana'. 

17Idi Allah nenganau' acang ineh bang langit pad ngacang pa luun tana', 

18idi luk inan lalud kareb macang idi kareb medacem teh, pelé ngatad acang 

ratnan dacem. Idi Allah nenier amung luk inau'Neh, idi Ieh mawang niat. 

19Pangeh ineh inan malem idi pekak, ieh ineh aco luk keapat. 

20Idi Allah nepebala, "Do' amung-amung abpa' ngeruat mula' pudut luk inan 

niat. Idi do' inan suit-suit temulud arang gawa'.” 

21Idi  Allah  nemudut  puar-puar  pung  luk  mekara  bang  abpa'  rayeh, idi puar-

puar  pudut  luk  inan  niat  luk  amé'  mula'  bang  abpa'  ineh,  idi  puar-puar  suit 

luk inan ilad teh. Idi Allah nenier amung luk inau'Neh, idi Ieh mawang niat. 

22Idi  Ieh  nemaré  peruan  kuandeh,  kebalaNeh,  "Do'  muyuh  ngeruat  anak  idi 

iuk  amé'  mula'  idi manu'  abpa'  rayeh, idi  do'  amung-amung  suit  pana'  amé'-

amé' mula'.” 

23Pangeh ineh inan malem idi pekak, ieh ineh aco luk kelimeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
5 

24Idi  Allah  nepebala,  "Do'  tana'  ineh  ngeruat  puar-puar  pung  luk  melayo  idi 

puar-puar pung luk meliput, luk rayeh idi luk isuut teh." Idi pangeh mangun 

luk kudeng ineh. 

25Idi  Allah  nemudut  amung  ineh,  idi  Ieh  mawang  niat  nenier  luk  inau'Neh 

ineh. 

26Idi Allah nepebala, "Do' Tau mudut lemulun maya' ayu Tau, pelé ieh ngimet 

amung-amung lawid, suit, pung luk melayo, idi pung luk meliput, luk rayeh 

idi luk isuut teh.” 

27Idi Allah nemudut lemulun ineh, maya' ayuNeh sebuleng. Idi Ieh nenganau' 

lemulun ineh mangun ku deléi idi decur. 

28Idi  Allah  nemaré  peruan  kuan  didueh.  Idi  kebala  Allah  nedidueh,  "Do' 

medueh  mula'  anak,  pad  inul  medueh  manu'  tana'  ini  idi  ngimet  neneh,  idi 

ngimet amung-amung lawid, idi suit, idi pung luk meliput, luk rayeh idi luk 

isuut teh.” 

29Idi  teh  kebala  Allah,  "Ui  maré  nemedueh  puar-puar  pimara,  idi  puar-puar 

bua' luk miak kenen medueh. 

30Iamo' kuan amung-amung pung luk meliput, idi kuan amung-amung suit, Ui 

maré uduh luk miak kenendeh." Idi pangeh mangun mepad kudeng ineh. 

31Idi Allah nenier anid-anid luk pinudutNeh ineh, idi Ieh pelaba awang niat. 
Pangeh ineh inan malem idi pekak, ieh ineh aco luk keanem. 

Pudut 2 

1Idi tana' idi langit pangeh pinudut. 

2Idi bang aco luk ketudu' Allah nemangeh kekamenNeh. Idi Ieh nucu'. 

3Idi  Ieh  nengeperuan  aco  luk  ketudu'  ineh  idi  nengeligan  neneh,  ngaceku 

bang aco sineh Ieh nemangeh pudutNeh, idi nucu' ratnan kekamenNeh. 

4Idi kudeng ineh tana' idi langit pangeh pinudut. Kareb Tuhan Allah nemudut 

tana' idi langit, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
6 

5na luk idi uduh idi ilung luk mulun luun tana', ngaceku nateh Tuhan Allah 

nengebpeh udan pa luun tana' ineh, idi nateh lemulun luk ngasa' tana' ineh. 

6Iamo' inan noon remuat rat bang tana' luk ngeba' aput-aput tana' ineh. 

7Idi Tuhan Allah nenganau' lemulun ratnan abuh tana', idi Ieh nengiup bang 

icungneh, pad lemulun ineh inan niat, idi ieh mulun. 

8Idi  Tuhan  Allah nenibu aceh  kabun déi'  Eden luk  pa  busat  aco.  Idi déi'  Ieh 

nenganau' lemulun luk pinudutNeh. 

9Idi  Ieh  nengulun  puar-puar  kayuh  luk  do'  siren  mateh  idi  luk  ngeruat  bua' 

luk do'. Idi teh inan aceh kayuh luk titen lawa ulun déi' uned kabun ineh, idi 

lawa ileh kali' luk do' idi luk dat. 

10Idi ratnan Eden ineh inan aceh abpa' luk manud ngeba' kabun ineh, idi rat 

su ineh abpa' ineh bibpat apat. 

11Idi  ngadan  abpa'  luk  pun-pun  ineh  Pison,  ieh  ineh  luk  nengelibut  tana' 

Hawila, su luk inan amas. 

12Idi  amas  ratnan  tana'  ineh  pelaba  do'.  Idi  teh  inan  umau  luk  do'  buen  idi 

batu luk meraga. 

13Idi ngadan abpa' luk kedueh ineh Gihon, ieh ineh luk nengelibut tana' Kus. 

14Idi ngadan abpa' luk keteluh ineh Tigris, ieh ineh luk manud amé' pa busat 

aco bang bawang Asur. Idi ngadan abpa' luk keapat ineh Pirat. 

15Idi  Tuhan  Allah  nengalap  lemulun  ineh  idi  nenganau'  neneh  bang  Kabun 

Eden ineh, pad ieh miak ngasa' idi ngimet ineh. 

16Idi  Ieh  nengecuk  neneh,  kebalaNeh,  "Iko  miak  kuman  bua'  lawa  luk  bang 

kabun ini pad pianmu; 

17iamo'  lawa  ileh  kali'  luk  do'  idi  luk  dat  ineh,  aleg  iko  kuman  bua'neh, 

ngaceku kareb iko kuman bua' ratnan lawa sineh, iko maté.” 

18Idi  teh  Tuhan  Allah  nepebala,  "Na  do'  lemulun  ineh  sebuleng  mo'.  Idi  Ui 

pian nganau' kuanneh seburur rurumneh luk ngedengan neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
7 

19Idi  Ieh  nenganau'  ratnan  abuh  tana'  ineh  amung-amung  pung  idi  amung-

amung suit. Idi Ieh nemaré amung-amungdeh kuan Lemulun pad kali' kudeng 

apeh ieh nganau' ngadandeh. Idi anun-anun luk inau'neh ku ngadan amung-

amungdeh, kudeng ineh teh luk mangun ku ngadandeh. 

20Idi  lemulun  ineh  nenganau'  ngadan  amung-amung  pung  luk  melayo,  suit, 

idi pung luk meliput.  Iamo' na luk idi rurum luk petulu ngedengan lemulun 

ineh. 

21Idi  Tuhan  Allah  nenganau'  lemulun  ineh  pelaba  rudap.  Idi  laba'  ieh  rudap 

Allah  nengalap  sebuleng  tulang  sigarangneh,  idi  Ieh  nemapen  su  ineh  ku 

uang teh. 

22Idi  ratnan  tulang  luk  ilapNeh  ratnan  lemulun  ineh,  Ieh  nenganau'  seburur 

decur, idi Ieh nenguit neneh matun lemulun ineh. 

23Idi  lemulun  ineh nepebala, "Idi  nekini  tulang  ini  ratnan tulangku  Idi  uang 

ini  ratnan  uangku.  Idi  ieh  miak  tetanen  decur,  ngaceku  ieh  pangeh  rinuat 

ratnan seburur deléi.” 

24Ngaceku  ineh  lemulun  na  miak  na  necan  taman-tinanneh  idi  pamung 

dengan awanneh, idi didueh ineh mangun ku sebuleng burur. 

25Idi deléi idi decur ineh lubpa dengan na migu'. 

Pudut 3 

1Idi  menipeh  ineh  meluun  ileh  ratnan  amung-amung  pung  luk  pangeh  inau' 

Tuhan  Allah  luun  tana'.  Idi  kebalaneh  nan  decur  ineh,  "Matuké  Allah 

nepebala, kudeng ini, 'Aleg medueh kuman bua' amung-amung lawa luk bang 

kabun ini'?” 

2Idi kebala decur nan menipeh ineh, "Miak kai kuman amung-amung bua' luk 

bang kabun ini. 

3Iamo'  ratnan  sebuleng  lawa  kayuh  luk  luun  uned  kabun  ineh  Tuhan 

nemebpeng nekai na kuman idi na ngakem bua'neh, pad kai na maté.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
8 

4Idi kebala menipeh nan decur ineh, "Bala ineh na matu. Kali' rungen medueh 

na maté. 

5Iamo'  Tuhan  Allah  nepebala  kudeng  ineh,  ngaceku  Ieh  kali'  kareb  medueh 

kuman ineh, mateh medueh mukab, idi medueh mangun mepad kudeng Allah 

pad kali' luk do' idi luk dat.” 

6Idi decur ineh nenier lawa ineh do' siren matehneh, idi bua'neh pana' do' én 

sirenneh.  Idi  ieh  nengerawé  ineh  mangun  ku  luk  do'  kuanneh  lek,  pad  ieh 

mileh.  Idi  ieh  nengalap  bua'  ineh,  idi  nekuman  ineh.  Idi  ieh  nenguit  kuan 

awanneh, idi awanneh pana' nekuman teh. 

7Idi petacu mateh didueh mukab idi didueh nekali' didueh lubpa. Idi didueh 

nerut don gita' mangun ku abpar didueh. 

8Idi  didueh  neninger  gara  Tuhan  Allah  nalan  bang  kabun  kareb  malem,  idi 

deléi dengan decur ineh pana' nesigapung nan apet kabun ineh. 

9Idi Tuhan Allah nenawar deléi ineh, kebalaNeh, "Iapehké iko?” 

10Idi  kebala  deléi  ineh,  "Ui  neninger  garaMu  bang  kabun,  idi  ui  matot, 

ngaceku ui lubpa, ineh punneh ui sigapung.” 

11Idi  Allah  nepebala,  "Idéké  nemaré  kali  namu  ratnan  iko  lubpa?  Pangehké 

iko nekuman bua' luk bibpengKu na miak kenen?” 

12Idi kebala deléi ineh, "Decur luk pangeh biréMu negku ineh, ieh luk nemaré 

bua' ineh kinanku.” 

13Idi kebala Tuhan Allah nan decur ineh, "Anunké luk pangeh inau'mu ineh?" 

Idi kebala decur ineh, "Menipeh nenaluk negku idi ui nekuman ineh.” 

14Idi kebala Tuhan Allah nan menipeh ineh, "Ngaceku iko pangeh nenganau' 

luk kudeng ineh, iko sebuleng ngalap kediman. Idi dengan batekmu iko miak 

suloi, idi iko miak kuman abuh tana' seruked ulunmu. 

15Idi  Ui  nganau'  aceh  bunu'  arangmu  dengan  decur  ineh,  idi  arang  inulmu 

dengan  inulneh.  Idi  Ieh  miak  ngeradu'  uluhmu,  idi  iko  miak  nicuk 

tumidNeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
9 

16Idi kebala Tuhan nan decur ineh, "Ui miak ngula' derehmu kareb iko mali', 

idi dengan derehmu iko miak nenganak, idi teh iko geregan ku awanmu, idi 

ieh pana' pa luunmu.” 

17Idi  kebala  Allah  nan  deléi  ineh,  "Ngaceku  iko  pangeh  neninger  bala 

awanmu,  idi  nekuman  bua'  ineh  luk  pangeh  bibpengKu  na  miak  kenen,  idi 

tana' ini uen ngediman ngaceku iko. Idi dengan medereh iko nakap akan rat 

bang tana' ini seruked ulunmu. 

18Idi tana' ineh miak ngulun tabpa' idi uduh luk baken kuanmu. Idi irin-irin 

luk bang pulung mangun ku akanmu. 

19Idi dengan panamu iko ngakem, idi teh iko miak ngalap akan, pad macing 

iko  lemubed  amé'  ku  tana'  teh,  ngaceku  ratnan  abuh  tana'  iko  ilap,  idi  iko 

lemubed mangun ku abuh teh.” 

20Idi  Adam  neneten  awanneh  ineh  Hawa,  ngaceku  ieh  luk  tinan  amung-

amung lemulun. 

21Idi  Tuhan  Allah  nenganau'  kuan  Adam  idi  awanneh  ayung  ratnan  kubil 

pung, idi Ieh nengayung nedidueh. 

22Idi kebala Tuhan Allah, "Nekini lemulun ini pangeh mangun mepad kudeng 

Tau, ngaceku ieh kali' do' idi dat. Idi na miak kuman bua' ratnan lawa kayuh 

ulun ineh idi na ieh mulun ruked-ruked.” 

23Idi Tuhan Allah nengecuk neneh remuat rat bang Kabun Eden, pelé ieh luk 

pinudut ratnan tana miak ngasa' tana' teh. 

24Idi Ieh nenganau' tuda'-tuda' melaikat karub pa busat aco Kabun Eden ineh. 

Idi  Ieh  nenganau'  sebuleng  pelapet  luk  mebudung  idi  luk  mediper,  luk  ku 
matar dalan amé' lawa kayuh ulun ineh. 

Pudut 4 

1Idi Adam nepamung dengan awanneh Hawa. Idi ieh mali' idi nenganak aceh 

anak deléi, ieh ineh Kain. Idi kebalaneh, "Ui pangeh nengalap aceh anak deléi 

ngaceku Tuhan ngedengan negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
10 

2Muci  ratnan  ineh  teh  ieh  nenganak aceh  anak deléi,  ieh  ineh  Abil.  Idi  Abil 

ineh mangun ku lun matar dumba, idi Kain ineh mangun ku lun amé' lati'. 

3Idi  mio-mio  kareb  udung  lak,  idi  Kain  nenguit  bua'-bua'  luk  tinibuneh 

mangun ku baré kuan Tuhan. 

4Idi Abil pana' nenguit anak-anak dumbaneh luk atun idi nengeret nedeh idi 

nemaré  babpat  luk  do'  kuan  Tuhan.  Idi  Tuhan  mawang  niat  ni  Abil  ku 

baréneh. 

5Iamo'  na  Allah  mawang  niat  ni  Kain  ku  baréneh.  Idi  Kain  pelaba  useh  idi 

netekedamut. 

6Idi kebala Tuhan ni Kain, "Ngudeh iko museh idi tekedamut? 

7Kudeng  iko  nganau'  luk  do',  naké  iko  merimud?  Idi  kudeng  iko  na  nganau' 

luk  do',  idi  sala'  ineh  ngabang  munung  tanga'  niatmu.  Idi  sala'  ineh  sikal 

ngimet namu, iamo' do' iko metueh rat neneh.” 

8Idi  kebala  Kain ni Abil,  kinanakneh  ineh, "Do'  kiteh amé' bang  pulung."  Idi 

kareb  didueh  nalan  bang  pulung  ineh,  petacu  Kain  nenecat  ni  Abil,  idi  ieh 

nengaté neneh. 

9Idi kebala Tuhan ni Kain, "Iapehké Abil, kinanakmu ineh?"  Idi kebala Kain, 

"Na kali'ku. Uiké luk matar kinanakku?” 

10Idi  kebala  Tuhan,  "Ngudehké  iko  nenganau'  kudeng  ineh?  Arod  dara' 

kinanakmu  pindengerKu  ngitang  ratnan  tana',  mepad  kudeng  tang  luk  sikal 

ngua'. 

11Idi  nekini  iko  ngalap  kediman  idi  uen  masut  ratnan  tana'  luk  netenganga' 

miak ngalap dara' kinanakmu ineh ratnan ticu'mu. 

12Kareb iko ngasa' tana' ini, kali' rungen ieh na ngeruat bua'; idi iko na ruma', 

iamo' lawé-lawé mo'.” 

13Idi kebala Kain nan Tuhan, "Ukumku ini pelaba berat kuanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
11 

14Idi nekini Iko masut negku ratnan tana' ini idi rat pa kiungMu teh. Idi ui na 

ruma'  iamo'  lawé-lawé  mo',  idi  kareb  lemulun  papu'  negku,  kali'  rungen  ui 

pitayendeh.” 

15Idi kebala Tuhan ni Kain, "Ngacheku ineh idé luk ngaté Kain ineh miak uen 

ngua'  tudu'  kua'."  Idi  Tuhan  nenganau'  aceh  etu  luun  Kain,  pad  ieh na miak 

pitayen idé-idé luk papu' neneh. 

16Idi  Kain  neburo  rat  pa  kiung  Tuhan,  idi  netudo  déi'  tana'  luk  titen  Lawé-

Lawé, pa busat aco Kabun Eden. 

17Idi  Kain  nepamung  dengan  awanneh.  Idi  awanneh  ineh  mali'.  Idi  ieh 

nenganak aceh anak  luk  titen  Enok.  Idi  Kain  nemudut  aceh  bawang,  idi  ieh 

nenganau' ngadan bawang ineh Enok, maya' ngadan anakneh. 

18Idi  Enok  ineh  pana'  nenginul  Irad,  Irad  nenginul  Mekuyal,  Mekuyal 

nenginul Metusail, idi Metusail nenginul Lamék. 

19Idi  Lamék  nengalap  dueh  burur  ku  awanneh.  Ngadan  sebuleng  Ada,  idi 

sebuleng Sila. 

20Idi Ada ineh pana' nenginul Yabal, ieh ineh taman amung-amung lemulun 

luk tudo bang ruma' kibung idi luk ngasa' sapi'. 

21Idi  ngadan  kinanakneh  luk  isuut  Yubal,  ieh  ineh  taman  amung-amung 

lemulun luk nateg giula' idi ngiup suling. 

22Idi Sila ineh pana' nenginul Tubal Kain, ieh ineh lun mileh nganau' amung-

amung  luk  metadem  ratnan  tekaling  idi  belawan.  Idi  ngadan  kinanak  decur 

Tubal Kain ineh, Naama. 

23Idi  kebala  Lamék  kuan  dueh  awanneh  ineh,  "Ada  idi  Sila,  ninger  medueh 

ratnan  balaku.  Ui  pangeh  nengaté  seburur  anak  adi',  ngaceku  ieh  nemepag 

negku. 

24Kudeng Kain uen ngua' tudu' kua', idi Lamék uen ngua' tudu' ngepulu' kua' 

tudu'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
12 

25Idi Adam nepamung dengan awanneh teh, idi awanneh nenganak aceh anak 

deléi,  idi  anak  ineh  titenneh  Set,  kebalaneh,  "Allah  pangeh  nemaré  kuanku 

aceh inul luk baken, ku libal Abil ngaceku ieh pangeh pinaté Kain ineh.” 

26Idi Set ineh pana' nenginul aceh anak deléi luk titenneh Enos. Idi rat kareb 
ineh lemulun ngimun sembayang idi nawar ngadan Tuhan. 

Pudut 5 

1Ini  surat  anak  inul  Adam.  Kareb  Tuhan  Allah  nenganau'  lemulun,  Ieh 

nemudut neneh maya' ayuNeh sebuleng. 

2Idi  Ieh  nenganau'  nedidueh  ku  deléi  idi  decur,  idi  Ieh  nengeperuan 

nedidueh, idi Ieh nenganau' ngadan didueh "Lemulun.” 

3Kareb  ulun  Adam  130  lak,  idi  ieh  nenginul  aceh  anak  deléi  mepad  kudeng 

ayunéh, idi ieh neneten ngadanneh Set. 

4Muci  ratnan  ineh  Adam  mulun  800  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda'  anak 

teh. 

5Kareb Adam naté, ulunneh 930 lak. 

6Kareb ulun Set 105 lak, idi ieh nenginul Enos. 

7Idi muci ratnan ineh, idi Set mulun 807 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak 

teh. 

8Kareb Set naté ulunneh 912 lak. 

9Kareb ulun Enos 90 lak, idi ieh nenginul Kainan. 

10Muci ratnan ineh, ieh mulun 815 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak teh. 

11Kareb Enos naté, ulunneh 905 lak. 

12Kareb ulun Kainan 70 lak, idi ieh nenginul Malalel. 

13Muci ratnan ineh, Kainan mulun 840 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak 

teh. 

14Kareb Kainan naté, ulunneh 910 lak. 

15Kareb ulun Malalel 65 lak, idi ieh nenginul Yarid. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
13 

16Muci ratnan ineh Malalel mulun 830 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak 

teh. 

17Kareb Malalel naté, ulunneh 895 lak. 

18Kareb ulun Yarid 162 lak, idi ieh nenginul Enok. 

19Muci  ratnan  ineh,  Yarid  mulun  800  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda'  anak 

teh. 

20Kareb Yarid naté ulunneh 962 lak. 

21Kareb ulun Enok 65 lak, idi ieh nenginul Metusala. 

22Muci  ratnan  ineh  Enok  perurum  dengan  Allah  300  lak,  idi  ieh  nenginul 

tuda'-tuda' anak teh, 

23pad macing ulun Enok ineh 365 lak. 

24Idi  Enok  ineh  perurum  dengan  Allah  ruked  ulunneh,  idi  ieh  na  idi  peh, 

ngaceku Allah nengalap neneh. 

25Kareb ulun Metusala ineh 187 lak, idi ieh nenginul Lamék. 

26Muci ratnan ineh, Metusala mulun 782 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak 

teh. 

27Kareb Metusala naté ulunneh 969 lak. 

28Kareb ulun Lamék 182 lak, idi ieh nenginul aceh anak deléi. 

29Idi  ieh  neneten  ngadanneh  Noh,  kebalaneh,  "Anak  ini  luk  miak  ngubuk 

netau bang erur tau idi bang ét ticu' tau ngaceku ratnan tana' ini luk pangeh 

kidiman Tuhan.” 

30Idi  muci  ratnan  ineh,  Lamék  mulun  595  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda' 

anak teh. 

31Kareb Lamék naté ulunneh 777 lak. 

32Kareb ulun Noh 500 lak, idi ieh nenginul Sem, Ham, idi Yapet. 

Pudut 6 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
14 

1Idi  kareb  lemulun  ineh  iuk-iuk  mula'  luun  tana',  idi  pangeh  ideh  nenginul 

tuda'-tuda' anak decur, 

2idi  anak-anak  deléi  luk  ratnan  Allah  nenier  anak-anak  decur  luk  ratnan 

lemulun  pelaba  do'  taga,  idi  ideh  nengalap  nedeh  ku  awandeh  padpad 

piandeh. 

3Idi  Tuhan  nepebala,  "RohKu  na  miak  mudeng  bang  niat  lemulun  macing 
ruked-ruked, ngaceku ieh ratnan ulun tana' ini, iamo' ieh miak mulun 120 lak 

mo'.” 

4Idi bang kareb ineh inan mula' lemulun luk medita' idi rayeh bang tana' ini, 

idi muci ratnan ineh peh, pangeh anak-anak deléi luk ratnan Allah nepamung 

dengan  decur-decur  luk  ratnan  lemulun,  idi  ideh  nenginul  tuda'-tuda'  anak. 

Idi anakdeh ineh mesangit idi luk mebala bang kareb luk mon. 

5Kareb  Tuhan  nenier  sala'  lemulun  luk  bang  tana'  ini  pelaba  ula',  pad  ieh 

ngerawé idi geregan ku luk dat mo' kidi-kidi, 

6idi  Tuhan  nenginuud  ngaceku  lemulun  luk  pangeh  inau'Neh  bang  tana',  idi 

Ieh mesusa' niat. 

7Idi Tuhan nepebala, "Ui pian ngaté lemulun luk pangeh inau'Ku luun tana'. 

Idi  Ui  pian  ngaté  amung-amung  pung  idi  suit  teh.  Ui  nginuud  ngaceku  Ui 

pangeh nemudut nedeh.” 

8Iamo' Tuhan méi' kuan Noh. 

9-10Ini bala ratnan Noh. Ieh inan teluh anak, Sem, Ham, idi Yapet. Noh ineh 

selemulun  luk  matu  idi  mesiri  niat  arang  lemulun  bang  kareb  ineh.  Idi  ieh 

perurum dengan Allah. 

11Amung lun baken pelaba dat siren Allah idi aput tana' mula' ria'. 

12Idi  Allah  nenier  luun  tana',  matu-matu  ieh  pelaba  dat,  ngaeku  amung-

amung lemulun luk luun tana' nepanu' ku dat. 

13Idi  kebala  Allah  ni  Noh,  "Ui  pian  ngaté  amung-amung  lemulun,  ngaceku 

tana' ini pangeh pinu'deh ku sala'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
15 

14Do'  iko  mudut  aceh  alud  rayeh  ratnan  kayuh  luk  do';  idi  do'  iko  nganau' 

neneh mula' takep, idi ngamut pa luun idi pa lubangneh. 

15Do' kadangneh 75 depeh, pipangneh 12 depeh setangal, idi dita' neh 7 depeh 

setangal. 

16Idi  do'  iko  nganau'  aponeh,  idi  necan  semikuh  arang  apo  dengan  alad  ku 

gisuman.  Idi  do'  nganau'  sebuleng  tanga'  mo'.  Idi  do'  nganau'  alud  dengan 

teluh parung. 

17Idi Ui ngacing ereb pa luun tana', pad ngaté amung-amung pudut luk inan 

niat. Idi amung-amung luk luun tana' miak maté. 

18Iamo'  Ui  ngacing  pejani'Ku  namu.  Do'  iko  semuet  bang  alud  rayeh  ineh, 

dengan awanmu idi anak-anakmu dengan awandeh. 

19-20Do'  iko  nguit  semuet  bang  alud  ineh  puar-puar  pung  idi  suit,  tineh  idi 

deléi, pad iko ngasa' nedeh. 

21Idi  do'  iko  nguit  ratnan  anun-anun  akan  luk  miak  kenen  muyuh,  idi  pung 

idi suit pana'.” 

22Idi Noh nenganau' amung-amung luk icuk Allah neneh. 

Pudut 7 

1Idi  kebala  Tuhan  Allah  ni  Noh,  "Semuet  iko  dengan  amung  uang  tetek 

ruma'mu bang alud rayeh ineh, ngaceku iko mo' luk matu pa kiungKu arang 

amung-amung lemulun luk luun tana' ini. 

2Do'  iko  nguit  tudu'  etung  pung  luk  meligan.  Iamo'  ratnan  pung  luk  na 

meligan, do' nguit sebuleng deléi idi sebuleng tineh mo'. 

3Idi do' iko nguit ratnan puar-puar suit, tudu' etung, ieh ineh deléi idi tineh, 

pad ngasa' inuldeh aput tana'. 

4Ngaceku tudu' aco teh idi Ui ngacing udan pa luun tana', apat ngepulu' aco 

idi  apat  ngepulu'  dacem  kinioneh,  pad  ngaté  amung-amung  pudut  luk  inan 

niat, luk pangeh inau'Ku.” 

5Idi Noh nenganau' amung-amung luk icuk Tuhan neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
16 

6Idi ulun Noh kareb ereb ineh 600 lak. 

7Idi Noh dengan awanneh, idi anak-anakneh dengan awandeh nesemuet bang 

alud rayeh pad mepuit ratnan ereb ineh. 

8Idi puar-puar pung idi suit luk meligan idi luk na meligan, 

9nesemuet bang alud ineh dengan Noh, ieh ineh deléi idi tineh, maya' kudeng 

luk icuk Allah ni Noh. 

10Idi pangeh tudu' aco inan ereb. 

11Kareb ulun Noh 600 Lak, ieh ineh pulu' tudu' aco bulan dueh amung-amung 

bued abpa' rayeh ineh pana' uput, idi inan teh udah luk pelaba ula'. 

12Idi udan netemurun pa luun tana' apat ngepulu' aco idi apat ngepulu' dacem 

kinioneh. 

13Idi bang aco sineh teh Noh dengan awanneh idi teluh anakneh, Sem, Ham, 

idi Yapet, dengan awandeh ineh nesemuet bang alud ineh. 

14Idi  ideh  dengan  puar-puar  pung  luk  meliput  idi  luk  melayo,  luk  rayeh  idi 

luk isuut pana', dengan puar-puar suit, 

15idi  puar-puar  pudut  luk  nginiat,  nacing  tedueh-tedueh  matun  Noh  bang 

alud ineh. 

16Idi  ideh  luk  nesemuet  ineh,  ieh  ineh  deléi  idi  tineh  ratnan  amung-amung 

pudut,  idi  ideh  nesemuet  maya'  kudeng  luk  icuk  Allah  ni  Noh.  Idi  Tuhan 

nengitek tanga' alud ineh. 

17Idi ereb ineh inan pa luun tana' apat ngepulu' aco kinioneh, idi abpa' ineh 

iuk-iuk temubu' idi nengelapung alud ineh, pad ieh netegenang. 

18Idi abpa' ineh iuk-iuk rayeh idi temubu', pad alud ineh lupung. 

19Idi abpa' ineh iuk-iuk temubu' teh, pad amung-amung pegkung luk medita' 

nereb peh. 

20Idi ieh nengereb amung-amung pegkung ineh apat depeh kidita' neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
17 

21Idi  amung-amung  pudut  luk  inan niat  luun  tana'  ineh  pana'  naté,  ieh  ineh 

suit, pung, idi lemulun pana'. 

22Idi amung-amung pudut luk luun tana', luk inan niat pana' naté. 

23Idi  Tuhan  nengaté  amung-amung  pudut  luk  inan  niat  luun  tana',  do' 

lemulun,  pung,  idi  suit  pana'.  Iamo'  Noh  dengan  amung-amungdeh  luk 

denganneh bang alud ineh mo' luk mulun. 

24Idi kinio abpa' ineh na melena’ 150 aco. 

Pudut 8 

1Iamo'  Allah  nengerawé  Noh  idi  amung-amung  pung  luk  denganneh  bang 

alud ineh. Idi Ieh nenganau' aceh bui malid pa luun tana', idi abpa' ineh pana' 

melena'. 

2Idi  amung-amung  bued  abpa'  rayeh  luk  rat  bang  tana'  melena',  idi  udan 

pana' mato. 

3Idi abpa' ineh iuk melena'. Idi pangeh 150 aco, abpa' ineh melena'. 

4Idi pulu' tudu' aco bulan tudu' ineh alud ineh nepasad luun Pegkung Ararat. 

5Idi  abpa'  iuk  melena',  pad  macing  bulan  pulu'.  Idi  aceh  aco  bulan  pulu', 

amung-amung buduk pegkung melagan. 

6Idi pangeh apat ngepulu' aco Noh nengukab tabuk alud ineh. 

7Idi ieh nemuit sebuleng bungkak, luk netemulud kidi-kidi, pad macing abpa' 

ineh nekeket rat luun tana'. 

8Pangeh ineh ieh nemuit sebuleng sukur pelé nier kudeng abpa' ineh pangeh 

nelena'. 

9Iamo'  sukur  ineh  na  kali'  luk  inanneh  ucep.  Idi  ieh  nelemubed  iné'  ni  Noh 

bang alud ineh, ngaceku inan teh abpa' pa luun tana' ineh. Idi Noh nengulang 

ticu'neh idi nengalap neneh semuet bang alud ineh. 

10Idi Noh nenganét tudu' aco teh, idi ieh nemuit sukur ineh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
18 

11Idi suit ineh nelemubed iné' ni Noh kareb malem aco, idi ieh nenguit bang 

ticukneh aceh don saitun. Ngaceku ineh Noh kali' abpa' ineh pangeh nekeket. 

12Idi ieh nenganét tudu' aco teh, idi ieh nemuit sukur ineh teh. Iamo' na ieh 

nelemubed iné ni Noh peh. 

13Kareb  ulun  Noh  601lak,  kareb  aceh  aco  bulan  aceh  ineh,  abpa'  ineh  pana' 

nekeket.  Idi  Noh  nengukab  itek  alud  ineh,  idi  nenier,  idi  matu  tana'  ineh 

netekering. 

14Kareb dueh ngepulu' tudu' aco bulan dueh, idi tana' ineh netekering do'-do' 

peh. 

15Idi kebala Allah ni Noh, 

16"Remuat  iko  rat  bang  alud  ineh,  dengan  awanmu  idi  anak-anakmu,  idi 

awandeh. 

17Idi  nguit  amung-amung  suit  idi  pung  denganmu,  pad  ideh  miak  nenganak 

idi amé'-amé' mula' luun tana'.” 

18Idi  Noh  neremuat  rat  bang  alud  ineh  dengan  awanneh,  anak-anakneh,  idi 

awandeh. 

19Idi amung-amung pung idi suit neremuat rat bang alud ineh, maya' ayudeh. 

20Idi  Noh  nenganau'  aceh  bubpun  kuan  Tuhan.  Idi  ieh  nengalap  ratnan 

amung-amung  pung  idi  suit  luk  meligan,  idi  ieh  nengeseb  baré  luk  sabpen 

luun bubpun ineh. 

21Idi baré ineh do' buen pa kiung Tuhan, idi Ieh nepebala bang niatNeh, "Na 

Ui sikal ngacing kediman bang tana' ini peh ngaceku ratnan lemulun, sagan 

pana'  terawé  niatdeh  dat  rat  karebdeh  isuut.  Nateh  Ui  sikal  ngaté  amung-

amung pudut luk mulun kudeng luk pangeh inau'Ku. 

22Seruked tana' ini idi, inan kareb ngeranih idi nibu, teneb  idi lau', udah idi 
merikan, macang idi medacem teh." 

Pudut 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
19 

1Idi  Allah  nengeperuan  ni  Noh  dengan  anak-anakneh,  idi  kebalaNeh  nedeh, 

"Do' muyuh mula' anak idi iuk amé mula', pad manu' tana' ini. 

2Idi  amung-amung  pung,  suit,  idi  lawid,  miak  matot  nemuyuh,  idi  Ui  maré 

nedeh bang imet muyuh. 

3Idi  amungdeh  miak  kenen  muyuh,  dengan  irin  pana'.  Amung  ineh  Ui  maré 

kuan muyuh ku akan muyuh. 

4Sebuleng mo' luk na miak kenen, ieh ineh uang pung luk inan dara' nugkeng. 

Ngaceku dara', ieh ineh ulunneh. 

5Kudeng  seburur  lemulun  ngaté  lemulun  Ui  maré  ukum  até  neneh.  Ui  miak 

ngaté pung luk ngaté lemulun. 

6Idé-idé  luk  ngaté  lemulun,  ieh  pana'  miak  pitayen  lemulun.  Ngaceku 

lemulun pangeh pinudut kudeng ayu Allah. 

7"Do' muyuh mula' anak pad inul muyuh iuk amé' mula', aput-aput tana' ini.” 

8Idi kebala Allah ni Noh idi anak-anakneh, 

9"Ngerawé  do'-do',  Ui  ini  ngeletep  pejani'Ku  kuan  muyuh  idi  kuan  inul 

muyuh, 

10idi teh kuan amung-amung pudut luk inan niat, suit, pung, ieh ineh amung-

amung luk neremuat rat bang alud ineh. 

11Idi Ui ngeletep jani'Ku ini kuan muyuh: Amung-amung pudut luk inan niat 

ineh  na  tupu-tupu  miak  uen  ngaté  ku  ereb.  Idi  muci  na  luk  idi  ereb  luk 

ngusag tana' ini peh. 

12Idi ini etu pejani'Ku nemuyuh idi nan amung-amung pudut luk inan niat: 

13Ui nganau' tagkangKu bang laput, idi ineh luk ku etu pejani'Ku dengan tana' 

ini. 

14Kareb Ui ngacing laput pa luun tana', idi tagkang ineh miak melagan bang 

laput ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
20 

15idi Ui sikal ngerawé jani'Ku nemuyuh, idi nan amung-amung pudut luk inan 

niat. Idi na tupu-tupu ereb miak mangun peh, luk ngaté amung-amung pudut 

luk inan niat. 

16Idi kareb tagkang ineh bang laput, Ui miak nier ineh, pad Ui miak ngerawé 

pejani'  luk  meruked  luk  arang  Allah  dengan  amung-amung  pudut  luk  inan 

niat, idi amung-amung uang tana' ini.” 

17Idi  kebala  Allah  ni  Noh,  "Idi  ini  etu  pejani'luk  pangeh  litepKu  arangKu 

dengan amung-amung luk inan niat bang tana' ini.” 

18Idi anak-anak Noh luk neremuat rat bang alud ineh, ieh ineh Sem, Ham, idi 

Yapet. Idi Ham ineh luk taman Kanaan. 

19Idi  diteluh  ini  luk  anak  Noh  mangun  ku  tepun  amung  lemulun  bang  tana' 

ini. 

20Idi Noh ineh lun amé' lati', idi ieh luk pun-pun nenibu aceh kabun anggur. 

21Idi Noh nengirup abpa' anggur ineh, idi ieh nabuk. Idi ieh netelubid dengan 

lubpa luun uned lepo kibung. 

22Idi  Ham  luk  taman  Kanaan  ineh  nenier  tamanneh  lubpa.  Idi  ieh  iné'  maré 

kali' kuan dueh kinanakneh luk déi' liang. 

23Sem  idi  Yapet  nengalap  aceh  pekatu  kibung,  idi  nengecang  neneh  luun 

tudung didueh idi nenalan lumuut, idi nemapen taman didueh luk lubpa, idi 

neteketed pad na nenier taman didueh luk lubpa. 

24Idi  Noh  nekulat  ratnan  abukneh,  idi  nekali'  luk  inau'  anakneh  luk  isuut 

kuanneh. 

25Kabalaneh,  "Kediman  kuan  Kanaan!  Ieh  mangun  ku  demulun  amung 

kinanakneh. 

26Ubur kuan Tuhan, luk Allah Sem! Kanaan ineh mangun ku demulunneh. 

27Do'  Allah  ngerayeh  Yapet!  Inulneh  miak  tudo  dengan  pupu  Sem.  Kanaan 

miak mangun ku demulun Yapet.” 

28Muci ratnan ereb ineh Noh mulun 350 lak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
21 

29Idi ieh naté kareb ulunneh 950 lak. 

Pudut 10 

1Idi  ini  anak  inul  Noh  luk  deléi,  ieh  ineh  Sem,  Ham,  idi  Yapet.  Idi  pangeh 

ereb ineh ideh inan tuda'-tuda' anak deléi. 

2Idi  anak-anak  Yapet,  —  Gomer,  Magog,  Madai,  Yawan,  Tubal,  Misek,  idi 

Tiras — mangun ku tepun pupu luk makai ngadandeh. 

3Idi anak-anak Gomer, ieh ineh pupu Askenas, Ripat, idi Togarema. 

4Idi inul Yawan, ieh ineh pupu Eliseh, Tarsis, Kitim, idi Dodanim. 

5Idi ideh mangun ku tepun pupu luk tudo tangeb abpa' rayeh idi luun pulau-

pulau  teh.  Ideh  ineh  inul  Yapet  luk  tudo  bang  bawangdeh  sebuleng,  maya' 

inuldeh idi baladeh sebuleng. 

6Idi  anak-anak  Ham,  —  Kus,  Masir,  Libia,  idi  Kanaan  -–  mangun  ku  tepun 

pupu luk makai ngadandeh. 

7Idi inul Kus, ieh ineh pupu Siba, Hawila, Sabta, Rama, idi Sabteka. Idi inul 

Rama, ieh ineh pupu Siba idi Dedan. 

8Idi  Kus  pana'  nenginul  Nimrod,  idi  ieh  ineh  luk  pun-pun  mangun  ku  lun 

rayeh luk mesangit bang tana' ini. 

9Idi ieh seburur lun nganup luk meluun tueh pa kiung Tuhan; ngaceku ineh 

pangeh bila, "Do' iko mepad kudeng Nimrod, seburur lun nganup luk meluun 

tueh pa kiung Tuhan.” 

10Pun-pun  ieh  mengun  ku  raca'  bang bawang  Babil, Erik,  idi  Akad  luk  bang 

babpat Sinar. 

11Idi  rat  bang  bawang  ineh  ieh  iné'  Asur  idi  nemudut  bawang  Ninewé, 

Rehobot Ir, idi Kala, 

12idi Resen luk arang Ninewé dengan Kala, aceh bawang luk rayeh. 

13Idi Masir nenginul pupu Lidia, Anam, Lihab, Naptu, 

14Patrus, Kaslu, idi Kaptor. Idi ratnan inuldeh inan teh lun Pilistin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
22 

15Idi anak-anak Kanaan, — Sidon, anakneh luk atun, idi Hit  —– mangun ku 

tepun pupu luk makai ngadan didueh. 

16Idi Kanaan ineh tepun lun Yebusi, lun Amori, lun Girgasi, 

17lun Hiwi, lun Arki, lun Sini, 

18lun  Arwadi,  lun  Semari,  idi  lun  Hamati  pana'.  Idi  amung-amung  lun 

Kanaani nepatad, 

19pad  lakan  bawang  lun  Kanaani  ineh  rat  Sidon  matun  Gerar  macing  déi' 

Gasa,  idi  pa  busat  aco  macing  déi  Sodom,  Gemora,  Adma,  idi  Seboyim,  luk 

muneng ku Lasa. 

20Ideh ineh inul Ham luk tudo bang bawangdeh sebuleng, maya' inuldeh idi 

baladeh sebuleng. 

21Idi Sem, kinanak Yapet luk rayeh ineh mangun ku tepun amung lun Iberani. 

22Idi anak-anak  Sem,  — Elam,  Asur,  Arpaksad, Lud,  idi Aram  -–-mangun  ku 

tepun amung pupu luk makai ngadandeh. 

23Idi inul Aram, ieh ineh pupu Us, Hul, Geter, idi Misek. 

24Idi Arpaksad nenginul Sila, idi Sila nenginul Iber. 

25Idi Iber inan dueh anak deléi, ngadan sebuleng Peleg, ngaceku bang  kareb 

ineh amung-amung lun bang  tana'  ineh  nepatad,  idi  ngadan  kinanakneh luk 

isuut ineh Yoktan. 

26Idi inul Yoktan ineh Almdad, Selep, Hasarmawet, Yera, 

27Hadoram, Usal, Dikla, 

28Obal, Abimail, Siba, 

29Opir, Hawila, idi Yobab. Amungdeh ini inul Yoktan. 

30Idi bawang luk inandeh tudo rat bawang Misa macing déi' Separ, ieh ineh 

pegkung luk pa busat aco. 

31Ideh  ineh  inul  Sem  luk  tudo  bang  bawangdeh  sebuleng,  maya'  inuldeh  idi 

baladeh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
23 

32Idi  amung  pupu  ini  inul  Noh,  anid-anid  maya'  inuldeh  idi  pupudeh.  Idi 
muci ratnan ereb amung-amung pupu bang tana' ini kali' rungen inul Noh. 

Pudut 11 

1Idi  pun-pun  lemulun  bang  aput  tana'  inan  sebuleng  buri'  mo'  idi  baladeh 

mepad mo'. 

2Idi  bang  aceh  kareb  ideh  nenalan  amé'  pa  busat  aco,  idi  ideh  nenier  patar 

luk rayeh déi' tana' Sinar, idi ideh netudo déi'. 

3Idi  kebaladeh  seburur  dengan  seburur,  "Do'  tau  nganau'  tana'  mangun  ku 

batu bata idi ngeseb ineh do'-do'." Idi batu bata ineh mangun ku libal batu idi 

amut mangun ku libal tana' salit. 

4Idi teh kebaladeh, "Do' tau mudut aceh bawang idi aceh pudut luk medita', 

idi budukneh macing déi' langit, idi ratnan ineh tau miak mebala, pad tau na 

mepatad bang aput tana' ini.” 

5Idi  Tuhan  netemurun  sikal  nier  bawang  idi  pudut  luk  medita'  luk  inau' 

lemulun ineh. 

6Idi  kebalaNeh,  "Siruh,  amung-amung  lemulun  ini  mepad,  idi  amung-

amungdeh  mepad  buri'  teh!  Idi  ini  luk  pun-pun  inau'deh;  idi  nekini  na  luk 

mebpeng nedeh na nganau' anun-anun luk piandeh. 

7Do' Tau temurun idi ngeraruh buri'deh déi', pad seburur pana' na kali' bala 

lun denganneh.” 

8Idi Tuhan nematad nedeh rat déi' amé' aput-aput bang tana'. Idi ideh nugka' 

ratnan kekkamen mudut bawang ineh. 

9Idi  ngaceku  ineh,  ngadan  bawang  ineh  titen  Babil,  ngaceku  déi'  Tuhan 

nengeraruh  bala  amung-amung  lemulun  bang  tana'.  Idi  rat  déi'  Tuhan 

nematad nedeh bang aput-aput tana'. 

10Idi  ini  inul  Sem.  Kareb  ulun  Sem  100  lak,  idi  ieh  nenginul  Arpaksad,  ieh 

ineh dueh lak pangeh ereb ineh. 

11Muci ratnan ineh, Sem mulun 500 lak, idi nenginul tuda'-tuda' anak teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
24 

12Kareb ulun Arpaksad 35 lak, idi ieh nenginul Sila. 

13Muci ratnan ineh Arpaksad mulun 403 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak 

teh. 

14Kareb ulun Sila 30 lak, idi ieh nenginul Iber. 

15Muci ratnan ineh Sila mulun 403 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak teh. 

16Kareb ulun Iber 34 lak, idi ieh nenginul Peleg. 

17Muci ratnan ineh Iber mulun 430 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak teh. 

18Kareb ulun Peleg 30 lak, idi ieh nenginul Ru. 

19Muci  ratnan  ineh  Peleg  mulun  209  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda'  anak 

teh. 

20Kareb ulun Ru 32 lak, idi ieh nenginul Serug. 

21Muci ratnan ineh Ru mulun 207 lak, idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak teh. 

22Kareb ulun Serug 30 lak, idi ieh nenginul Nahor. 

23Muci  ratnan  ineh  Serug  mulun  200  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda'  anak 

teh. 

24Kareb ulun Nahor 29 lak, idi ieh nenginul Tira. 

25Muci  ratnan  ineh,  Nahor  mulun  lak  119  lak,  idi  ieh  nenginul  tuda'-tuda' 

anak teh. 

26Kareb ulun Tira 70 lak, idi ieh nenginul Abram, Nahor, idi Haran. 

27Idi  ini  anak  inul  Tira.  Tira  nenginul  Abram,  Nahor,  idi  Haran.  Idi  Haran 

nenginul Lut. 

28Haran  ineh  naté  atun  ratnan  tamanneh  Tira,  bang  bawang  luk  inanneh 

tinganak, ieh ineh Ur Kasdim. 

29Idi  Abram  dengan  Nahor  pana'  nengaweh.  Idi  ngadan  awan  Abram  ineh 

Sarai.  Idi  ngadan  awan  Nahor  ineh  Milka,  ieh  ineh  anak  Haran  luk  taman 

Iska pana’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
25 

30Idi Sarai ineh na anak. 

31Idi  Tira  ineh  nenguit  anakneh  Abram,  idi  mupunneh  Lut,  luk  anak  Haran, 

idi ibanneh Sarai, ieh ineh awan Abram ineh, idi ideh nepura' rat Ur Kasdim 

iné' bawang Kanaan. Idi ideh nacing dei' Haran, idi tudo déi'. 

32Idi ulun Tira 205 lak, idi ieh naté déi' bawang Haran ineh. 

Pudut 12 

1Idi  kebala  Tuhan  ni  Abram,  "Remuat  iko  ratnan  bawangmu,  pupumu,  idi 

ruma' tamanmu, amé' bawang luk badénKu namu. 

2Idi Ui sikal nganau' namu mangun ku aceh pupu luk mula', idi Ui ngeperuan 

namu  idi  nganau'  ngadanmu  mebala,  pad  ineh  mangun  ku  peruan  kuan  lun 

baken. 

3"Ui ngeperuan idé-idé luk ngeperuan namu. Iamo' Ui ngediman lemulun luk 

ngediman  namu.  Idi  rat  namu  amung-amung  pupu  luk  bang  tana'  ini  miak 

ngalap peruan.” 

4Kareb  ulun  Abram  75  lak  idi  ieh  nenalan  rat  Haran,  maya'  kudeng  luk bila 

Tuhan neneh. Idi Lut pana' nemaya' neneh. 

5Idi  Abram  nenguit  awanneh  Sarai,  anak  pinakenneh  Lut,  dengan  amung-

amung binaweh idi demulun luk ilapdeh déi' bawang Haran. Idi ideh nenalan 

iné' bawang Kanaan. Kareb ideh nacing déi' bawang Kanaan, 

6idi  Abram  nelemaba  bawang  ineh  pad  ieh  nacing  lawa  kayuh  luk  meraben 

déi'  Moré,  ieh  ineh  su  luk  inan  sembayang  déi'  Sikem.  Idi  kareb  ineh  lun 

Kanaani tudo bang bawang ineh. 

7Idi Tuhan nesilagan ni Abram, kebalaNeh, "Ui maré tana' ini kuan inulmu." 

Idi  su  ineh  Abram nemudut  aceh  bubpun  kuan  Tuhan luk  pangeh  nesilagan 

neneh. 

8Pangeh ineh ieh nemubuh iné' luun pegkung luk pa busat aco bawang Baitel. 

Idi ieh nelupo arang Baitel luk pa acep aco dengan Ai luk pa busat aco. Idi su 

ineh teh ieh nemudut aceh bubpun, idi ieh nesembayang inan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
26 

9Idi Abram nenalan matun Tana' Negeb. 

10Idi  inan  aceh  iru'  bang  bawang  ineh,  idi  Abram  iné'  déi'  Masir  sikal  tudo 

déi', ngaceku iru' pelaba io bang bawang ineh. 

11Idi  kareb  ieh  lélé  macing  déi'  Masir,  idi  kebalaneh  nan  awanneh  ineh,  "Ui 

kali' namu seburur decur luk metaga. 

12Kareb lun Masir nier namu, ideh miak pebala, 'Ini awanneh.' Idi ideh sikal 

ngaté negku, pad ideh miak ngalap namu. 

13Do' iko mala namu kinanakku, pad ui na mesusa' ruendeh, idi ui miak uen 

ngulun ngaceku iko.” 

14Kareb  Abram  nacing  bang  bawang  Masir,  idi  lun  Masir  nenier  decur  ineh 

selemulun luk do' taga. 

15Idi  pengulu-pengulu  raca'  Masir  nenier  neneh,  idi  nengubur  neneh  pa 

kiungneh. Idi decur ineh inuitdeh semuet bang ruma' raca'. 

16Idi  ieh  nengasa'  Abram  do'-do'  ngaceku  decur  ineh;  idi  ieh  nemaré  kuan 

Abram amék, sapi', keladai, demulun, idi unta. 

17Idi  Tuhan  nengacing  ét  luk  mebura'  kuan  raca'  idi  uang  tetek  ruma'neh, 

ngaceku Sarai awan Abram ineh. 

18Idi  raca'  nenawar  ni  Abram,  idi  kebalaneh,  "Kudeng  apeh  luk  inau'mu 

negku? Ngudeh iko na maré kali' negku ratnan decur ineh awanmu? 

19Ngudeh iko neten neneh kinanakmu, pad ui lélé ngalap neneh ku awanku? 

Siruh, ini awanmu, do' ngalap neneh idi buro!” 

20Idi raca' Masir nemaré bala kuan lun dukenneh, pad ideh nenated ni Abram 

remuat rat bang bawang ineh dengan awanneh, idi dengan amung-amung luk 
ieh kuan. 

Pudut 13 

1Idi  Abram  neremuat  rat  bang  bawang  Masir,  dengan  awanneh  idi  amung-

amung luk ieh kuan, matun Tana' Negeb. Idi Lut pana' nemaya' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
27 

2Idi Abram ineh lun do' dengan mula' aya', pirak, idi amas teh. 

3Idi ieh nenalan maya' dalan luk nedalanneh atun rat Tana' Negeb macing déi' 

Baitel, ieh ineh su luk inanneh nelupo pun-pun, arang Baitel dengan Ai; 

4macing  su  bubpun  luk  pinudutneh  ineh.  Idi  Abram  nesembayang  inan 

Tuhan. 

5Idi  Lut  luk  nemaya'  ni  Abram  ineh,  inan  dumba,  amék,  idi  sapi',  idi  lepo 

kibung teh. 

6Idi  na  tana'  ineh  miak  inan  didueh  tebawang,  ngaceku  aya'  didueh  pelaba 

ula'. 

7Idi teh inan aceh kedaluh arang lun matar aya' Abram dengan lun matar aya' 

Lut.  Idi  bang  kareb  ineh  lun  Kanaani  idi  lun  Prisi  mo'  tebawang  nan  tana' 

ineh. 

8Idi  kebala  Abram  ni  Lut,  "Kiteh  ini  dingetameh.  Na  do'  demulun  kiteh 

pekedaluh. 

9Do' kiteh patad. Do' mili' tana' luk pianmu. Iko amé i léi, idi ui améi'i léi.” 

10Idi  Lut  nenier  aput  raket  Abpa'  Yarden  macing  déi'  Soar,  idi  inan  petap 

abpa', mepad kudeng Kabun Eden idi tana' Masir. Ieh ineh atun ratnan Tuhan 

nengukum bawang Sodom idi Gemora. 

11Idi  Lut  nemili'  raked  Abpa'  Yarden  kuanneh.  Idi  ieh  nenalan  iné'  pa  busat 

aco. Idi didueh nepatad. 

12Idi  Abram  tebawang  déi'  Kanaan.  Iamo'  Lut  tudo  bang  bawang-bawang 

rayeh luk luun raked abpa' ineh. Idi ieh nelupo muneng ku bawang Sodom. 

13Idi lemulun bang bawang Sodom ineh pelaba dat idi pelaba sala' pa kiung 

Allah. 

14Pangeh  Lut  nepatad  rat  ni  Abram,  kebala  Tuhan  ni  Abram,  "Do'  iko  nier 

libut-libut rat su luk inanmu tuped ineh. 

15Ngaceku  amung-amung  tana'  luk  sirenmu  ineh,  Ui  maré  namu,  idi  nan 

inulmu macing ruked-ruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
28 

16Idi  Ui  miak  ngula'  inulmu  ineh  mepad  kudeng  kinula'  abuh  tana'.  Kudeng 

miak ngiap abuh tana' ineh, idi teh miak ngiap inulmu ineh. 

17Do' iko amé' aput-aput tana' ineh, ngaceku amung ineh barénKu namu.” 

18Idi Abram nemubuh leponeh idi nelupo muneng ku lawa kayuh Mamré luk 

meraben luk bang bawang Hebron. Idi ieh nemudut aceh bubpun kuan Tuhan 
déi'. 

Pudut 14 

1Apat  burur  raca',  ieh  ineh  Amrapel  raca'  Sinar,  Ariok,  raca'  Elasar, 

Kedorlaumer, raca' Elam, idi Tidal, raca' Goyim, 

2iné'  pebunu'  dengan  limeh  raca',  ieh  ineh  Bira,  raca'  Sodom,  Birsa,  raca' 

Gemora, Sinab, raca' Adma, Semebar, raca' Seboyim, idi raca' Béla, ieh ineh 

bawang Soar. 

3Idi limeh raca' ineh neperurum idi nepamung luun raked déi' Sidim, ieh ineh 

Abpa' luk Mepaci'. 

4Pulu' dueh lak raca'-raca' ineh pangeh inimet Raca' Kedorlaumer. Iamo' bang 

lak luk kepulu' teluh ideh sikal metueh rat neneh. 

5Idi  bang  lak  luk  kepulu'  apat  Kedorlaumer  idi  amung-amung  raca'  luk 

denganneh nacing dengan bawehdeh, idi nengelaya' lun Repaim déi' bawang 

Asterot Karnaim, lun Susim déi' bawang Ham, lun Imim déi' Saweh Kiritaim, 

6idi  lun  Hori  déi'  luun  pegkung-pegkung  Edom.  Idi  ideh  nengerada'  nedeh 

macing déi' Elparan, luk iring su luk ali-ali. 

7Pangeh  ineh  ideh  nelemubed  iné'  déi'  En  Mispat,  ieh  ineh  Kadis,  idi  ideh 

nengelaya' amung-amung bawang lun Amalek idi teh lun Amori luk tudo déi' 

Hasesen Tamar. 

8Idi raca' Sodom, raca' Gemora, raca' Adma, raca' Seboyim, idi raca' Béla, ieh 

ineh Soar, netemina' pebunu' déi' luun Raked Sidim; 

9sikal  metueh  ratnan  raca'  Elam,  raca'  Goyim,  raca'  Sinar,  idi  raca'  Elasar. 

Apat burur raca' sikal metueh ratnan limeh raca' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
29 

10Idi  Raked  Sidim  ineh  panu'  ku  lubang  tir  Idi  kareb  raca'  Sodom  idi  raca' 

Gemora neburo, idi ideh nekab bang lubang ineh. Idi teluh raca' luk ketecan 

ineh neburo iné' déi' luun pegkung. 

11Idi  apat  raca'  ineh  nengalap  amung-amung  binaweh  luk  bang  bawang 

Sodom idi Gemora, dengan amung-amung akandeh, idi nuli'. 

12Idi  ideh  nenaban  ni  Lut,  ieh  ineh  anak  pinaken  Abram  dengan  amung-

amung binawehneh, ngaceku ieh pana' tudo déi' bawang Sodom ineh. Idi ideh 

nuli'. 

13Idi seburur lun luk nepuit nupun nemada' bala ineh ni Abram, lun Iberani 

ineh,  luk  tudo  muneng  ku  lawa  kayuh  Mamré  luk  meraben.  Mamré  ineh 

seburur  lun  Amori,  luk  kinanak  Eskol  idi  Aner,  ieh  ineh  lun  luk  megéi' 

ngedengan ni Abram. 

14Kareb  Abram  neninger  bala  ratnan  anak  pinakenneh  pangeh  tiban,  idi  ieh 
nengamung amung anak itinneh luk miak pebunu'. Amungdeh 318 burur. Idi 

ideh nengerada' bunu' ineh macing déi' Dan. 

15Idi  ieh  nemabpat  bawehneh  dueh  babpat,  idi  ideh  nengerieng  bunu'  ineh 

kareb  medacem.  Idi  ideh  metueh  rat  nedeh,  idi  nengusu  nedeh  pad  macing 

déi' Hoba, luk pa tinueh busat aco bawang Damsik. 

16Idi ieh nengalap amung-amung binaweh luk tibandeh ineh lemubed. Idi ieh 

nenguit  anak  pinakenneh  Lut  ineh  teh  lemubed  dengan  amung-amung 

binawehneh,  idi  dengan  amung-amung  decurneh  idi  lun  baken  luk  pangeh 

tiban ineh. 

17Kareb  Abram  nelemubed  pangeh  ieh  nengelaya'  Raca'  Kedorlaumer  idi 

raca'-raca' luk baken, idi raca' Sodom ineh neremuat ngapu' neneh déi' Raked 

Saweh, ieh ineh Raked Raca'. 

18Idi  Melkisadak  raca'  Salem  nenguit  ruti  idi  abpa'  anggur  kuan  Abram, 

ngaceku ieh ineh imam Allah luk Meluun Dita'. 

19Idi ieh nengeperuan ni Abram, kebalaneh, "Allah luk Meluun Dita', ieh ineh 

Allah luk nemudut langit idi tana' ngeperuan ni Abram. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
30 

20Idi  amung-amung  ubur  kuan  Allah  luk  Meluun  Dita',  luk  nemaré  namu 

metueh  ratnan  bunu'mu!"  Idi  Abram  nemaré  kuanneh  babpat  pulu'  ratnan 

amung-amung luk ilapneh ineh. 

21Idi  kebala  raca'  Sodom  ni  Abram,  "Maré  kuanku  amung-amung  lun  ineh, 

iamo' amung-amung binaweh lapenmu.” 

22Iamo' kebala Abram, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan Allah luk Meluun Dita', 

luk nemudut langit idi tana', 

23idi na tupu ui sikal ngalap anun-anun luk iko kuan, kudeng sepekatu gitian 

idi sebuleng abet kasut pana', pad iko na pebala, 'Ui pangeh nengula' binaweh 

Abram.’ 

24Ui na miak ngalap anun-anun luk kuanku. Iamo' ui miak ngalap luk pangeh 

kinan anak itinku, idi babpat lemulun luk nengedengan negku, ieh ineh Aner, 
Askol, idi Mamré." 

Pudut 15 

1Pangeh ineh, bala Tuhan nacing kuan Abram bang aceh luk sinierneh. "Aleg 

iko matot, Abram, ngaceku Ui luk utapmu. Idi rayeh tu tabparmu.” 

2Idi kebala Abram, "O Tuhan Allah, anunké ulek tabparMu kuanku, ngaceku 

ui na anak? Idi Elieser lun Damsik ineh luk ngalap binawehku. 

3Idi Iko na nemaré anak kuanku, iamo' seburur demulunku luk miak ngalap 

amung-amung luk ui kuan.” 

4Idi  teh,  kebala  Tuhan  neneh,  "Demulun  ineh  na  miak  ngalap  binawehmu, 

iamo' anak bururmu sebuleng luk ngalap ineh.” 

5Idi Tuhan nenguit neneh remuat idi nepebala, "Tengook iko déi' langit, ngiap 

amung-amung gituen, kudeng iko miak ngiap amung-amungdeh. Kudeng ineh 

teh inulmu.” 

6Idi Abram manu ku bala Tuhan, idi ineh luk bila Tuhan mangun ku luk matu 

kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
31 

7Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Ui  ini  Tuhan  luk  nenated  namu  remuat  rat  bang 

bawang Ur Kasdim, pad maré tana' ini ku babpatmu ruked-ruked.” 

8Idi kebala Abram, "O Tuhan Allah, kudeng apehké ui kali' tana' ini mangun 

ku babpatku ruked-ruked?” 

9Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Do'  nguit  kuanKu  sebuleng  sapi'  tineh,  sebuleng 

amék  tineh  teh,  sebuleng  dumba  deléi  luk  teluh  lak  ulunneh,  idi  suit  sukur 

sebuleng, idi sebuleng anak suit limun.” 

10Idi  Abram  nenguit  amung  ineh,  idi  ieh  nengupa  nedeh  dueh  babpat,  idi 

nengerareng nedeh dueh babpat teh; iamo' na ieh nengupa suit ineh. 

11Idi  suit-suit  kanui  netemurun  pa  luun  luk  kirat  ineh,  idi  Abram  nengusu 

nedeh. 

12Kareb  macep  aco,  idi  Abram  nerudap,  idi  nacing  aceh  gagap  idi  tot  luk 

rayeh neneh. 

13Idi kebala Tuhan ni Abram, "Inulmu ineh miak mangun ku lun sakai bang 

bawang dulun. Idi ideh miak mangun ku demulun lun bang bawang ineh, idi 

ruendeh ngedereh apat ngeratu lak kinioneh. 

14Iamo' Ui miak ngukum pupu luk naban nedeh ineh pad inulmu miak remuat 

dengan binaweh luk mula'. 

15Idi iko miak maté dengan awang; idi iko tinamen kareb petap ulunmu. 

16Idi  inulmu  luk  keapat  miak  lemubed  amé'  tungé',  ngaceku  dat  lun  Amori 

ineh luk amé' mula', pad Ui miak ngukum nedeh muci.” 

17Kareb aco pangeh macep, idi dacem pana' macing, idi inan aceh su luk inan 

apui luk merabpun, idi aceh sesakan luk mebudung nengelaba uned amung-

amung luk kirat ineh peh. 

18Idi  bang  aco  sineh  teh  Tuhan  nepejani'  ni  Abram,  kebalaNeh,  "Ui  pejani' 

maré tana' ini kuan inulmu, ieh ineh rat lakan Masir macing déi' Abpa' Pirat, 

19su luk inan lun Keni, lun Kenisi, lun Kadmoni, 

20lun Hiti, lun Prisi, lun Repaim, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
32 

21lun Amori, lun Kanaani, lun Girgasi, idi lun Yebusi. 

Pudut 16 

1Sarai awan Abram ineh na anak; idi ieh inan seburur demulun rat Masir luk 

decur, ngadanneh Hagar. 

2Idi kebala Sarai ni Abram, "Tuhan na nemaré anak kuanku. Ngaceku ineh do' 

iko  pamung  dengan  demulunku,  pad  ui  miak  ngalap  anak  rat  neneh."  Idi 

Abram nemaya' bala Sarai ineh. 

3Idi  Sarai  nemaré  Hagar  ni  Abram  ku  apidneh.  (Ini  mangun  kareb  Abram 

pangeh netudo déi' bawang Kanaan pulu' lak kinioneh.)  

4Idi Abram nepamung dengan Hagar, idi ieh mali'. Idi kareb Hagar nekali' ieh 

pangeh mali', idi ieh medita' niat idi nengedat Sarai luk kuan neneh. 

5Idi  kebala  Sarai  ni  Abram,  "Sala'mu  ini  ngaceku  Hagar  ngedat  negku. 

Ngaceku  ui  pangeh  nemaré  demulunku  bang  abinmu,  idi  kareb  ieh  kali' 

neneh  mali'  ieh  nengedat  negku.  Ngaceku  ineh  Tuhan  teh  miak  ngukum 

arangku denganmu!” 

6Idi kebala Abram, "Demulunmu ineh inan bang paladmu. Nganau' anun luk 

pianmu kuanneh." Idi Sarai megateh neneh, pad Hagar neburo rat neneh. 

7Idi  Melaikat  Tuhan  nepapu'  neneh  muneng  ku  aceh  bued  abpa'  déi'  su  luk 

ali-ali, luun dalan amé' bawang Sur. 

8Kebalaneh, "O Hagar, demulun Sarai, rat iapeh iko, idi amé' iapeh iko teh?" 

Idi kebalaneh, "Ui neburo rat ni Sarai luk kuan negku.” 

9Idi kebala Melaikat Tuhan neneh, "Lemubed iko mangun ku demulunneh.” 

10Idi teh kebalaneh kuanneh, "Ui ngula' anak inulmu, pad ideh na mekiap. 

11Iko  ini  mali'  idi  iko  miak  nenganak  aceh  anak  deléi.  Idi  do'  iko  nganau' 

ngadanneh Ismail, ngaceku Tuhan neninger arod derehmu. 

12Idi  anakmu  ineh  mulun  mepad  kudeng  keladai  luk  meliput,  idi  ieh  sikal 

metueh  ratnan  amung-amung  lemulun,  idi  amung-amung  lemulun  sikal 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
33 

metueh  rat  neneh  teh.  Idi  ieh  miak  tudo  setau'  ratnan  amung-amung 

kinanakneh.” 

13Idi  kebala  Hagar, "Matuké  ui  pangeh nenier  Allah,  idi  mulun  teh?"  Idi  ieh 

neneten ngadan Tuhan luk nepebala nneh ineh, "Allah luk Nier.” 

14Ngaceku ineh subuk luk arang Kadis idi Bered ineh titen "Subuk Tuhan luk 

Mulun idi luk Nier Negku.” 

15Idi Hagar nenganak sebuleng anak deléi kuan Abram; idi Abram nenganau' 

ngadanneh Ismail. 

16Idi kareb ineh ulun Abram, ualuh ngepulu' anem lak. 

Pudut 17 

1Kareb  ulun  Abram  iwa'  ngepulu'  iwa'  lak  idi  Tuhan  nesilagan  neneh,  idi 

kebalaNeh,  "Ui  ini  Allah  luk  Melalud.  Idi  do'  iko  maya'  balaKu,  idi  nganau' 

luk matu. 

2Ui maré aceh pejani' arangKu denganmu, idi Ui sikal ngula' namu.” 

3Idi Abram netekunal. Idi kebala Allah neneh, 

4"Ini jani'Ku namu: Ui pejani' ratnan iko mangun ku taman tuda'-tuda' pupu. 

5Idi na iko tetanen Abram peh, iamo' iko miak tetanen Ibrahim, ngaceku iko 

pangeh inau'Ku mangun ku taman tuda'-tuda' pupu. 

6Idi  Ui  miak  maré  namu  mula'  inul,  idi  sebuangdeh  mangun  ku  raca'.  Idi 

inulmu pelaba ula', pad ideh mangun ku mula' pupu. 

7"Idi Ui maya' jani'Ku namu idi nan inulmu muci rat namu, ieh ineh sebuleng 

pejani'  luk  meruked.  Idi  Ui  mangun  ku  Allahmu  idi  Allah  amung-amung 

inulmu luk muci rat namu. 

8Idi  kuanmu  dengan  inulmu  Ui  sikal  maré  tana'  luk  inanmu  tudo  nekini 

mepad  kudeng  sakai,  ieh  ineh  amung  tana'  Kanaan  mangun  ku  babpatmu 

macing ruked-ruked. Idi Ui mangun ku Allah kuandeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
34 

9Idi teh kebala Allah ni Ibrahim, "Do' iko idi inulmu luk muci rat namu maya' 

jani'Ku. 

10Iko  dengan  inulmu  luk  muci  rat  namu,  na  miak  na  maya'  jani'Ku  ratnan 

amung-amung deléi arang muyuh ruen nunat. 

11-12Rat  pad  sini  do'  muyuh  nunat  amung-amung  anak  deléi  kareb  ulundeh 

ualuh aco, dengan anak demulun luk tinganak bang ruma'mu, idi luk pangeh 

bilih  rat  nelun  sakai,  pad  mangun  ku  tanu'  pejani'  luk  arangKu  dengan 

muyuh. 

13Anid-anid  burur  deléi  na  miak  na  uen  nunat  teh,  pad  pejani'Ku  miak 

mangun ku aceh pejani' luk meruked bang burur muyuh ineh. 

14Idi amung-amung deléi luk na sinunat miak uen matad rat arang pupudeh, 

ngaceku ideh pangeh nengelaba pejani'Ku.” 

15Idi  kebala  Allah  ni  Ibrahim,  "Aleg  iko  neten  ngadan  awanmu  Sarai  peh, 

iamo' rat pad sini ngadanneh Sara. 

16Ui  miak  ngeperuan  neneh,  idi  rat  neneh  teh  Ui  maré  seburur  anak  deléi 

kuanmu.  Idi  teh  Ui  ngeperuan  neneh  pad  ieh  mangun  ku  tinan  tuda'-tuda' 

pupu. Idi rat arang inulneh miak mangun tuda'-tuda' raca'.” 

17Idi  Ibrahim  netekunal  idi  meriruh,  keterawéneh,  "Miakké  seburur  lemulun 

luk ulun meratu lak inan anak? Miakké Sara luk ulun iwa' ngepulu' lak inan 

anak?” 

18Idi kebalaneh nan Allah, "O Tuhan, nima' Ismail ruenMu ngasa'!” 

19Iamo' kebala Allah, "Na! Awanmu Sara ineh miak nenganak sebuleng anak 

deléi kuanmu. Idi do' iko neten ngadanneh Isak. Idi Ui miak maya' pejani'Ku 

arangKu  denganneh,  idi  dengan  inulneh,  ngaceku  ieh  ineh  aceh  pejani'  luk 

meruked. 

20Idi  Ui  pangeh  neninger  putuhmu  ratnan  Ismail,  pad  Ui  miak  ngeperuan 

neneh,  idi  maré  neneh  mula'  anak  idi  mula'  inul.  Idi  ieh  miak  mangun  ku 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
35 

taman  pulu'  dueh  raca'.  Idi  Ui  miak  nganau'  inulneh  mangun  ku  sebuleng 

pupu luk rayeh. 

21Iamo'  Ui  miak  maya'  pejani'Ku  kuan  Isak,  luk  miak  ruen  Sara  nenganak 

kuanmu bang kareb luk kudeng ini lak baruh.” 

22Kareb Allah pangeh nepebala ni Ibrahim, idi Ieh nepatad rat neneh. 

23Bang  aco  sineh  teh  Ibrahim  nemaya'  bala  Allah,  idi  ieh  nenunat  anakneh 

Ismail,  idi amung-amung  deléi luk  tinganak bang  ruma'neh,  idi luk  bilihneh 

pana', ieh ineh amung-amung deléi luk bang ruma'neh. 

24Idi ulun Ibrahim iwa' ngepulu' iwa' lak kareb ieh sinunat. 

25Idi ulun Ismail, anakneh ineh, pulu' teluh lak. 

26Bang aco sineh Ibrahim dengan Ismail pangeh sinunat, 

27dengan amung-amung demulun Ibrahim. 

Pudut 18 

1Idi teh Tuhan nesilagan ni Ibrahim muneng ku lawa kayuh luk meraben déi' 

Mamré, kareb ieh tudo munung tanga' leponeh kareb mét idang. 

2Ieh  netukag  idi  nekali'  teluh  burur  lemulun  tuped  pa  kiungneh.  Kareb  ieh 

nenier  nediteluh,  ieh  nupun  ratnan  tanga'  ineh  iné'  papu'  nediteluh,  idi  ieh 

netekunal. 

3Kebalaneh, "O tuan-tuanku, kudeng meteluh méi' negku, aleg ngelaba negku, 

ui ini demulun meteluh. 

4Nima'  negku  ngalap  abpa'  idi  maru'  kukud  meteluh,  idi  do'  meteluh  tudo 

ngato erur meteluh liang kayuh ini. 

5Ui  miak  ngalap  sesuut  ruti,  pad  ngetueh  burur  meteluh.  Pangeh  ineh  miak 

meteluh nalan teh. Ngaceku meteluh pangeh nengikak demulun meteluh." Idi 

kebala diteluh, "Do'! Kai maya' balamu.” 

6Idi  Ibrahim  saget-saget  nesemuet  bang  lepo,  idi  kebalaneh  ni  Sara,  "Miket 

ngalap banak luk meluun do'. Ngerabur neneh, idi nganau' ku ruti.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
36 

7Idi Ibrahim nupun matun sapi'-sapi'neh, idi ieh nengalap sebuleng anak sapi' 

luk  do'  lamu,  idi  nemaré  neneh  inan  demulunneh.  Idi  demulun  ineh  petacu 

nenanek neneh. 

8Idi  ieh  nengalap  lemak  rata  idi  rata  sapi'  ineh  idi  uang  teh,  idi  ieh 

nengerareng ineh pa kiungdeh. Idi ieh netuped iring diteluh liang kayuh ineh 

laba' diteluh kuman. 

9Kebala  diteluh  neneh,  "Iapehké  Sara,  awanmu  ineh?"  Idi  kebala  Ibrahim, 

"Déi' ieh bang lepo.” 

10Idi  kebala  sebururdeh,  "Idi  na  miak  na  Ui  lemubed  matun  namu  pangeh 

iwa' bulan. Idi Sara, awanmu ineh miak nenganak aceh anak deléi." Idi Sara 

neninger rat pa ketedNeh, munung tanga' lepo ineh. 

11Ibrahim  idi  Sara  pangeh  mengered,  idi  pangeh  nepelaba  ulun  didueh.  Idi 

Sara pana' pangeh nugka' ratnan dalan decur. 

12Idi  Sara  meriruh,  keterawéneh,  "Ui  pangeh  mengered  idi  awanku  pana' 

mengered, miakké ui ngalap awang luk kudeng ineh?” 

13Idi kebala Tuhan ni Ibrahim, "Ngudehké Sara meriruh idi pebala, 'Miakké ui 

nenganak aceh anak, ngaceku nekini ui pangeh mengered?’ 

14Inanké luk pelaba ikat kuan Tuhan? Idi bang kareb luk petulu, pangeh iwa' 

bulan  Ui  miak  lemubed  matun  namu,  idi  Sara  miak  nenganak  aceh  anak 

deléi'.” 

15Iamo' Sara nengalum, kebalaneh, "Na ui meriruh"; ngaceku ieh matot. Iamo' 

kebala Tuhan, "Matu, iko pangeh meriruh.” 

16Idi  teluh  burur  lemulun  ineh  nenalan  matun  bawang  Sodom.  Idi  Ibrahim 

iné' nated nediteluh maya' dalandeh. 

17Idi  kebala  Tuhan,  "Na  Ui  ngapung  anun-anun  luk  ruenKu  ineh  pa  kiung 

Ibrahim? 

18Ngaceku  Ibrahim  miak  mangun  ku  aceh  pupu  luk  rayeh  idi  melalud,  idi 

amung-amung pupu luk bang tana' miak ngalap peruan rat neneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
37 

19Ui  pangeh  nemili'  neneh,  pad  ieh  miak  ngecuk  anak-anakneh  idi  inulneh 

luk muci rat neneh ineh maya' ukumKu idi nganau' luk matu idi luk mesiri, 

pad Ui miak ngacing kuanneh anun-anun luk pangeh pijani'Ku neneh.” 

20Idi kebala Tuhan ni Ibrahim, "Ngaceku adu' rat bawang Sodom idi Gemora 

pelaba rayeh idi sala'deh pelaba dat, 

21idi nekini Ui sikal temurun nier kudeng kekamendeh petulu dengan adu' luk 

pindengerKu ineh.” 

22Idi  dueh  burur  ineh  nenalan  matun  Sodom.  Iamo'  Tuhan  ketecan  dengan 

Ibrahim. 

23Idi Ibrahim iné' muneng Neneh idi nepebala, "Miakké Tuhan ngaté lemulun 

luk matu puar-puar dengan lemulun luk dat? 

24Kudeng inan limeh ngepulu' burur luk matu bang bawang ineh, miakké Iko 

ngusag bawang ineh dengan na méi' nedeh luk limeh ngepulu' burur luk matu 

ineh? 

25Kali' rungen Iko na miak ngaté lemulun luk matu pad-pad dengan lemulun 

luk  dat,  idi  ngukum  lemulun  luk  na  mesala'  pad-pad  dengan  lemulun  luk 

mesala'. Ngaceku Lun luk Mutut Besara' bang aput-aput tana' ini na miak na 

nganau' luk matu.” 

26Idi  kebala  Tuhan,  "Kudeng  inan  limeh  ngepulu'  burur  lun  bang  bawang 

Sodom,  luk  matu  kali'Ku,  idi  ngaceku  lemulun  ineh  kali'  rungen  Ui  ngulun 

bawangdeh ineh.” 

27Idi  kebala  Ibrahim,  "Matu,  ui  ini  lemulun  mo'.  Ui  mutuh  do'  ngaceku  ui 

mekuu' pebala inan Tuhan. 

28Kudeng  arang  luk  limeh  ngepulu'  burur  luk  matu  ineh  inan  limeh  luk  na 

matu, miakké Tuhan ngusag bawang ineh ngaceku limeh burur luk na matu 

ineh?" Idi kebala Tuhan, "Ui na miak ngusag bawangdeh kudeng Ui nier apat 

ngepulu' limeh burur luk matu su ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
38 

29Idi  teh  kebala  Ibrahim,  "Kian  inan  apat  ngepulu'  burur  mo'  luk  matu  lek." 

Idi kebala Tuhan, "Ngaceku apat ngepulu' burur lemulun luk matu na Ui miak 

ngusag bawang ineh.” 

30Idi kebala Ibrahim, "Do' Tuhan na museh ku balaku, ngaceku ui sikal pebala 

teh.  Kian  inan  teluh  ngepulu'  burur  mo'  luk  matu  bang  bawang  ineh."  Idi 

kebala  Tuhan,  "Na  Ui  miak  ngusag  bawang  ineh  kudeng  Ui  nier  teluh 

ngepulu' burur luk matu.” 

31Kebala Ibrahim, "Ui mutuh do' ngaceku ui mekuu' pebala inan Tuhan. Kian, 

inan dueh ngepulu' burur lemulun luk matu lek." Kebala Tuhan, "Ratnan dueh 

ngepulu' burur lemulun luk matu, na Ui miak ngusag bawang ineh.” 

32Idi kebala Ibrahim teh, "O Tuhan, aleg museh, idi ui sikal pebala teh sekua' 

ini  mo'.  Kian,  inan  pulu'  burur  lemulun  luk  matu  lek."  Idi  kebala  Tuhan, 

"Ngaceku pulu' burur lemulun luk matu na Ui miak ngusag bawang ineh.” 

33Kareb  Ieh  pangeh  nepebala  kuan  Ibrahim,  idi  Tuhan  neburo.  Idi  Ibrahim 
pana' nuli'. 

Pudut 19 

1Kareb  dueh  melaikat  ineh  nacing  déi'  Sodom  kareb  malem  aco,  Lut  tudo 

munung tanga' bawang ineh. Kareb ieh nenier nedidueh, petacu ieh iné' papu' 

nedidueh. Idi ieh netekeradung pa atun didueh, 

2kebalaneh, "Do' medueh umak ruma'ku, idi rudap déi', maru' kukud medueh, 

idi pekak nebpa medueh miak nalan uka-uka." Iamo' kebala didueh, "Na, kai 

dueh sikal rudap tungé' luun natad bawang ini.” 

3Iamo' ieh mesaad nguit nedidueh, pad didueh maya' neneh idi numak bang 

ruma'neh. Idi ieh nenganau' irau kuan didueh dengan ruti luk na lamud. Idi 

ideh nekuman. 

4Iamo'  kareb  nateh  didueh  nerudap,  idi  amung-amung  deléi  bang  bawang 

ineh nacing, do' lun rayeh idi anak adi' pana', idi ideh nengelibut ruma' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
39 

5Idi  ideh  nenawar  ni  Lut,  kebaladeh,  "Iapehké  lemulun  luk  nacing  namu 

malem ini? Nguit nedidueh amé' nekai, pad kai pamung nedidueh. 

6Idi Lut neremuat rat bang ruma'neh. Idi ieh nengitek tanga' ineh. 

7Kebalaneh, "O kinanakku, aleg muyuh nganau' luk dat kudeng ineh. 

8Ui  inan  dueh  anak  decur  luk  nateh  nekali'  deléi.  Ui  miak  nguit  nedidueh 

amé' nemuyuh, pad muyuh nganau' anun-anun luk pian muyuh kuan didueh. 

Iamo' aleg muyuh nganau' anun-anun kuan dueh deléi ineh, ngaceku didueh 

sakai, idi ui na miak na matar nedidueh.” 

9Iamo'  kebaladeh,  "Buro  iko!  Iko  lun  pupu  baken!  Iko  na  miak  mada'  nekai. 

Buro, pad kai na ngedereh namu, meluun rat nedidueh." Idi ideh nengerieng 

ni Lut, idi teh ideh nacing sikal ngusag tanga'. 

10Iamo' dueh burur ineh nengulang ticu' didueh idi nengalap Lut semuet bang 

ruma'neh, idi nengitek tanga'. 

11Idi  didueh  nemuser  nedeh  luk  muneng  ku  tanga'  ineh,  pad  ideh  na  kali' 

tanga'. 

12Idi kebala didueh ni Lut, "Inanké pupumu tungé', ieh ineh iban, anak deléi 

idi  decur,  idi  idé-idé  luk  iko  kuan  bang  bawag  ini?  Do'  nguit  nedeh  remuat 

rat ieni. 

13Kai  sikal  ngusag  bawang  ini,  ngaceku  Tuhan  pangeh  neninger  adu'  luk 

rayeh ratnan bawang Sodom. Idi Ieh pangeh nengecuk nekai ngusag neneh.” 

14Idi Lut iné' mada' deléi luk sikal ngaweh anak decurneh, kebalaneh, "Miket 

remuat  rat  bang  bawang  ini,  ngaceku  Tuhan  sikal  ngusag  neneh."  Iamo' 

didueh ngerawé Lut marot nedidueh. 

15Idi  kareb  masat  aco,  idi  melaikat  ineh  nengubuk  ni  Lut,  kebala  didueh, 

"Tumui  iko,  nguit  awanmu  idi  dueh  anak  decurmu,  pad  iko  na  maté  kareb 

Tuhan ngukum bawang ini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
40 

16Iamo' Lut mepedueh niat. Iamo' Tuhan méi' neneh.  Idi dueh melaikat ineh 

nengimet  ticu'neh  idi  ticu'  awanneh  dengan  dueh  anakneh  luk  decur,  idi 

didueh nenated nedeh remuat rat bang bawang ineh. 

17Idi  kareb  didueh  pangeh  nenguit  nedeh  remuat,  idi  kebala  didueh,  "Upun 

muyuh; aleg muyuh lumi pa puet idi aleg ucu' luun raked ini. Upun muyuh 

matun pegkung, pad muyuh na maté.” 

18Idi kebala Lut, "Mutuh do', O Tuan; 

19kali'  rungen  medueh  méi'  negku  ngaceku  medueh  pangeh  nemuit  negku. 

Iamo'  ui  na  miak  upun  matun  pegkung  ineh,  ngaceku  kudeng  luk  dat  ineh 

macing negku, kali' rungen ui maté kareb nateh ui macing déi'. 

20Siruh, bawang luk isuut ineh! Miak ui buro amé' déi', ngaceku muneng. Do' 

ui amé' sigapung déi'. Medueh kali' bawang ineh isuut. Idi ui miak mulun!” 

21Idi kebala melaikat ineh, "Mo miak! Na ui ngusag bawang luk bilamu ineh. 

22Miket  muyuh!  Upun!  Ngaceku  na  ui  miak  nganau'  anun-anun  kareb  nateh 

iko macing déi." Ngaceku Lut nemala bawang ineh isuut, idi ideh nenganau' 

ngadan bawang ineh Soar. 

23Idi kareb aco masat Lut nacing bawang Soar. 

24Idi Tuhan nenurun batu apui rat déi' langit pa luun Sodom idi Gemora. 

25Idi  Ieh  nengusag amung-amung  bawang  ineh,  idi aput  raked  ineh, dengan 

amung-amung  lemulun  luk  bang  bawang  ineh,  idi  amung-amung  tibu  luk 

mulun luun tana' ineh. 

26Iamo' awan Lut nelumi pa puet, pad ieh nisu' ku diri tucu'. 

27Idi  pekak  uka-uka  Ibrahim  petacu  iné'  su  luk  inanneh  pangeh  netuped  pa 

kiung Tuhan ineh. 

28Idi ieh nenier pa bawang Sodom idi Gemora dengan aput tana; raked ineh. 

Idi  ieh  nenier  inan  rabpun  umak  ratnan  tana'  ineh  mepad  kudeng  rabpun 

ratnan tetel luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
41 

29Iamo' kareb Tuhan Allah nengusag amung bawang luk luun raked ineh, idi 

Ieh nengerawé Ibrahim, pad Ieh nemuit ni Lut ratnan dereh ineh. 

30Idi Lut neremuat rat bawang Soar, idi iné' déi' luun pegkung dengan dueh 

anakneh luk decur, ngaceku ieh matot tudo déi' Soar. Idi diteluh netudo bang 

lubang batu. 

31Idi  kebala  anakneh  luk  rayeh  nan  kinanakneh  luk  isuut,  "I  Ama'  pangeh 

mengered,  idi  na  luk  idi  deléi  bang  bawang  ini  luk  miak  pamung  rudap 

dengan kiteh mepad kudeng lawé luk pekalai bang tana' ini. 

32Do'  kiteh  maré  abpa'  anggur  rupen  i  Ama',  idi  kiteh  miak  pamung  rudap 

denganneh, pad kiteh inan anak.” 

33Idi  didueh  nemaré  abpa'  anggur  rupen  taman  didueh  bang  alem  ineh,  idi 

aceh luk  rayeh  nesemuet  idi  rudap  dengan  tamanneh.  Idi  tamanneh  na  kali' 

idan ieh netelubid idi idan ieh netumui teh. 

34Idi kenebpa, kebala aceh luk rayeh nan kinanakneh luk isuut, "Malem ina ui 

nerudap dengan i Ama'. Do' kiteh maré abpa' anggur rupenneh teh bang alem 

ini, idi iko amé' rudap denganneh, pad kiteh inan anak.” 

35Idi  didueh  nemaré  abpa'  anggur  rupenneh  bang  alem  ineh.  Idi  luk  isuut 

ineh pana' nepamung rudap denganneh. Idi na Lut kali' idan ieh netelubid idi 

idan ieh netumui. 

36Idi dueh anak Lut ineh pana' mali', ieh ineh ratnan taman didueh. 

37Idi luk rayeh ineh nenganak aceh anak deléi. Idi ieh nenganau' ngadanneh 

Moab, ieh ineh taman lun Moab macing nekini. 

38Idi  luk  isuut  ineh  nenganak  aceh  anak  deléi  teh.  Idi  ieh  nenganau' 
ngadanneh Benami, ieh ineh taman amung-amung lun Amon macing nekini. 

Pudut 20 

1Idi  rat  Mamré  Ibrahim  nenalan  amé'  Negeb.  Idi  ieh  netudo  arang  bawang 

Kadis dengan bawang Sur. Idi ieh lun sakai bang bawang Gerar. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
42 

2Idi kebalaneh ratnan awanneh Sara, "Ieh ineh kinanakku." Idi Abimelek raca' 

Gerar ineh nengecuk nelun ngalap ni Sara. 

3Iamo'  kebala  Allah  ni  Abimelek  bang  nupineh,  "Iko  malé  maté,  ngaceku 

decur luk pangeh ilapmu ineh awan dulun.” 

4Iamo' Abimelek nateh nepamung denganneh. Idi kebalaneh, "O Tuhan, ui na 

sala'! Kudeng apehké Iko miak ngaté negku idi pupuku? 

5Kebala Ibrahim, 'Decur ini kinanakku.' Idi kebala decur ineh pana', 'Deléi ini 

kinanakku.' Idi dengan mesiri niat ui pangeh nenganau' ineh.” 

6Idi  kebala  Tuhan  neneh  bang  nupineh,  "Mo,  Ui  kali'  idi  dengan  mesiri 

niatmu,  iko  nenganau'  ineh.  Idi  teh  pangeh  Ui  nemebpeng  namu  na  miak 

nganau' sala' pa kiungKu. Idi na Ui nenima' namu ngakem decur ineh. 

7Iamo'  nekini  do'  iko  ngelubed  decur  ineh  kuan  awanneh;  ngaceku  ieh 

seburur lun nabi. Idi ieh miak mutuh kuanmu, pad iko mulun. Iamo' kudeng 

iko  na  ngelubed  neneh,  do'  iko  ngerawé,  dengan  matu-matu  iko  maté,  idi 

dengan amung pupumu.” 

8Idi  pekak  uka-uka  Abimelek  nenawar  amung-amung  lun  tarehneh,  idi  ieh 

nemada' nedeh ratnan luk pangeh nangun, pad ideh pelaba tot. 

9Idi  Abimelek  menawar  ni  Ibrahim,  kebalaneh,  "Anun  luk  inau'mu  kuan  kai 

ini? Anun sala'ku namu, pad iko pangeh nengacing susa' luk rayeh kuanku idi 

kuan imetku teh? Na petulu seburur pana' nganau' luk ruenmu kuanku. 

10Ngudehké iko nenganau' kudeng ineh?” 

11Idi  kebala  Ibrahim,  "Ngaceku  bang  terawéku,  dengan  matu-matu  lun  bang 

bawang  ini  na  matot  inan  Allah,  kali'  rungen  ideh  ngaté  negku  ngaceku 

ratnan awanku ini. 

12Idi  matu  ieh  kinanakku,  ieh  ineh  anak  tamanku.  Iamo'  baken  ieh  anak 

tinanku. Idi ieh pangeh mangun ku awanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
43 

13Idi  kareb  Allah  nengecuk  negku  nalan  rat  ruma'  tamanku,  idi  kebalaku 

neneh,  'Do'  iko  méi'  kuanku,  idi  iapeh-iapeh  luk  ulek  kiteh  do'  mala  negku 

kinanakmu.' “ 

14Idi  Abimelek  nemaré  dumba,  sapi',  idi  demulun  kuan  Ibrahim.  Idi  Sara 

awan Ibrahim ineh pana' linubedneh. 

15Idi  kebalaneh  ni  Ibrahim,  "Idi  amung-amung  tana'ku  ineh  pa  kiungmu. 

Tudo mo' iapeh-iapeh luk pianmu.” 

16Idi  kebalaneh  ni Sara,  "Idi  kuan  kinanakmu  ini,  ui  pangeh  nemaré  meribu 

balad pirak mangun ku tanu' iko na mesala' siren amung lun denganmu. Idi 

amung-amung lemulun miak kali' iko na mesala'.” 

17-18Allah pangeh nengitek nakan amung-amung decur bang ruma' Abimelek 

ngaceku ratnan Sara, awan Ibrahim ineh. Idi Ibrahim sembayang mutuh kuan 

Abimelek.  Idi  Allah  nengedo'  neneh  dengan  awanneh  idi  demulunneh,  pad 
ideh inan anak teh. 

Pudut 21 

1Idi Tuhan méi' ni Sara, mepad kudeng luk bilaNeh atun. 

2Idi  Sara  mali'  idi  nenganak  aceh  anak  deléi  kuan  Ibrahim  kareb  ieh 

mengered, ieh ineh bang kareb luk litep Allah atun. 

3Idi Ibrahim nenganau' ngadanneh Isak. 

4Idi kareb ulun Isak ualuh aco, idi Ibrahim nenunat neneh, maya' kudeng luk 

bila Allah neneh. 

5Idi kareb Isak tinganak, ulun Ibrahim meratu lak. 

6Idi  kebala  Sara,  "Allah  nenganau'  negku  mawang  niat  idi  meriruh,  pad 

amung-amung lemulun luk ninger bala ineh miak meriruh denganku.” 

7Idi teh kebalaneh, "Idéké luk nepebala kuan Ibrahim, 'Sara miak niti' anak'? 

Iamo' ui pangeh nenganak aceh anak deléi kuanneh kareb ieh mengered.” 

8Idi  anak  ineh  temubu',  idi  kareb  aco  luk  inan  Isak  nugka'  niti',  idi  Ibrahim 

nenganau' aceh irau rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
44 

9Idi Sara nenier anak Hagar, decur lun Masir, luk pangeh tinganakneh kuan 

Ibrahim, idi ieh marot dengan anakneh Isak. 

10Idi  kebala  Sara  ni  Ibrahim,  "Masut  demulun  decur  ini  dengan  anakneh. 

Ngaceku  anak  demulun  decur  ineh  na  miak  ngalap  babpat  pad-pad  dengan 

anakku Isak.” 

11Idi bala ini pelaba dat pedingeren Ibrahim, ngaceku Ismail pana' anakneh. 

12Iamo'  kebala Tuhan  ni  Ibrahim, "Aleg  mesusa'  ratnan anak  ineh  idi  ratnan 

demulumu pana'. Idi anun-anun luk bila Sara namu, do' iko nganau', ngaceku 

ratnan Isak, inulmu miak tetanen. 

13Idi  anak  demulunmu  pana'  miak  ruenKu  mangun  ku  aceh  pupu,  ngaceku 

ieh pana' anakmu.” 

14Idi pekak uka-uka Ibrahim nemaré aceh nuba' ku balu' Hagar idi  sebuleng 

seréi' luk panu' ku abpa'. Idi ieh nemaré Ismail baben Hagar. Idi ieh nengecuk 

neneh  nalan.  Idi  Hagar  neburo,  idi  nalan-nalan  déi'  su  luk  ali-ali  luk  titen 

Birsiba. 

15Idi kareb abpa' luk bang seréi' ineh pangeh mabud, idi ieh nenganau' anak 

ineh telubid pa liang kayuh. 

16Idi  ieh  nenalan,  idi  netudo  limeh  ngepulu'  depeh  kiadoneh  rat  ni  Ismail. 

Kebalaneh,  "Na  ui  tuman  nier  anakku  ini  maté."  Idi  ieh  netudo  mado  rat 

neneh idi anak ineh nangi'. 

17Idi Allah neninger tangi' anakneh; idi kebala melaikat Allah rat déi' langit ni 

Hagar,  "Anunké  luk  inanmu  mesusa',  O  Hagar?  Aleg  matot,  Allah  pangeh 

neninger tangi' anakmu. 

18Do' iko tumui, ngalap anak ineh idi ngubuk neneh. Ui sikal nganau' neneh 

ku aceh pupu luk rayeh.” 

19Idi Allah nengukab mateh Hagar pad ieh nenier aceh bued abpa'. Idi ieh iné' 

ngalap abpa' bang seréi' ineh, idi nemaré rupen anakneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
45 

20Idi Allah nengedengan anakneh pad macing ieh rayeh. Idi ieh netudo déi' su 

luk ali-ali idi mangun ku selemulun luk mileh nganup. 

21Idi  ieh  netudo  déi'  su  luk  ali-ali  déi'  Paran.  Idi  tinanneh  nengalap  seburur 

decur rat tana' Masir ku awan Ismail. 

22Kareb  ineh  Abimelek  dengan  Pikol,  lun  rayeh  bawehneh,  nepebala  ni 

Ibrahim, "Allah idi denganmu bang amung-amung kekamenmu. 

23Ngaceku ineh, nekini do' iko pejani' negku pa kiung Allah, pelé iko na naluk 

negku,  anakku,  idi  mupunku.  Iamo'  mepad  kudeng  luk  pangeh  inau'ku 

kuanmu, do' iko pana' nganau' kuanku idi kuan bawangku luk inanmu tudo.” 

24Idi kebala Ibrahim, "Mo, ui pejani'.” 

25Idi  Ibrahim  nengilang  ni  Abimelek  ratnan  subuk  luk  pangeh  pino 

demulunneh ineh. 

26Idi kebala Abimelek, "Na ui kali' idé luk nenganau' kudeng ineh. Idi teh iko 

na nemaré kali' negku. Ini mo' ui kali'.” 

27Idi  Ibrahim  nemaré  tuda'-tuda'  dumba  idi  sapi'  ni  Abimelek  idi  didueh 

nepejani'. 

28Idi Ibrahim nengatad tudu' anak dumba tineh ratnan dumba-dumbaneh. 

29Idi  kebala  Abimelek  ni  Ibrahim,  "Ku  anun  dumba  tineh  luk  tudu'  ini  luk 

pangeh itadmu?” 

30Idi  kebala  Ibrahim,  "Tudu'  anak  dumba  ini  lapenmu  rat  bang  paladku 

mangun ku aceh tanu' kuanku ratnan ui pangeh nengukat subuk ini.” 

31Idi su ineh titen Birsiba; ngaceku déi' inan didueh nepejani'. 

32Pangeh  didueh  nepejani'  déi'  Birsiba,  Abimelek,  idi  Pikol  nelemubed  iné' 

déi' tana' lun Pilistin. 

33Idi déi' Birsiba Ibrahim nenibu aceh lawa kayuh, idi ieh nesembayang déi' 

idi nenawar ngadan Tuhan, ieh ineh Allah luk Meruked. 

34Idi Ibrahim netudo déi' tana' lun Pilistin bang tuda'-tuda' io. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
46 

Pudut 22 

1Pangeh  amung-amung  ineh  nangun,  Allah  nenutun  Ibrahim,  kebalaNeh,  "O 

Ibrahim!" Idi kebala Ibrahim, "Anun idi, Tuhan?” 

2Idi  kebala  Allah,  "Ngalap  anak  bulengmu,  Isak  luk  inanmu  mawa,  idi  amé' 

déi' tana' Moria. Idi maré neneh sabpen ku aceh baré kuanKu luun aceh surud 

luk badénKu namu.” 

3Idi  pekak  uka-uka,  Ibrahim  nengapak  kayuh  ku  ngeseb  baré  luun  bubpun. 

Idi  ieh  nenganau'  amung-amung  luk  itenneh  luun  keted  keladaineh.  Idi  ieh 

nenguit  Isak  dengan  dueh  demulunneh,  idi  nenalan  iné'  su  luk  pangeh  bila 

Allah kuanneh. 

4Bang aco luk keteluh Ibrahim nenier su ineh rat mado. 

5Idi  kebalaneh  nan  demulunneh,  "Tudo  su  ini  medueh  dengan  keladai  ineh, 

idi  ui  dengan  anakku  ini  miak  amé'  déi'.  Kareb  kai  pangeh  sembayang  kai 

miak lemubed matun nemedueh teh.” 

6Idi Ibrahim nemaré kayuh ineh panen Isak. Idi Ibrahim nenguit apui, idi iyu 

teh. Idi dingetameh nenalan. 

7Idi  kebala  Isak,  "O  Ama'!"  Idi  kebala  Ibrahim,  "Anun  idi,  Asi?"  Idi  kebala 

Isak,  "Siruh,  ini  apui  idi  kayuh.  Iamo'  iapeh  anak  dumba  luk  barén  sabpen 

ineh?” 

8Idi  kebala  Ibrahim,  "Allah  sebuleng  miak  maré  aceh  anak  dumba."  Idi 

dingetameh nenalan teh. 

9Kareb  didueh  nacing  déi'  su  luk  pangeh  bila  Allah  neneh,  idi  Ibrahim 

nenganau'  aceh  bubpun.  Idi  ieh  nemipin  kayuh luun  ineh.  Idi  ieh  nengaling 

anakneh ineh idi nengerareng neneh luun kayuh luk luun bubpun ineh. 

10Idi ieh nengalap iyu, ku ngeret neneh. 

11Iamo' aceh Melaikat Tuhan nengitang rat déi' surga, kebalaneh, "O Ibrahim, 

Ibrahim!" Idi kebala Ibrahim, "Anun idi, Tuhan?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
47 

12Idi kebala Melaikat ineh, "Aleg iko ngaté anak ineh, idi aleg nganau' anun-

anun kuanneh. Nekini Ui kali' iko matot inan Allah. Ngaceku sagan pana' ieh 

anak bulengmu, na iko ngibpeng neneh kuanKu.” 

13Idi Ibrahim netugak idi nenier libut-libutneh idi inan sebuleng dumba deléi 

nepabpung  unganeh  nan  angat  kayuh.  Idi  ieh  pana'  iné'  ngalap  dumba  ineh 

idi nemaré neneh mangun ku baré luk sabpen ku libal anakneh. 

14Idi Ibrahim neneten ngadan su ineh "Tuhan Miak Maré." Idi macing nekini 

pana' lemulun mala, "Luun surud Tuhan ineh Ieh maré.” 

15Idi Melaikat Tuhan nengitang kuan Ibrahim sekedueh kua' rat déi' surga, 

16kebalaNeh,  "Ratnan  ngadanKu  Ui  pebulung,  Ui  ini  Tuhan  luk  pebala, 

ngaceku  iko  pangeh  nenganau'  ini,  idi  na  nengibpeng  anak  bulengmu, 

kuanKu, 

17idi  matu  Ui  miak  maré  peruan  kuanmu,  idi  Ui  miak  ngula'  anak  inulmu 

mepad  kudeng  gituen  bang  langit,  idi  mepad  kudeng  bada  tangeb  abpa' 

rayeh. Idi anak inulmu ineh miak metueh ratnan amung-amung bunu'deh, 

18idi  ratnan  inulmu  amung-amung  pupu  luk  bang  tana'  ini  miak  ngalap 

peruan, ngaceku iko nemaya' balaKu.” 

19Pangeh ineh Ibrahim nelemubed matun demulunneh, idi ideh nenalan iné' 

déi' Birsiba, idi Ibrahim netebawang déi' Birsiba. 

20Idi  pangeh  ineh,  idi  Ibrahim  nekali'  ratnan  Milka  pangeh  nenganak  tuda'-

tuda' anak kuan kinanakneh Nahor: 

21ieh ineh, Us, anak lun atun, Bus, kinanakneh, Kemuel, taman Aram ineh, 

22Kesed, Haso, Pildas, Jidlap, idi Betuil."  

23(Idi  Betuil  nenginul  Ribeka.)  Idi  luk  ualuh  burur  anak  deléi  ini  tinganak 

Milka kuan Nahor, kinanak Ibrahim ineh. 

24Idi  apid  Nahor,  luk  ngadanneh  Riuma  ineh  pana',  nenganak  Tiba,  Gaham, 
Tahas, idi Maka. 

Pudut 23 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
48 

1Idi Sara mulun meratu dueh ngepulu' tudu' lak. 

2Idi ieh naté déi' Hebron bang bawang Kanaan; idi Ibrahim netemido neneh. 

3Idi ieh neburo rat iring butung awanneh idi iné' nelun Hiti, kebalaneh, 

4"Ui ini seburur lun sakai luk tudo arang muyuh. Do' masuk aceh tana' nanku 

nanem awanku.” 

5Idi kebaladeh, 

6"Do' iko ninger bala kai, O tuan. Iko seburur pengulu luk rayeh arang kai, idi 

iapeh-iapeh lengutan kai luk buren, idi do' iko nanem awanmu déi'. Ngaceku 

seburur  pana'  rat  arang  kai  na  miak  ngibpeng  lengutandeh  kuanmu  pad  iko 

miak nanem awanmu déi'.” 

7Idi Ibrahim netekunal pa kiungdeh, 

8kebalaneh, "Kudeng muyuh maré negku nanem awanku su ini, idi do' muyuh 

mutuh ni Epron Sohar lun Hiti ineh, 

9pelé  ieh  masui  lubang  Makpéla  luk  iring  lati'neh  kuanku  dengan  petap 

raganeh pa kiung muyuh, pad tana' ineh mangun ku lengutanku.” 

10Idi Epron idi tudo arang uned lun Hiti ineh, munung tanga' bawang su luk 

inan  lun  pegayam.  Idi  ieh  nengor  bala  Ibrahim  pa  kiung  amungdeh, 

kebalaneh, 

11"O  tuan,  do'  iko  ninger  balaku,  ui  miak  maré  amung  tana'  ineh  kuanmu 

dengan  lubang  luk  bang  ineh.  Ui  sikal  maré  ineh  namu  pa  kiung  amung 

pupuku pad iko miak nanem awanmu déi.” 

12Idi Ibrahim netekeradung pa kiung lun bang bawang ineh. 

13Idi  kebalaneh  ni  Epron  pedingeren  lun  mula',  "Do'  iko  ninger  do'-do'.  Ui 

sikal melih amung tana' ineh; do' ngalap usin ini rat negku ku raganeh, pad ui 

miak nanem awanku déi'.” 

14Idi kebala Epron, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
49 

15"O tuan, na mekudeh ratnan raga tana' ineh, luk apat ngeratu balad pirak. 

Nanem mo' awanmu su ineh.” 

16Idi Ibrahim nengamo idi ieh nenimang kinula' pirak luk bila Epron ineh pa 
kiung lun mula' ieh ineh 400 balad pirak, ieh ineh maya' timang lemulun luk 

pepua'. 

17Kudeng ineh lawéneh tana' Epron luk déi' Makpéla luk pa busat aco Mamré 

mangun ku tana' Ibrahim, ieh ineh lati'neh idi lubang luk bang ineh pana', idi 

amung-amung lawa kayuh luun tana' ineh macing ku lakanneh. 

18Amung  lun  Hiti  luk  idi  neninger  gayam  ineh  nengamo  ratnan  tana'  ineh 

miak lapen Ibrahim. 

19Pangeh  ineh,  Ibrahim  nenanem  awanneh,  Sara,  bang  lubang  ineh  déi' 

bawang Kanaan. 

20Idi  tana'  ineh,  dengan  lubang  luk  bang  ineh  teh  biré  lun  Hiti  ni  Ibrahim 
miak mangun ku lengutanneh sebuleng. 

Pudut 24 

1Idi  Ibrahim  pangeh  mengered.  Idi  Tuhan  pangeh  nengeperuan  neneh  bang 

luk amung-amung. 

2Idi  kebala  Ibrahim  nan  lun  dukenneh  luk  rayeh  luk  ngimet  amung 

binawehneh, "Ngerareng ticu'mu pa liang tipanku, 

3idi  do'  iko  pebulung  ku  ngadan  Tuhan,  Allah  langit  idi  tana',  pad  iko  na 

nima' anakku ngaweh decur lun Kanaani luk arang tau ini. 

4Iamo' do' iko amé' bawang su luk inanku tinganak, idi ngalap seburur decur 

ku awan anakku Isak rat arang pupuku.” 

5Iamo'  kebala  lun  dukenneh  kuanneh,  "Kian,  kudeng  decur  ineh  ara'  maya' 

negku  amé'  bang  bawang  ini,  miakké  ui  nguit  anakmu  lemubed  amé'  bang 

bawangmu ineh?” 

6Idi kebala Ibrahim neneh, "Aleg tu-tu iko nguit anakku lemubed amé' déi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
50 

7Tuhan  Allah luk  kuan langit  nenguit negku  rat bang  ruma'  tamanku  idi  rat 

bang bawang luk inanku tinganak. Idi Ieh nepejani' maré tana' ini kuan anak 

inulku. Ieh miak ngecuk melaikatNeh amé pa atunmu, pad iko ngalap seburur 

decur ku awan anakku rat déi'. 

8Idi  kudeng  decur  ineh  na  sikal  maya'  namu,  idi  iko  mepuit  ratnan  jani'mu 

ini. Iamo' aleg iko nguit anakku lemubed amé' déi'.” 

9Idi lun duken ineh nengerareng ticu'neh pa liang tipan Ibrahim luk tuanneh. 

Idi ieh nepejani' neneh ratnan luk bila Ibrahim. 

10Idi  lun  dukeh  ineh  nengalap  pulu'  unta  tuanneh,  idi  binaweh  luk  meraga. 

Idi ieh nenalan iné' Mesopotamia, ieh ineh bawang Nahor. 

11Kareb ieh nacing, idi ieh nenganau' untaneh tekeradung muneng ku subuk 

bal  alad  bawang  kareb  malem  aco,  ieh  ineh  kareb  amung-amung  decur 

remuat amé' ngalap abpa'. 

12Idi  ieh  nesembayang,  "O  Tuhan,  Allah  tuanku  Ibrahim,  ngedengan  negku, 

pad  ui  miak  mangeh  kekamen  ini  bang  aco  sini,  idi  ui  mutuh  Namu  mada' 

éi'Mu kuan tuanku Ibrahim. 

13Siruh, ui tuped muneng ku subuk ini, kareb amung-amung anak adi' decur 

lun luk bang bawang ini remuat ngalap abpa'. 

14Ui  miak  pebala  kuan  seburur  decur,  'Ngerareng  sidangurmu  pad  ui  miak 

ngirup,'  idi  kudeng  ieh  pebala,  'Ngirup  iko,  idi  ui  miak  maré  kuan  amung-

amung untamu teh,' ieh ineh decur luk pangeh pinili' Allah kuan demulunMu 

Isak. Ratnan ini ui miak kali' idi Tuhan maya' jani'Mu kuan tuanku ineh.” 

15Idi  kareb  nateh  sembayangneh  pangeh, 

idi  Ribeka  nacing  maan 

sidangurneh, ieh ineh anak Betuil luk anak Milka, awan Nahor, luk kinanak 

deléi Ibrahim. 

16Idi  decur  ineh  seburur  anak  adi'  luk  do'  taga  idi luk  pun  mebaruh.  Idi  ieh 

netemurun matun subuk ineh idi nengook abpa', idi numak teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
51 

17Idi lun duken ineh nupun matun neneh, idi nepebala, "Maré negku ngirup 

sesuut abpa' rat bang sidangurmu ineh.” 

18Idi  kebala  decur  ineh,  "Do'  iko  ngirup,  Tuan,"  idi  ieh  petacu  nengerareng 

sidangurneh idi nemaré abpa' rupenneh. 

19Pangeh  ieh  nemaré  rupen  lun  duken  ineh  idi  keburi'neh,  "Ui  miak  ngook 

abpa' kuan amung-amung untamu pad ideh ngirup macing mebor.” 

20Idi  petacu  ieh  nengutang  abpa'  rat  bang  sidangurneh  bang  bau'  idi  nupun 

matun subuk ineh idi nengook abpa' teh, idi ieh nenguit abpa' kuan amung-

amung untaneh. 

21Idi  lun duken  ineh  nenier  neneh  idi ungeng,  pian  kali'  kudeng  Allah  maré 

peruan bang lawéneh lek. 

22Kareb amung unta ineh pangeh nengirup, idi lun duken ineh nengalap aceh 

susing amas luk meraga, idi dueh leku' amas luk meraga teh. 

23Idi kebalaneh, "Anak idé iko ini? Do' mada' negku. Inanké luk inan kai ucu' 

déi' bang ruma' tamanmu?” 

24Idi kebala decur ineh neneh, "Ui ini anak Betuil Nahor didueh Milka. 

25Kai inan uduh luk tekering idi luk kenen unta pana' inan petap, idi luk inan 

ucu' pana' inan.” 

26Idi lemulun ineh netekunal idi nesembayang inan Tuhan, 

27kebalaneh,  "Amung  ubur  kuan  Tuhan,  ieh  ineh  Allah  tuanku  Ibrahim,  luk 

lutep maya' jani'Neh kuan tuanku. Idi Tuhan pangeh nenguyut negku macing 

bang ruma' kinanak tuanku.” 

28Idi decur ineh nupun iné' ruma' tinanneh idi nemada' bala ineh nedeh. 

29Idi Ribeka inan sebuleng kinanak deléi, ngadanneh Laban; idi Laban nupun 

matun lun duken ineh déi' iring subuk. 

30Ieh  pangeh  nenier  susing,  idi  leku'  ineh  luun  ticu'  kinanakneh,  idi  ieh 

pangeh neninger  amung  bala luk  bila lun  duken  ineh  ni Ribeka.  Idi  ieh  iné' 

matun lun duken ineh luk tuped dengan untaneh déi' iring subuk. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
52 

31Idi  kebala  Laban,  "Do'  umak  bang  ruma'ku.  Iko  seburur  lemulun  luk  inan 

Tuhan  pangeh  nemaré  peruan.  Ngudeh  iko  tuped  déi'  liang?  Ui  pangeh 

nganau' temina' luk inan kuanmu idi kuan amung unta ineh pana'.” 

32Idi lemulun ineh numak, idi Laban neneka abet amung-amung unta ineh idi 

nenganau'  nedeh  kuman  uduh  luk  tekering  idi  luk  kenen  baken  teh.  Idi  ieh 

nemaré abpa' ku maru' kukud sakai ineh. 

33Pangeh  ineh  ideh  nemaré  akan.  Iamo'  keburi'  lemulun  ineh,  "Na  ui  miak 

kuman  kareb  nateh  ui  pangeh  nemada'  amung-amung  balaku  atun."  Idi 

kebala Laban, "Do' mada' ineh.” 

34Kebalaneh, "Ui ini demulun Ibrahim. 

35Idi Tuhan pangeh nengeperuan tuanku pad ieh mangun ku lun do'; idi Ieh 

nemaré  kuanneh  mula'  sapi',  amék,  amas,  pirak  teh,  idi  tuda'-tuda''  burur 

demulun, do' deléi idi decur teh, dengan unta idi keladai pana'. 

36Idi Sara awan tuanku ineh pangeh nenganak aceh anak deléi kuanneh bang 

kareb  ieh  mengered;  idi  ieh  nemaré amung-amung  luk  ieh  kuan  bang  palad 

anakneh. 

37Idi  tuanku  nengecuk  negku  pejani',  kebalaneh,  'Aleg  iko  ngalap  seburur 

decur lun Kanaani ku awan anakku Isak. 

38Iamo' amé' iko déi' ruma' tamanku idi pupuku idi nakap seburur decur déi' 

ku awanneh.’ 

39Idi kebalaku nan tuanku, 'Kian, decur ineh na sikal maya' negku lek.’ 

40Iamo'  kebalaneh,  'Ui  megéi'  maya  bala  Tuhan.  Idi  Ieh  miak  ngecuk 

MelaikatNeh  maya'  namu,  pad  lawému  inan  peruan.  Idi  iko  miak  ngalap 

seburur decur ku awan anakku ratnan pupuku idi ratnan ruma' tamanku. 

41Idi kudeng ineh mo' lawéneh iko mepuit ratnan jani' ineh: kareb iko pangeh 

nacing  déi'  dengan  pupuku,  idi  kudeng  ideh  na  maré  neneh  kuanmu,  kali' 

rungen iko mepuit ratnan jani' ini.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
53 

42"Kareb  ui  nacing  iring  subuk  ineh  aco  sini,  idi  ui  nesembayang,  'O  Tuhan, 

Allah tuanku Ibrahim, di' maré peruan kuan lawéku ini. 

43Siruh,  ui  tuped  iring  subuk  ini.  Kareb  seburur  anak  adi'  decur  remuat 

ngalap  abpa'  idi  ui  pebala  neneh,  "Maré  sesuut  abpa'  rupenku  rat  bang 

sidangurmu ineh,” 

44idi  kudeng  decur  ineh  pebala,  "Ngirup  iko  idi  ui  miak  ngalap  abpa'  rupen 

amung-amung untamu pana'," do' ieh mangun ku decur luk pinili' Tuhan kuan 

anak tuanku.’ 

45Idi  kareb  nateh  ui  pangeh  sembayang  bang  niatku,  idi  Ribeka  neremuat 

maan  sidangurneh,  idi  ieh  netemurun  matun  subuk  ineh  idi  nengook  abpa'. 

Idi kebalaku neneh, 'Do' maré abpa' rupenku.’ 

46Idi  petacu  ieh  nengerareng  sidangurneh,  kebalaneh,  'Do'  iko  ngirup,  idi  ui 

maré abpa' rupen kuan  untamu pana'.' Idi ui nengirup, idi ieh nemaré abpa' 

rupen unta pana'. 

47Idi ui nengitun neneh, 'Anak idéké iko?' Idi kebalaneh, 'Anak Betuil Nahor 

didueh  Milka.'  Idi  ui  nenganau'  susing  nan  icungneh,  idi  dueh  leku'  luun 

penguanneh. 

48Idi  ui  netekunal  idi  nesembayang  inan  Tuhan.  Ui  nengubur  Tuhan,  Allah 

tuanku Ibrahim, luk pangeh nenguyut negku petacu, pad ui miak ngalap anak 

decur kinanak tuanku ku awan anakneh. 

49Idi nekini, kudeng iko sikal nganau' luk do' idi luk matu pa kiung tuanku, 

do' mada' negku; kudeng na miak, do' mada' negku teh; pad ui kali' anun luk 

petulu ruenku.” 

50Idi kebala Laban idi Betuil, "Amung ini ratnan Tuhan; idi na kai miak mutut 

ini. 

51Siruh,  Ribeka  ineh  idi  pa  kiungmu,  do'  iko  ngalap  neneh  idi  nguit  neneh, 

pad ieh mangun ku awan anak tuanmu, maya' kudeng bala Tuhan ini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
54 

52Kareb  demulun  Ibrahim  neninger  bala  didueh  ineh,  idi  ieh  netekunal  idi 

nesembayang inan Tuhan. 

53Idi ieh nengeruat tuda'-tuda' binaweh pirak idi amas, idi tuda'-tuda' kibung 

luk  biréneh  kuan  Ribeka.  Idi  teh  tuda'-tuda'  binaweh  luk  meraga  biréneh 

kuan kinanakneh luk deléi idi kuan tinanneh teh. 

54Idi  lun  duken  ineh  nekuman  idi  nengirup,  dengan  amung  lun  luk  maya' 

neneh, idi ideh rudap sedacem déi'. Kareb ideh nekulat pekak idi kebala lun 

duken ineh, "Do' maré negku muli' amé' inan tuanku.” 

55Iamo' kebala kinanakneh, idi tinanneh, "Nima' Yamu tudo dengan kai pulu' 

aco teh. Pangeh ineh ieh miak amé'.” 

56Iamo' kebalaneh nedeh, "Aleg muyuh ngimet negku, ngaceku Tuhan pangeh 

nengeperuan lawéku. Do' nima' negku muli' amé' inan tuanku.” 

57Idi kebaladeh neneh, "Do' tau nawar ni Yamu idi ngitun neneh.” 

58Idi ideh nenawar Ribeka, kebaladeh neneh, "Sikalké iko amé' maya' lemulun 

ini?" Idi kebalaneh, "Ui sikal amé'.” 

59Idi  ideh  nemaré  Ribeka  nalan  dengan  seburur  demulunneh,  idi  lun  duken 

Ibrahim ini dengan amung lun luk maya' neneh. 

60Idi  ideh  nengeperuan  ni  Ribeka,  kebaladeh,  "Do'  kinanak  kai  mangun  ku 

tinan  tuda'-tuda'  juta  lemulun.  Idi  do'  anak  inulmu  metueh  ratnan  amung-

amung bunu'deh!” 

61Idi ideh nengegkang Ribeka dengan amung-amung demulunneh luk decur, 

idi ideh nenalan maya' unta dengan lun duken Ibrahim ineh. 

62Idi  Isak  pangeh  nacing  rat  "Subuk  Tuhan  luk  Mulun  idi  luk  Nier  Negku," 

ngaceku ieh tudo bang bawang Negeb. 

63Idi  Isak  pana'  neremuat  sikal  nalan-nalan  déi'  natad  kareb  malem  aco,  idi 

ieh netukag idi nenier tuda'-tuda' unta macing. 

64Idi  Ribeka  pana'  netukag,  idi  ieh  nekali'  ni  Isak,  idi  ieh  netemurun  ratnan 

untaneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
55 

65Idi kebalaneh nan lun duken ineh, "Idéké deléi luk nalan déi' natad ineh luk 

amé' matun netau?" Idi kebala lun duken ineh, "Ieh ineh tuanku." Idi Ribeka 

nengalap ebpu uluhneh idi nemapen kiungneh. 

66Idi  demulun  ineh  nemada'  ni  Isak  ratnan  amung-amung  luk  pangeh 

inau'neh. 

67Idi Isak nenguit ni Ribeka semuet bang lepo kibung tinanneh Sara, idi ieh 

nengalap  Ribeka  mangun  ku  awanneh;  idi  ieh  mawa  neneh.  Ratnan  luk 
kudeng ineh Isak mawang niat pangeh até tinanneh. 

Pudut 25 

1Idi brahim nengalap aceh awan baruh, ngadanneh Ketura. 

2Idi ieh nenganak Simran, Yoksan, Medan, Midian, Isbak, idi Sua. 

3Idi  Yoksan  teh  nenginul  Siba  idi  Dedan.  Idi  inul  Dedan  ineh  luk  titen  lun 

Asurim, Letusim, idi Lumim. 

4Idi  amung-amung  anak  deléi  Midian,  ieh  ineh  Epa,  Epir,  Hanok,  Abida,  idi 

Elda. Idi amung-amungdeh ini inul Ketura. 

5Idi Ibrahim nemaré amung binawehneh kuan Isak. 

6Iamo' kareb ieh mulun ieh nemaré tuda'-tuda' baré kuan anak-anak deléi luk 

tinganak  awanneh  luk  baken.  Idi  pangeh  ineh  ieh  nengecuk  nedeh  amé' 

bawang luk pa busat aco, mado ratnan Isak anakneh ineh. 

7-8Idi Ibrahim naté kareb ulunneh meratu tudu' ngepulu' limeh lak. 

9Isak  idi  Ismail,  dueh  anakneh  ineh  nenanem  neneh  bang  lubang  Makpéla, 

luk luun tana' Epron Sohar, lun Hiti ineh, ieh ineh pa busat aco Mamré. 

10Ieh ineh natad luk bilih Ibrahim rat nelun Hiti. Idi Ibrahim idi Sara tinanem 

su ineh. 

11Idi  pangeh  até  Ibrahim,  Allah  nengeperuan  anakneh  Isak  ineh.  Idi  Isak 

netebawang muneng ku "Subuk Tuhan luk Mulun idi luk Nier Negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
56 

12Idi  ini  inul  Ismail,  luk  tinganak  Hagar  decur  lun  Masir  luk  demulun  Sara 

ineh, kuan Ibrahim. 

13Ini  ngadan  anak-anak  deléi  Ismail,  maya'  rayehdeh:  luk  pun-pun,  ieh  ineh 

Nebayot, pangeh ineh Kedar, Adbil, Mibsam, 

14Misma, Duma, Masa, 

15Hadad, Tema, Yetur, Napis, idi Kedma. 

16Idi ini anak-anak deléi Ismail  — pulu' dueh tepun pupu  — idi bawangdeh 

idi su luk inandeh nelupo titen ku ngadandeh ineh. 

17Idi kareb Ismail naté, ulunneh meratu teluh ngepulu' tudu' lak. 

18Idi inul Ismail tebawang arang Hawila idi Sur luk pa busat aco Masir, iring 

dalan luk amé' déi' Asur. Ideh tudo setau' ratnan inul Ibrahim luk baken. 

19Idi ini inul Isak luk anak Ibrahim. 

20Idi ulun Isak apat ngepulu' lak kareb ieh nengaweh Ribeka anak Betuil (lun 

Arami rat Mesopotamia) kinanak Laban ineh. 

21Idi Isak nesembayang mutuh ratnan Tuhan kuan awanneh, ngaceku ieh na 

anak. Idi Tuhan nengua' sembayangneh, idi Ribeka pana' mali'. 

22Idi anak rapid nesigio bang nakanneh. Idi kebalaneh, "Na ui tuman ku luk 

kudeng ini." Idi ieh iné' ngitun inan Tuhan. 

23Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Inan  dueh  pupu  bang  nakanmu.  Iko  miak 

nenganak dueh pupu luk pekedaluh. Sebuleng meluun tueh ratnan sebuleng. 

Seluk isuut miak ngimet seluk rayeh.” 

24Kareb aconeh petap idi Ribeka nenganak anak rapid. 

25Idi anakneh luk nebpeh atun mesia', idi kubilneh mepad kudeng kuyu' luk 

mebuluh. Ngaceku ineh ieh titen Esau. 

26Kinanakneh luk nebpeh muci nengimet tumid Esau. Ngaceku ineh ieh titen 

Yakub. Idi ulun Isak anem ngepulu' lak kareb didueh tinganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
57 

27Idi  dueh  anak  ineh  luk  amé'  rayeh,  idi  Esau  ineh  mileh  nganup,  idi  ieh 

selemulun  luk  megéi'  amé'  bang  pulung,  iamo'  Yakub  selemulun  luk 

tebawang. 

28Idi  Esau  ineh  inan  Isak  mawa,  ngaceku  ieh  sikal  kuman  uang  pung  luk 

lapenneh; iamo' Ribeka mawa ni Yakub. 

29Bang  aceh  kareb  Yakub  nenanek  peretek  sia',  idi  Esau  nacing  rat  bang 

pulung. Idi ieh pelaba lau. 

30Idi kebala Esau ni Yakub, "Do' maré luk mesia' ineh kenenku, ngaceku ui ini 

merur!" (Idi ratnan ineh ideh neneten neneh Edom.) 

31Idi kebala Yakub, "Ui maré ineh namu, kudeng iko maré negku babpat anak 

luk atun.” 

32Idi kebala Esau, "Mo! Ui lélé maté. Anun ulekneh babpat ineh kuanku?” 

33Idi kebala Yakub, "Do' iko pebulung negku atun." Idi ieh pana' nepebulung 

kuanneh, idi nemaré babpat anak luk atun ineh kuan Yakub. 

34Pangeh  ineh  Yakub  nemaré  kuan  Esau  ruti  idi  peretek  luk  mesia'  ineh. 

Kareb ieh pangeh nekuman idi nengirup, idi ieh netuped idi nenalan. Kudeng 
ineh lawéneh Esau nenala' babpat anak luk atun. 

Pudut 26 

1Kareb ineh inan iru' bang bawang ineh, ieh ineh baken ratnan iru' luk bang 

kareb Ibrahim. Idi Isak iné' matun Abimelek, raca' lun Pilistin déi' Gerar. 

2Idi  Tuhan  nesilagan  ni  Isak,  kebalaNeh,  "Aleg  iko  amé'  déi'  Masir;  do'  iko 

tudo déi' tana' luk miak badénKu namu. 

3Do'  iko  tudo  segageh  bang  bawang  ini,  idi  Ui  sikal  ngedengan  namu  idi 

ngeperuan namu; Ui maré amung tana' ini kuanmu idi kuan inulmu. Ui miak 

ngeletep jani'Ku luk pijani'Ku ni Ibrahim, tamanmu ineh. 

4Idi  Ui  sikal  ngula'  inulmu  mepad  kudeng  gituen  déi'  langit,  idi  Ui  maré 

amung  tana'  ini  kuan  inulmu  ineh.  Idi  amung-amung  pupu  bang  tana'  ini 

miak ngalap peruan ratnan inulmu: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
58 

5ieh ineh ngaceku Ibrahim pangeh nemaya' balaKu, idi nengimet bada'Ku, idi 

ukumKu.” 

6Idi Isak tudo déi' Gerar. 

7Kareb lun bang bawang ineh nengitun neneh ratnan awanneh, idi kebalaneh, 

"Ieh ineh kinanakku," ngaceku ieh matot mala neneh awanneh, keterawéneh, 

"Kudeng ui mala neneh awanku, ideh miak ngaté negku ngaceku Ribeka do' 

taga.” 

8Kareb Isak mio tudo déi', idi Raca' Abimelek ineh nenier rat bang tabukneh, 

idi ieh nekali' Isak idi Ribeka pegapel. 

9Idi Abimelek nenawar ni Isak, kebalaneh, "Siruh, decur ini awanmu; kudeng 

apeh  balamu,  'Ieh  ini  kinanaku'?"  Idi  kebala  Isak  neneh,  "Ngaceku  bang 

terawéku, 'Kian lemulun ngaté negku ngaceku ieh.' “ 

10Idi kebala Abimelek, "Anunké luk ruenmu kuan kai? Seburur lemulun bang 

bawang ini malé amé' pamung dengan awanmu. Ratnan luk kudeng ineh, iko 

miak ngacing sala' kuan kai.” 

11Idi  Abimelek  nemebpeng  nelun  mula',  kebalaneh,  "Idé-idé  luk  ngesusa' 

lemulun ini dengan awanneh miak pitayen.” 

12Idi Isak nenganau' lati', idi bang lak ineh ieh nengalap meratu kua' kinula' 

luk inisakneh, ngaceku Tuhan nengeperuan neneh. 

13Idi ieh megéi' ngalap mula' uli', pad ieh mangun ku lun do'. 

14Lun  Pilistin  megateh  neneh,  ngaceku  ieh  inan  mula'  amék,  sapi',  idi 

demulun teh. 

15Idi amung-amung subuk luk pangeh inukat demulun tamanneh bang kareb 

Ibrahim, tamanneh ineh, pipen lun Pilistin idi pinu'deh ku tana'. 

16Idi  kebala  Abimelek  ni  Isak,  "Do'  iko  buro  rat  nekai,  ngaceku  iko  iuk 

meluun lalud rat nekai.” 

17Idi Isak nenalan rat déi', idi ieh nelupo luun raked déi' Gerar, idi ieh netudo 

déi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
59 

18Idi  Isak  nenuneb  amung-amung  subuk  ineh  luk  inukat  bang  kareb 

tamanneh, Ibrahim, luk pipen lun Pilistin muci ratnan até tamanneh. Idi Isak 

neneten ngadan amung-amung subuk ineh maya' luk inau' tamanneh. 

19Idi lun duken Isak ineh nengukat aceh subuk déi' luun raked ineh, idi ideh 

kali' aceh bued abpa'. 

20Idi amung lun luk matar sapi' lun Gerar nepekedaluh nelun luk matar sapi' 

Isak, kebaladeh, "Kai kuan abpa' ini." Ngaceku ineh ieh neneten ngadan subuk 

ineh, "Kedaluh.” 

21Idi  lun  duken  Isak  nengukat  aceh  subuk  luk  baken  teh,  idi  ideh 

nepekedaluh neneh teh. Ngaceku ineh ieh neneten ngadan subuk ineh "Saro.” 

22Idi  Isak  nemubuh  rat  déi'  idi  nengukat  aceh  subuk  luk  baken,  idi  na  ideh 

pekedaluh  neneh  peh.  Ngaceku  ineh  ieh  neneten  ngadan  subuk  ineh  "Puit," 

kebalaneh,  "Nekini  Tuhan  nemaré  meruar  kuanku.  Ngaceku  ineh  miak  tau 

uen ngeperuan bang bawang ini.” 

23Idi Isak nenalan iné' déi' Birsiba. 

24Idi  bang  alem  ineh  Tuhan  nesilagan  neneh,  kebalaNeh,  "Idi  Ui  ini  Allah 

tamanmu  Ibrahim.  Aleg  matot,  ngaceku  Ui  idi  denganmu.  Ui  ngeperuan 

namu idi Ui ngula' inulmu, ngaceku jani'Ku nan demulunKu Ibrahim.” 

25Idi Isak nenganau' aceh bubpun su ineh, idi ieh nesembayang inan Tuhan. 

Idi ieh nelupo su ineh, idi lun dukenneh nengukat aceh subuk teh. 

26Idi  Abimelek  nacing  rat  déi'  Gerar  pad-pad  dengan  Ahusat,  rurumneh,  idi 

Pikol, lun rayeh bawehneh, pian pegayam ni Isak. 

27Idi  kebala  Isak  nediteluh,  "Anunké  punneh  meteluh  amé'  negku,  ngaceku 

muyuh  megateh  negku  idi  muyuh  pangeh  nengecuk  negku  buro  rat 

nemuyuh?” 

28Idi kebala diteluh, "Kai kali' Tuhan idi denganmu, idi kai ngerawé, do' inan 

aceh bulung luk arang tau. Kai pian namu pejani', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
60 

29pad iko na ngesusa' nekai, mepad kudeng kai pana' na nengesusa' namu. Kai 

pangeh méi' namu, idi kai nenima' namu buro dengan do' teh. Idi nekini iko 

inan Tuhan nemaré peruan.” 

30Idi Isak nenganau' aceh irau kuandeh, idi ideh nekuman idi nengirup. 

31Idi pekak uka-uka ideh netumui idi nepebulung seburur dengan seburur; idi 

Isak nenima' nediteluh muli', idi diteluh nenalan rat neneh dengan nepedo'. 

32Idi  bang  aco  sineh  teh  lun  duken  Isak  nacing  maré  kali'  ratnan  subuk  luk 

inukatdeh, kebaladeh, "Kai pangeh nengalap abpa'.” 

33Idi ieh neneten ngadan subuk ineh "Bulung." Ngaceku ineh ngadan bawang 

ineh titen Birsiba pad macing nekini. 

34Kareb ulun Esau apat ngepulu' lak, idi ieh nengaweh dueh anak lun Hiti, ieh 

ineh Yudit Beri, idi Basemat Elon. 

35Idi didueh nengacing susa' niat kuan Isak idi Ribeka. 

Pudut 27 

1Kareb Isak mengered idi ieh nebuser, idi ieh nenawar ni Esau, anakneh luk 

atun idi nepebala neneh, "O Asi!" Idi Esau nengor, "Anun idi, Ama'?” 

2Kebala Isak, "Siruh, ui pangeh mengered; idi na ui kali' idan karebku maté. 

3Do' iko ngalap binor idi ilebmu amé' bang pulung nakap pung kuanku. 

4Idi  nanek  aceh  kikidku,  mepad  kudeng  luk  inanku  geregan,  idi  nguit  ineh 

amé'  negku.  Kareb  ui  pangeh  nekuman  ineh,  idi  ui  miak  ngeperuan  namu 

kareb nateh ui maté.” 

5Idi Ribeka neninger bala Isak ni Esau. Idi Esau iné' nganup. 

6Idi kebala Ribeka ni Yakub, "Bala i tamam kuan kinanakmu Esau ui pangeh 

neninger, 

7kebalaneh, 'Do' nguit kuanku aceh pung, idi nganau' aceh kikidku. Kareb ui 

pangeh  nekuman  ineh,  idi  ui  miak  maré  peruan  kuanmu  kareb  nateh  ui 

maté.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
61 

8Ngaceku  ineh,  O  Asi,  do'  ninger  balaku  idi  nganau'  anun-anun  luk  belénku 

namu. 

9Do' iko amé' bang laman, idi nguit dueh anak amék luk melamu kuanku, idi 

ui  miak  nanek  ineh  ku  kikid  i  tamam,  ieh  ineh  mepad  kudeng  luk  inanneh 

geregan. 

10Idi  iko  miak  nguit  ineh  amé'  ni  tamam  pad  ieh  kuman,  idi  ieh  ngeperuan 

namu kareb nateh ieh maté.” 

11Idi  kebala  Yakub  kuan  tinanneh  Ribeka,  "Iamo  Esau  ineh  selemulun  luk 

mebuluh kubilneh, idi ui lemulun luk melana kubil. 

12Kian,  tamanku  miak  ngakem  negku  lek,  idi  ui  mangun  kudeng  selemulun 

luk naluk neneh, pad ui ngacing kediman kuan bururku, idi baken peruan.” 

13Kebala tinanneh, "Kedimanmu kuan dui, O Asi, iamo' do' iko maya' balaku, 

idi amé' ngalap dueh amék ineh kuanku.” 

14Idi ieh iné' ngalap anak amék ineh, idi ieh nenguit ineh kuan tinanneh, idi 

tinanneh nenganau' ineh ku kikid, mepad kudeng luk inan tamanneh geregan. 

15Idi  Ribeka  nengalap  ayung  Esau  luk  meraga  luk  bang  ruma'neh,  idi 

nekungayungneh ni Yakub. 

16Idi dueh-dueh ticu'neh idi dierneh ibpuneh ku kubil amék ineh. 

17Idi ieh nemaré kikid ineh idi ruti luk pangeh inau'neh, bang palad anakneh 

Yakub. 

18Idi Yakub iné' matun tamanneh, kebalaneh, "O Ama'!" Idi kebala Isak, "Anun 

idi, Asi, anakku sapeh iko ni?” 

19Kebala  Yakub  kuan  tamanneh,  "Ui  ini  Esau,  anakmu  luk  rayeh,  idi  ui 

pangeh  nenganau'  mepad  kudeng  luk  bilamu.  Nekini  do'  iko  tumui  idi  tudo 

kuman pung luk ilapku, pad iko maré peruan negku.” 

20Idi  kebala  Isak,  "Kudeng  apehké  iko  mesaget  nengalap  ineh,  Asi?"  Idi 

kebalaneh, "Ngaceku Tuhan Allahmu nengedengan negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
62 

21Kebala  Isak  ni  Yakub,  "Do'  iko  amé'  muneng,  pad  ui  miak  ngakem  namu. 

Matuké iko anakku Esau?” 

22Idi Yakub iné' muneng nan tamanneh, idi Isak nengakem neneh, kebalaneh, 

"Balamu kudeng bala Yakub, iamo' ticu' ini ticu' Esau.” 

23Iamo'  na  ieh  nengiti  neneh  ngaceku  ticu'neh  dueh-dueh  mebuluh  kudeng 

ticu' Esau. Kareb ieh lélé ngeperuan neneh, 

24idi ieh nengitun, "Matuké iko Esau?" Kebalaneh, "Matu.” 

25Idi  kebala  Isak,  "Do'  nganau'  akan  ineh  muneng  negku.  Pangeh  ui  kuman 

ineh idi ui ngeperuan namu." Idi Yakub nenganau' akan ineh muneng neneh 

idi Isak nekuman. Idi Yakub nemaré abpa' anggur rupenneh. 

26Idi kebala tamanneh neneh, "O Asi, do' iko amé' muneng idi muen negku.” 

27Idi kareb Yakub iné' muen tamanneh, petacu Isak  kali' buen ayungneh, idi 

ieh  nengeperuan  neneh,  kebalaneh,  "Buen  anakku  ini  mepad  kudeng  buen 

lati' luk inan Tuhan pangeh nemaré peruan! 

28Idi  do'  Allah  ngebpeh  kuanmu  ipup  rat  déi'  langit,  pad  tana'mu  mebaleng 

idi padé idi abpa' anggurmu petap. 

29Idi  do'  tuda'-tuda'  bawang  mangun  ku  demulunmu,  idi  tuda'-tuda'  pupu 

tekunal pa kiungmu. Do' iko ngimet amung-amung pupumu sebuleng, idi inul 

tinanmu  pana'  miak  tekunal  pa  kiungmu.  Idi  kediman  kuan  idé-idé  luk 

ngediman namu, idi peruan kuan idé-idé luk ngeperuan namu!” 

30Pangeh Isak nemaré peruan kuan Yakub, idi Yakub neburo. Kareb ineh Esau 

nacing rat nakap pung ineh. 

31Idi  ieh  nenganau'  kikid,  idi  nenguit  ineh  kuan  tamanneh,  kebalaneh,  "O 

Ama', tumui iko, idi kuman luk ilapku, pad iko miak ngeperuan negku.” 

32Idi  kebala  Isak,  "Idéké  iko  ini?"  Idi  kebalaneh,  "Ui  ini  Esau,  anakmu  luk 

atun.” 

33Idi  Isak  pelaba  gegker,  kebalaneh,  "Idéké  luk  nengeret  pung  ineh  idi  luk 

nenguit  ineh  iné'  negku?  Ui  nekuman  ineh  kareb  nateh  iko  nacing.  Idi  ui 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
63 

pangeh  nengeperuan  neneh.  Idi  kali'  rungen  peruan  ineh  kuanneh  macing 

ruked-ruked.” 

34Kareb  Esau  neninger  bala  tamanneh,  idi  ieh  nengitang  idi  mesusa'  niat, 

kebalaneh kuan tamanneh, "O Ama', maré peruan kuanku teh.” 

35Kebala  Isak,  "Kinanakmu  nacing  dengan  naluk,  idi  nengalap  peruanmu 

ineh.” 

36Idi kebala Esau, "Naké ieh matu titen lun, Yakub? Ngaceku nekini dueh kua' 

ieh  pangeh  nenaluk  negku.  Idi  ieh  pangeh  nengaro  babpatku  luk  rayeh.  Idi 

nekini  peruanku  pana'  ilapneh."  Idi  kebala  Esau,  "Naké  iko  maré  peruan 

kuanku teh?” 

37Idi kebala Isak neneh, "Ui pangeh nengiding neneh mangun ku tuanmu, idi 

ui  pangeh  nenganau'  amung-amung  pupuneh  mangun  ku  demulunneh.  Ui 

pangeh  nemaré  kuanneh  padé  idi  abpa'  anggur  teh.  Anunké  luk  barénku 

namu peh?” 

38Idi  kebala  Esau  nan  tamanneh,  "Inanké  aceh  peruanmu  teh,  O  Ama'? 

Barénmu aceh peruan kuanku teh." Idi Esau nangi'. 

39Idi kebala Isak neneh, "Luk inanmu tebawang na tana' mebaleng, idi na luk 

idi ipup kuan lati'mu. 

40Iamo'  ratnan  pelapetmu  iko  miak  mulun,  idi  iko  mangun  ku  demulun 

kinanakmu. Iamo' kareb iko sikal metueh rat neneh, iko miak mepuit ratnan 

imetneh.” 

41Idi  Esau  megateh  ni  Yakub  ngaceku  peruan  luk  biré  tamanneh  kuanneh. 

Keterawéneh, "Aco luk inan temido até tamanku pangeh muneng. Kareb ineh 

ui ngaté ni Yakub.” 

42Iamo'  Ribeka  nekali'  ratnan  terawé  Esau  ineh,  idi  ieh  nengecuk  nawar  ni 

Yakub,  kebalaneh,  "Do'  iko  ninger,  kinanakmu  Esau  pian  ngua'  datmu  idi 

ngaté namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
64 

43Idi nekini, Asi, do' maya' balaku. Do' iko temina' idi buro matun kinanakku 

Laban déi' Haran. 

44Idi do' iko tudo déi' pad macing niat kinanakmu do', 

45pad  ieh  mekelupan  kekamenmu  luk  neneh;  idi  muci  ui  ngecuk  lemulun 

nawar namu rat déi'. Ngudehké ui tacin medueh bang seaco?” 

46Idi kebala Ribeka ni Isak, "Ui pangeh musam ku awan Esau luk pupu baken. 
Kudeng Yakub ngalap seburur decur lun Hiti, meluun do' ui maté." 

Pudut 28 

1Idi Isak nenawar ni Yakub idi nepetabi' neneh, kebalaneh, "Aleg iko ngalap 

awan ratnan decur lun Kanaani. 

2Do' iko nalan amé' déi' Mesopotamia déi' ruma' Betuil luk tepunmu. Ngalap 

aceh decur ratnan anak Laban luk taman pinakenmu ineh. 

3Idi do' Allah luk Meluun Lalud ngeperuan awehmu ineh pad iko mula' anak, 

pelé iko mangun ku taman tuda'-tuda' pupu. 

4Do'  Ieh  ngeperuan  namu  idi  inulmu  mepad  kudeng  Ieh  nengeperuan  ni 

Ibrahim, pad iko ngimet tana' ini luk inanmu tudo luk pangeh biré Allah kuan 

Ibrahim!” 

5Idi Isak nengecuk Yakub nalan amé Mesopotamia matun ni Laban luk anak 

Betuil lun Arami ineh, ieh ineh kinanak Ribeka tinan Yakub idi Esau. 

6Idi  Esau  nekali'  Isak  nengeperuan  ni  Yakub,  idi  Yakub  icukneh  amé'  déi' 

Mesopotamia  pad  ngaweh  déi'.  Idi  teh  ieh  kali'  kareb  Isak  nengeperuan 

neneh, idi ieh nemebpeng neneh na ngalap decur lun Kanaani. 

7Idi  teh  ieh  kali'  Yakub  nemaya'  bala  taman-tinanneh,  pad  ieh  iné'  déi' 

Mesopotamia. 

8Idi Esau kali' tamanneh Isak na sikal ku anak decur lun Kanaani, 

9idi  ieh  iné'  matun  Ismail  idi  nengalap  Mahalat  anak  Ismail  Ibrahim,  luk 

kinanak Nebayot ku apidneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
65 

10Yakub nenalan rat Birsiba, idi iné' déi' Haran. 

11Idi  ieh  nacing  nan  aceh  natad luk  inan  ucu',  idi  ieh  nerudap  déi',  ngaceku 

aco  pangeh  macep.  Idi  ieh  nengalap  aceh  batu  ratnan  natad  ineh  idi 

nenganau' neneh ku laganeh, idi ieh netelubid sikal rudap. 

12Idi  ieh  nenginupi,  idi  inan  aceh  ican  luk  tuped  rat  luun  tana',  macing  déi' 

langit. Idi inan tuda'-tuda' melaikat umak ican ineh idi temurun teh! 

13Idi ieh nenier Tuhan tuped iringneh. Idi kebala Allah, "Ui ini Tuhan, Allah 

Ibrahim  idi  Isak;  idi  tana'  su  luk  inanmu  telubid  ineh  pana'  Ui  miak  maré 

kuanmu idi inulmu. 

14Idi inulmu miak mangun kudeng abuh tana' ula'deh. Idi ideh miak ngimet 

aput tana'. Idi rat namu idi ratnan inulmu amung-amung pupu bang tana' ini 

miak ngalap peruan. 

15Ngerawé  do'-do',  Ui  idi  denganmu,  idi  matar  namu  bang  amung-amung 

lawému.  Idi  Ui  miak  ngelubed  namu  amé'  bang  bawang  ini.  Ui  na  necan 

namu pad Ui pangeh ngacing amung jani'Ku namu.” 

16Idi Yakub nekulat, idi kebalaneh, "Tuhan idi ieni, idi na ui nekali' Neneh.” 

17Idi  ieh  matot,  kebalaneh,  "Su  ini  inan  luk  katot!  Kali'  rungen  ini  ruma' 

Allah, idi tanga' surga teh.” 

18Idi  Yakub  netumui  pekak  uka-uka,  idi  ieh  nengalap  batu  luk  inau'neh  ku 

laganeh  ineh,  idi  nenaped  ineh  mangun  ku  aceh  terawé,  idi  ieh  nengutang 

umau saitun luunneh. 

19Idi  ieh  neneten  ngadan  su  ineh  Baitel.  (Iamo'  atun  ngadan  bawang  ineh 

Lus.)  

20Idi Yakub nepejani', kebalaneh, "Kudeng Iko idi denganku idi matar negku 

bang amung lawéku, idi maré akan idi ayungku, 

21idi  kudeng  Iko  nguli'  negku  dengan  do'  amé'  ruma'  tamanku,  kali'  rungen 

Iko mangun ku Allahku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
66 

22Idi  batu  ini  luk  pangeh  tipedku  ku  aceh  terawé  ineh,  miak  mangun  ku  su 

inanku  sembayang  Namu.  Idi  ui  miak  maré  kuanMu  babpat  pulu'  ratnan 
anun-anun luk barénMu negku." 

Pudut 29 

1Idi Yakub nenalan rat déi' matun tana' luk pa busat aco. 

2Denak-denak  ieh  nenier  aceh  subuk  luun  natad  dengan  teluh  ngeriudan 

dumba telubid muneng ku ineh. Ngaceku rat bang subuk ineh lemulun maré 

luk  rupen  dumba  ineh.  Idi  inan  sebuleng  batu  luk  rayeh  ngakeb  munung 

subuk ineh. 

3Kareb dumba ineh nepamung, idi lun luk matar dumba ineh nengelubid batu 

ineh,  idi  nemaré  amung  dumba  ineh  ngirup.  Pangeh  ineh  ideh  nengelubed 

batu ineh amé' munung subuk ineh. 

4Idi  kebala  Yakub  nedeh,  "O  kinanak-kinanakku,  rat  iapeh  muyuh?" 

Kebaladeh, "Kai rat Haran.” 

5Idi kebalaneh nedeh, "Kali' muyuh Laban Nahor?" "Kali'.” 

6Idi kebala Yakub nedeh, "Do' ieh?" Idi kebaladeh, "Do'. Siruh, ineh anakneh, 

Rakel macing dengan aya'neh!” 

7Idi  kebala  Yakub,  "Siruh,  aco  ini  macang  teh.  Nateh  karebneh  miak  inan 

ngamung dumba. Do' maré nedeh ngirup, idi nguit nedeh amé' luun laman.” 

8Idi kebaladeh, "Na kai miak nganau' kudeng ineh, kareb nateh amung riudan 

aya' ineh imung idi lemulun ngelubid batu luk munung subuk ineh, pad kai 

maré luk rupen amung-amung dumba ineh.” 

9Kareb  Yakub  uned  pebala  nedeh,  idi  Rakel  luk  matar  dumba  tamanneh 

nacing. 

10Kareb Yakub nenier Rakel dengan aya' taman pinakenneh Laban, idi ieh iné' 

ngelubid batu ineh, idi nemaré amung aya' ineh ngirup. 

11Idi Yakub nemuen Rakel idi nangi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
67 

12Idi  kebalaneh  ni  Rakel,  "Ui  ini  pupu  i  tamam,  idi  anak  Ribeka."  Idi  Rakel 

nupun mada' tamanneh. 

13Kareb  Laban  neninger  bala  ratnan  anak  pinakenneh, Yakub,  idi  ieh  nupun 

papu' neneh, idi ieh nengapel neneh idi nemuen neneh, idi ieh nenguit neneh 

umak ruma'neh. Idi Yakub nemada' ni Laban ratnan amung-amung lawéneh. 

14Idi kebala Laban neneh, "Matu iko pupuku luk muneng!" Idi Yakub netudo 

sebulan su ineh. 

15Idi kebala Laban ni Yakub "Na petulu iko ngakem kuanku mo'-mo' sagan tu 

pana' iko pupuku. Anun luk pianmu ku tabparmu?” 

16Idi Laban inan dueh anak decur, seluk rayeh, Lia, idi seluk isuut, Rakel. 

17Idi Lia ineh na do' taga mateh, iamo' Rakel ineh metagap burur idi do' taga. 

18Idi  Yakub  mawa  ni  Rakel,  idi  kebalaneh  ni  Laban,  "Ui  ngakem  tudu'  lak 

kuanmu kudeng iko nima' negku ngalap ni Rakel ku awanku.” 

19Kebala  Laban,  "Meluun  do'  ui  maré  neneh  namu  ratnan  ui  maré  neneh 

nelun baken. Do' iko tudo denganku.” 

20Idi  Yakub  nengakem  tudu'  lak  kuanneh  pad  ieh  miak  ngalap  ni  Rakel.  Idi 

bang  terawéneh,  tudu'  lak  ineh  mepad  kudeng  segageh  mo',  ngaceku  ieh 

mawa neneh. 

21Idi kebala Yakub ni Laban, "Do' maré anakmu negku, ngaceku pangeh petap 

karebneh.” 

22Idi Laban nenganau' aceh irau paweh, idi ieh neneteng nelun mula'. 

23Iamo'  malem  ineh  ieh  nenguit  ni  Lia  amé'  ni  Yakub.  Idi  Yakub  nepamung 

neneh.  

24(Idi Laban nemaré Silpa mangun ku demulun anakneh Lia.)  

25Kareb  pekak  uka-uka  Yakub  nenier  ni  Lia.  Idi  kebala  Yakub  ni  Laban, 

"Ngudeh iko nenganau' luk kudeng ini kuanku? Ui pangeh nengakem pad ui 

ngalap ni Rakel? Ngudeh iko nenaluk negku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
68 

26Idi  kebala  Laban,  "Bang  bawang  ini  kai  na  miak  maré  anak  luk  isuut 

ngaweh atun ratnan seluk rayeh. 

27Nganét seminggu, pad irau paweh ini mabud, idi ui maré ni Rakel kuanmu 

kudeng iko ngakem kuanku tudu' lak teh.” 

28Idi Yakub nengamo, idi pangeh seminggu, abud irau paweh ineh, idi Laban 

nemaré anakneh Rakel ni Yakub ku awanneh.  

29(Idi Laban nemaré Bilha mangun ku demulun anakneh Rakel.)  

30Idi Yakub nepamung ni Rakel teh, idi ieh mawa neneh meluun ratnan Lia. 

Idi ieh nengakem kuan Laban tudu' lak teh. 

31Kareb Tuhan kali' Lia na inan Yakub mawa, idi Tuhan nemaré neneh inan 

anak. Iamo' Rakel ineh na anak. 

32Idi Lia mali' idi nenganak seburur anak deléi, idi ieh nenganau' ngadanneh 

Rubin, kebalaneh, "Tuhan pangeh nenier derehku, pad deléiku mawa negku.” 

33Idi ieh mali' teh idi nenganak aceh anak deléi, idi kebalaneh, "Tuhan nekali' 

negku  na  inan  Yakub  mawa,  idi  Ieh  nemaré  anak  ini  kuanku."  Idi  ieh 

nenganau' ngadanneh Simion. 

34Idi  ieh  mali'  teh  idi  nenganak  aceh  anak  deléi,  idi  kebalaneh,  "Nekini 

deléiku  muneng  negku  lek,  ngaceku  ui  pangeh  nenganak  teluh  anak  deléi 

kuanneh.” 

35Idi  ieh  mali'  teh,  idi  nenganak  aceh  anak  deléi,  kebalaneh,  "Sekua'  ini  ui 

sikal  ngubur  Tuhan."  Idi  ieh  nenganau'  ngadan  anak  ineh  Yehuda.  Idi  ieh 
nugka' na akan peh. 

Pudut 30 

1Iamo'  Rakel  na  anak,  idi  ieh  temaruh  inan  kinanakneh  luk  rayeh,  idi 

kebalaneh ni Yakub, "Maré negku inan anak, kudeng na luk idi, maté ui!” 

2Idi  Yakub  museh  neneh,  kebalaneh,  "Miakké  ui  ngelibal  Allah  luk  maré 

namu na anak?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
69 

3Idi kebala Rakel, "Siruh, ini demulunku Bilha. Do' iko pamung neneh, idi ieh 

inan anak kuanku, pad ui pana' ngalap anak rat neneh.” 

4Idi  ieh  nemaré  Bilha  ni  Yakub  mangun  ku  apidneh.  Idi  Yakub  nepamung 

neneh. 

5Idi Bilha mali' idi nenganak aceh anak deléi kuan Yakub. 

6Idi  kebala  Rakel,  "Allah  pangeh  nengamo  luk  pianku.  Ieh  pangeh  neninger 

putuhku  idi  nemaré  seburur  anak  deléi  kuanku."  Idi  ieh  nenganau'  ngadan 

anakneh Dan. 

7Idi Bilha mali' teh, idi ieh nenganak aceh anak deléi luk kedueh kuan Yakub. 

8Idi  kebala  Rakel,  "Idi  ui  sikal  metueh  ratnan  kinanakku,  pad  ui  nengelaya' 

neneh." Idi ieh nenganau' ngadan anak ineh Naptali. 

9Kareb  Lia  nekali'  ieh  nugka'  na  anak,  idi  ieh  nemaré  demulunneh,  Silpa  ni 

Yakub ku apidneh. 

10Idi Silpa nenganak seburur anak deléi kuan Yakub. 

11Idi kebala Lia, "Samal kuanku!" Idi ieh nenganau' ngadan anak ineh Gad. 

12Pangeh ineh Silpa nenganak aceh anak deléi luk kedueh kuan Yakub. 

13Idi  kebala  Lia,  "Samal  kuanku,  ngaceku  amung  decur  miak  ngesamal 

negku." Idi ieh nenganau' ngadan anak ineh Aser. 

14Kareb uned ngeranih padé, idi Rubin neremuat idi nengalap uduh pelamai 

déi' bang pulung, idi ieh nenguit ineh kuan tinanneh Lia, idi kebala Rakel ni 

Lia, "Maré aceh uduh pelamai luk ilap anakmu ineh.” 

15Idi kebala Lia neneh, "Iko pangeh nengalap deléiku? Nekini iko pian ngalap 

pelamai  anakku  teh?"  Idi  kebala  Rakel,  "Kudeng  iko  maré  pelamai  anakmu 

negku, idi iko miak pamung rudap dengan Yakub dacem ini.” 

16Kareb Yakub nacing rat luun lati' kareb malem aco, idi Lia iné' papu' neneh, 

kebalaneh,  "Do'  iko  amé'  rudap  denganku  dacem  ini,  ngaceku  ui  pangeh 

nenabpar  namu  ku  pelamai  anakku."  Idi  ieh  nepamung  neneh  bang  dacem 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
70 

17Idi  Allah  neninger  sembayang  Lia  pad  ieh  mali',  idi  nenganak  aceh  anak 

deléi luk kelimeh kuan Yakub. 

18Idi  kebala  Lia,  "Allah  pangeh  nemaré  samal  kuanku,  ngaceku  ui  nemaré 

demulunku kuan deléiku." Idi ieh nenganau' ngadan anak ineh Iskar. 

19Idi  Lia  mali'  baruh  teh,  idi  nenganak  aceh  anak  deléi  luk  keanem  kuan 

Yakub. 

20Idi  kebala  Lia,  "Allah  pangeh  nemaré  aceh  samal  luk  do'  kuanku.  Nekini 

deléiku miak tudo denganku, ngaceku ui pangeh nenganak anem  anak deléi 

kuanneh." Idi ieh nenganau' ngadan anak ineh Sebulon. 

21Muci  ratnan  ineh,  ieh  nenganak  aceh  anak  decur,  idi  ieh  nenganau' 

ngadanneh Dina. 

22Idi  Allah  nengerawé  ni  Rakel,  idi  Ieh  neninger  sembayangneh,  pad  Ieh 

nemaré neneh inan anak. 

23Idi  ieh  mali'  idi  nenganak  aceh  anak  deléi,  kebalaneh,  "Allah  pangeh 

nengagka' igu'ku.” 

24Idi  ieh  nenganau'  ngadan  anak  ineh  Yusup,  kebalaneh,  "Do'  Tuhan  maré 

aceh anak deléi baruh teh kuanku!” 

25Kareb  Rakel  pangeh  nenganak  Yusup,  idi  kebala  Yakub  ni  Laban,  "Nima' 

negku muli'. 

26Do' maré awan-awanku idi anak-anakku luk pangeh ilapku laba' ui ngakem 

kuanmu,  pad  ui  miak  nalan.  Ngaceku  iko  kali'  ratnan  erurku  ngakem 

kuanmu.” 

27Idi  kebala  Laban  neneh,  "Nima'  negku  pebala:  Ui  pangeh  nesibada'  ratnan 

luk ginala' kuanku; ui kali' Tuhan nengeperuan negku ngaceku iko. 

28Do' ngegala' tabparmu, idi ui miak maré ineh.” 

29Idi kebala Yakub, "Iko kali' ratnan kélku ngakem kuanmu, idi kudeng apeh 

do' amung aya'mu luk bang paladku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
71 

30Ngaceku sesuut mo' luk iko kuan kareb nateh ui nacing, idi nekini ideh iuk 

amé' mula'. Idi Tuhan pangeh nengeperuan namu ngaceku ui. Nekini ui pian 

ngakem kuan tetek ruma'ku sebuleng?” 

31Idi  kebala  Laban,  "Anunké  luk  barénku  namu?"  Idi  kebala  Yakub,  "Na  ui 

pian  ngalap  tabpar  anun-anun.  Ui  lutep  maman  idi  matar  amung-amung 

aya'mu baruh teh, kudeng iko maya' balaku. 

32Bang  aco  sini  nima'  negku  nier  amung-amung  aya'mu,  idi  ngatad  amung-

amung luk meburit idi mebulan rat arang dumbamu, idi amung0amung anak 

dumba  luk  mitem,  idi  amung0amung  amék  luk  meburit  idi  mebulan.  Ineh 

mangun ku tabparku. 

33Idi  muci  iko  miak  kali'  kudeng  kekamenku  mesiri,  kareb  iko  macing  nier 

tabparku. Idi anid-anid luk na meburit idi luk na mebulan rat arang amung-

amung amék, idi luk na mitem rat arang amung-amung anak dumba ineh, ieh 

ineh miak belénmu pinoku, kudeng inan arang aya'ku.” 

34Idi kebala Laban, "Do'! Miak kiteh nganau' kudeng luk bilamu.” 

35Iamo'  bang  aco  sineh  teh  Laban  nengatad  amung-amung  amék  deléi  luk 

meburit idi mebulan, idi amung-amung amék tineh luk meburit idi mebulan, 

idi amung-amung luk bulan mebuda', idi amung-amung luk mitem rat arang 

amung-amung dumba, idi amung ineh biréneh bang palad anak-anakneh. 

36Idi  Laban  nenguit  amung  aya'  ineh  nenalan  teluh  aco  kiadoneh  rat  ni 

Yakub. Idi Yakub nematar amung-amung aya' Laban luk neketecan. 

37Idi  Yakub  nengalap  tuda'-tuda'  angat  luk  mebata  ratnan  lawa  aru',  lawa 

berangan,  idi  lawa  talun,  idi  ieh  nenala'  sebuang  anitneh  pad  angat  ineh 

mebuda' idi mebata'. 

38Idi  ieh  nengerareng  batang-batang  luk  pangeh  kinulitneh  ineh  pa  atun 

aya'neh  su  luk  inandeh  ngirup.  Ngaceku  ideh  petebaneh  kareb  ideh  macing 

ngirup. 

39Kareb  pangeh  amung-amung  amék  ineh  petebaneh  iring  batang  ineh,  idi 

ideh nenganak. Inan luk meburit, inan luk mitem, inan luk mebulan teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
72 

40Idi Yakub nengatad amung-amung dumba ineh ratnan amék, idi ieh nenium 

kiungdeh  matun  luk  mepilang  idi  amung-amung  luk  mitem  rat  arang  aya' 

Laban. Idi ieh nenganau' setau' amung-amung aya'neh sebuleng, pelé ideh na 

mepuar dengan amung-amung aya' Laban. 

41Idi  kareb  aya'neh  luk  metueh  ineh  petebaneh,  Yakub  nengerareng  batang-

batang  ineh  pa  kiung  aya'  ineh  su  luk  inandeh  ngirup,  pad  ideh  petebaneh 

muneng ku batang ineh. 

42Iamo'  na  ieh  nengerareng  batang  ineh  kuan  amung-amung  luk  melaya'. 

Ratnan  luk  kudeng  ineh  amung  aya'  luk  melaya'  ineh  kuan  Laban,  idi  luk 

metueh kuan Yakub. 

43Idi  Yakub  iuk  mula'  binaweh,  pad  inan  tuda'-tuda'  riudan  amék,  dumba, 
unta, idi keladai, dengan mula' demulun teh. 

Pudut 31 

1Idi  Yakub  neninger  bala  anak-anak  Laban,  kebaladeh,  "Yakub  pangeh 

nengalap  amung-amung  binaweh  taman  tau.  Idi  ratnan  binaweh  taman  tau 

ieh mangun ku lun do'.” 

2Idi teh Yakub nenier kiung Laban, idi na ieh do' kudeng luk atun. 

3Idi  kebala  Tuhan  ni  Yakub,  "Muli'  iko  amé'  bawang  tepunmu  idi  matun 

pupumu. Ui miak ngedengan namu.” 

4Idi Yakub neneteng ni Rakel idi Lia papu' neneh bang laman su luk inanneh 

matar aya' ineh. 

5Idi kebala Yakub nedidueh, "Pangeh ui nekali' kiung taman medueh, na ieh 

do' negku kudeng luk atun. Iamo' Allah tamanku idi denganku. 

6Idi medueh kali' kélku nengakem kuan taman medueh. 

7Iamo'  ieh  nenaluk  negku  idi  nengisu'  tabparku  macing  pulu'  kua'.  Iamo'  na 

Allah nima' neneh nganau' luk dat kuanku. 

8Kareb ieh pebala, 'Amung aya' luk meburit ineh miak mangun ku tabparmu,' 

idi  amung-amung  riudan  aya'  ineh  pana'  nenganak  anak  luk  meburit.  Idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
73 

kareb  ieh  pebala,  'Amung-amung  luk  mepilang  ineh  mangun  ku  tabparmu,' 

idi amung-amung aya' ineh nenganak anak luk mepilang. 

9Ratnan  luk  kudeng  ineh  Allah  pangeh  nengalap  amung-amung  riudan  aya' 

taman medueh, idi nemaré nedeh negku. 

10"Bang aceh kareb luk inandeh petebaneh, idi ui nenginupi idi nenier tuda'-

tuda'  amék  deléi  luk  ngebaneh  amék  luk  tineh.  Inan  luk  mepilang,  idi 

meburit, idi mebulan. 

11Idi  Melaikat  Tuhan  Allah  nepebala  negku  bang  nupi  ineh,  "O  Yakub!"  Idi 

kebalaku, 'Anun idi, Tuhan?’ 

12Idi  kebalaNeh,  'Siruh,  amung-amung  amék  luk  deléi  luk  ngebaneh  amék 

tineh,  ieh  ineh  mepilang,  meburit,  idi  mebulan.  Ngaceku  pangeh  Ui  nekali' 

amung-amung luk inau' Laban kuanmu. 

13Idi  Ui  ini  Allah  luk  nesilagan  namu  déi'  Baitel,  su  luk  inanmu  nengutang 

umau  saitun  luun  batu  mangun  ku  aceh  terawé,  ieh  ineh  su  luk  inanmu 

pangeh  nepejani'  Negku.  Idi  nekini  do'  iko  temina'  remuat  rat  bang  bawang 

ini, idi muli' amé' inan bawang pupumu.' “ 

14Idi  kebala  Rakel  idi  Lia  ni  Yakub,  "Na  luk  idi  babpat  luk  lapen  kai  ratnan 

taman kai teh. 

15Kai ini bilaneh ku lun sakai. Ngaceku ieh pangeh nemasui nekai, idi amung-

amung binaweh kai pana' pangeh nabudneh. 

16Ngaceku  amung-amung  binaweh  luk  pangeh  ilap  Allah  ratnan  taman  kai, 

ieh  ineh  luk  kai  kuan  idi  luk  kuan  anak-anak  kai  teh;  idi  nekini,  do'  iko 

nganau' anun-anun luk pangeh bila Allah namu ineh.” 

17-18Idi  Yakub  netemina'  lemubed  amé'  nan  tamanneh  déi'  bang  bawang 

Kanaan. Idi ieh nenganau' amung-amung anakneh idi awanneh luun unta. Idi 

ieh  nenguit  amung-amung  aya'neh,  idi  amung-amung  binaweh  luk  ilapneh 

déi' Mesopotamia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
74 

19Laban  pangeh  nenalan  iné'  muting  buluh  dumbaneh,  idi  Rakel  nemano 

akang tamanneh. 

20Idi Yakub nenalan lulem dengan na nemaré kali' ni Laban. 

21Idi Yakub nenguit amung-amung luk ieh kuan, idi neburo dengan mesaget. 

Ieh neguta Abpa' Pirat idi nenalan matun Pegkung Giliad. 

22Idi  pangeh  teluh  aco  lemulun  nemada'  ni  Laban  ratnan  Yakub  pangeh 

neburo. 

23Idi  ieh  nenguit  amung  anak  itinneh  nengerada'  ni  Yakub  tudu'  aco 

kiadoneh, pad ieh nepigket neneh déi Pegkung Giliad. 

24Iamo'  Allah  nesilagan  ni  Laban  kareb  medacem  bang  nupineh,  kebalaNeh, 

"Matar do'-do', pad iko na ngesusa' ni Yakub.” 

25Idi  Yakub  nelupo  déi'  luun  pegkung  ineh,  idi  Laban  nelupo  déi'  luun 

Pegkung Giliad ineh. 

26Idi  kebala  Laban  ni  Yakub,  "Ngudeh  iko  naluk  negku,  idi  nenguit  anak-

anakku buro mepad kudeng lun luk tiban baweh? 

27Ngudeh iko nenaluk negku, idi neburo dengan na sibada' negku. Kudeng iko 

nesibada' negku, miak ui nated namu dengan awang niat idi dengan menani, 

idi uni karing idi gita. 

28Idi  teh  iko  na  nemaré  amung-amung  mupunku  idi  anak  decurku  muen 

negku idi mala, 'Do' tudo.' Pelaba bacé luk inau'mu ineh. 

29Ui  inan  lalud  ngedat  namu;  iamo'  malem  ina,  Allah  tamanmu  pangeh 

nemebpeng negku na ngesusa' namu. 

30Ui kali' iko pangeh nenalan ngaceku pelaba geregan muli'. Iamo' ngudeh iko 

mano akangku?” 

31Idi  kebala  Yakub,  "Ui  matot,  ngaceku  ui  ngerawé  kali'  rungen  iko  ngalap 

anak-anakmu rat negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
75 

32Idi  rat  nidé  iko  kali'  akangmu  ineh,  na  ieh  miak  mulun  teh.  Pa  kiung 

amung-amung  kinanak  tau,  do'  nakap  anun-anun  luk  iko  kuan,  idi  ngalap 

ineh." Iamo' na Yakub kali' Rakel luk nemano akang ineh. 

33Laban  nesemuet  bang  lepo  Yakub,  idi  bang  lepo  Lia,  idi  bang  lepo  dueh 

demulun decur ineh, iamo' na luk nekali'neh. Pangeh ineh ieh iné' bang lepo 

Rakel. 

34Iamo' Rakel pangeh nengalap amung akang ineh inau'neh bang su luk inan 

tudo pa luun unta, idi ieh netudo luun ineh. Idi Laban nakap bang lepo ineh. 

Sebuleng pana' nateh nekali'neh. 

35Idi kebala Rakel nan tamanneh, "Aleg iko museh negku. Na ui miak tuped 

pa kiungmu, ngaceku ui macing bulan." Idi Laban nenakap akang ineh, iamo' 

na luk nekali'neh. 

36Idi  Yakub  megateh  niat,  kebalahen,  "Anun  sala'ku  idi  datku  pad  iko 

nengerada' negku? 

37Iko  nengeluka'-ngeluka'  amung  binawehku.  Anun  luk  nekali'mu  iko  kuan? 

Ngerareng amung ineh su ini, pa kiung anak itunmu, idi anak itunku. Nima' 

nedeh mutut ukum arang kiteh. 

38Idi  pangeh  dueh  ngepulu'  lak  ini  ui  nepamung  namu,  idi  dumbamu,  idi 

amékmu  iuk  amé'  mula'  idi  luk  deléi  bang  riudan  dumbamu  pana'  na  luk 

kinanku. 

39Dumba  luk  pinaté  pung,  ui  nengelibal.  Na  ui  nenguit  butungdeh  bida'ku 

namu.  Idi  luk  pino  bang  kareb  macang  aco,  idi  kareb  medacem  ieh  ineh 

pangeh linibalku. 

40Kareb  macang  aco  ui  mekaneh  lau'  ratnan  idang,  idi  kareb  medacem  ui 

mekaneh teneb, pad ui na medacep mateh. 

41Idi  kudeng  ineh  teh  ruked  dueh  ngepulu'  lak  ui  netudo  bang  ruma'mu.  Ui 

nengakem pulu' apat lak kuanmu pad ngalap anakmu luk dueh ini, idi anem 

lak ngaceku aya'mu. Idi macing pulu' kua' iko nengisu' tabparku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
76 

42Kudeng  Allah  tepunku,  luk  inan  Ibrahim  idi  Isak  nesembayang  na 

ngedengan negku, kali' rungen nekini ui icukmu muli' dengan na uang. Iamo' 

Allah  nekali'  derehku  idi  erur  ticu'ku,  idi  Ieh  luk  nemebpeng  namu  ina 

dacem.” 

43Idi kebala Laban ni Yakub, "Dueh decur ini anakku, idi amung-amung anak 

didueh pana' mupunku, idi amung-amung riudan aya' ini ui kuan. Idi amung-

amung  luk  pa  kiungmu  ui  kuan.  Iamo'  anunké  luk  miak  ruenku  kuan  anak-

anakku idi mupunku? 

44Nekini  ui  temina'  penaji'  namu.  Do'  kiteh  nganau'  aceh  bubpun  batu 

mangun ku terawé ratnan jani' kiteh.” 

45Idi Yakub nengalap aceh batu idi nenaped neneh mangun ku aceh terawé. 

46Idi  ieh  nengecuk  anak  itinneh  ngamung  batu  ku  aceh  bubpun.  Idi  ideh 

nekuman iring bubpun batu ineh. 

47Idi  Laban  nenganau'  ngadan  bubpun batu  ineh Yagar  Saduta.  Iamo' Yakub 

nenganau' ngadanneh Galid. 

48Idi kebala Laban ni Yakub, "Bubpun batu ini mangun ku aceh terawé arang 

kiteh." Idi ngaceku ineh ngadan natad ineh Galid. 

49Idi  teh  kebala  Laban,  "Do'  Tuhan  matar  arang  kiteh,  kareb  kiteh  mepatad 

seburur dengan seburur." Idi ngaceku ineh natad ineh titen Mispa teh. 

50Idi  teh  kebala  Laban,  "Kudeng  iko  ngedereh  anakku  idi  iko  ngaweh  decur 

baken, sagan pana' ui na kali', ngerawé do'-do', Allah teh luk kali' arang kiteh. 

51Siruh, bubpun batu luk ku terawé ini luk tipedku arangku denganmu. 

52Idi bubpun ini idi batu luk ku terawé ini pana', mangun ku tanu', idi ui na 

miak ngelaba bubpun ini matun namu, idi iko pana' na miak ngelaba bubpun 

idi batu ini matun negku dengan niat luk dat. 

53Idi  Allah  Ibrahim  idi  Allah  Nahor  mangun  ku  luk  mutut  arang  kiteh."  Idi 

Yakub nepebulung ku ngadan Allah luk inan Isak tamanneh nesembayang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
77 

54Idi  ieh  negeret  aceh  pung  barén  kuan  Tuhan  déi'  luun  surud  ineh,  idi  ieh 

nenawar  amung-amung  pupuneh  kuman  pamung.  Idi  pangeh  ideh  nekuman 

idi ideh nerudap déi' luun surud ineh. 

55Idi  pekak  uka-uka  Laban  netumui  idi  nemuen  mupunneh  idi  anakneh  idi 
nepetabi' nedeh, idi ieh nenalan nuli'. 

Pudut 32 

1Idi Yakub petacu nalan idi nepapu' dengan melaikat-melaikat Allah. 

2Kareb Yakub nenier nedeh, kebalaneh, "Ini baweh Allah!" Idi ieh nenganau' 

ngadan su ineh Mahanaim. 

3Idi  Yakub  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  amé'  atun  matun  kinanakneh  Esau  déi' 

bawang Edom. 

4Idi ieh neperiteteng nedeh, kebalaneh, "Kudeng ini balamu ni Esau, tuanku: 

Idi  kebala  demulunmu  Yakub,  kudeng  ini,  'Ui  pangeh  netudo  dengan  Laban 

macing nekini. 

5Idi ui inan sapi', keladai, amék, dumba, idi demulun. Ini punneh ui ngecuk 

maré kali' kuan tuan, pelé iko méi' negku.' “ 

6Kareb  lun  luk  icuk  ineh  nelemubed  matun  ni  Yakub,  idi  kebaladeh,  "Kai 

pangeh nepapu' ni Esau kinanakmu, idi ieh macing papu' namu, idi inan teh 

apat ngeratu lemulun maya' neneh.” 

7Idi Yakub matot idi megegker. Idi amung-amung lemulun luk maya' neneh, 

idi  amung-amung  dumba,  amék,  sapi',  idi  untaneh  pana',  bibpatneh  dueh 

babpat. 

8Ngaceku  keterawéneh,  "Kudeng  Esau  macing  inan  sebuleng  babpat  idi 

ngelaya' nedeh, idi babpat luk baken ineh miak buro.” 

9Idi Yakub nesembayang, "O Allah tepunku Ibrahim, luk Allah tamanku Isak, 

O  Tuhan  luk  pangeh  nepebala  negku  kudeng  ini,  'Muli'  iko  amé'  inan 

bawangmu idi matun pupumu, idi Ui nganau' do' kuanmu.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
78 

10Idi ui ini na mayu ngalap sesuut pana' ratnan amung-amung éi' idi awa luk 

lutep  luk  pangeh  ginala'Mu  kuanku,  ngaceku  dengan  aceh  rukudku  mo'  ui 

neguta Abpa' Yarden; idi nekini ui mangun ku dueh babpat. 

11Ui  mutuh  Namu  muit  negku  rat  bang  palad  kinanakku  Esau.  Ui  matot 

neneh, kudeng ieh macing ngaté negku idi ngaté decur idi anak-anakdeh. 

12Naké  Tuhan  nepebala  kudeng  ini,  'Ui  miak  nganau'  luk  do'  kuanmu,  idi 

nganau' inulmu mangun kudeng bada tangeb abpa' rayeh luk na mekiap?' “ 

13-15Idi  Yakub  nerudap  déi'  malem  ineh.  Idi  ieh  nengalap  sebuang  aya'neh 
mangun  ku  baré  kuan  kinanakneh  Esau:  200  amék  tineh  idi  20  deléi,  200 
dumba tineh idi 20 deléi, 30 unta tineh luk inan anak, 40 sapi' tineh idi 10 
deléi, 20 keladai tineh idi 10 deléi. 

16Amung-amung  pung  ineh  biréneh  inan  demulunneh,  manid  sengeriudan 

pitarindeh.  Idi  kebala  Yakub  nedeh,  "Nalan  muyuh  atun,  idi  nganau'  riudan 

pung ineh petala-petala.” 

17Idi ieh nepebala nan luk pun-pun, "Kareb kinanakku Esau ineh papu' namu, 

kudeng  ieh  ngitun  namu  kudeng  ini,  'Idéké  kuan  namu  ini?  idi  'Amé'  iapeh 

iko?' idi 'Idéké kuan amung-amung luk pa atunmu ini?’ 

18iko miak pebala, 'Amung-amung ineh Yakub kuan, ieh ineh aceh baré kuan 

tuanku Esau, ieh pana' idi pa puet kai.' “ 

19Kudeng ineh teh balaneh kuan luk kedueh idi luk keteluh, idi kuan amung-

amung  luk  nenguyut  riudan  pung  ineh,  kebalaneh,  "Kudeng  ineh  luk  miak 

belén muyuh kuan Esau kareb muyuh mepapu' neneh. 

20Idi  muyuh  miak  pebala  teh,  'Matu  Yakub  demulunmu  ineh  idi  pa  puet.'  " 

Ngaceku keterawé Yakub, "Ui sikal ngagka' usehneh ku baré luk tinated atun 

rat negku. Kareb ui papu' neneh, merapet neneh do' negku.” 

21Kudeng ineh tinated atun rat neneh; iamo' ieh sebuleng nelupo su ineh. 

22Bang  dacem  ineh  Yakub  netumui,  idi  ieh  nengalap  dueh  awanneh,  dueh 

apidneh, idi pulu' aceh anakneh, idi neguta Abpa' Yabuk. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
79 

23Pangeh  ieh  nengecuk  nedeh  guta,  idi  ieh  nengecuk  nedeh  nguit  amung-

amung luk ieh kuan teh. 

24Iamo' ieh sebuleng neketecan. Idi inan seburur Lemulun luk pekakem neneh 

kedangan-kedangan pad aco macang. 

25Kareb  Lemulun  ineh  nekali'  Yakub  na  miak  melaya'  ruenneh,  idi  Ieh 

nemukut pun tipan Yakub. Idi tipan Yakub pana' nepesiba'. 

26Idi  kebalaNeh,  "Do'  ngelegkan  Negku,  ngaceku  malé  aco  macang."  Iamo' 

kebala Yakub, "Na ui sikal ngelegkan Namu kudeng Iko na ngeperuan negku.” 

27Idi kebalaNeh neneh, "Idé ngadanmu?" "Yakub," kebalaneh. 

28Kebala  Lemulun  ineh,  "Na  iko  miak  tetanen  Yakub  peh,  iamo'  Israil, 

ngaceku iko pangeh mangun kudeng aceh raca' pa kiung Allah, idi pa kiung 

lemulun pana', idi iko pangeh metueh.” 

29Idi  kebala  Yakub,  "Do'  Iko  mada'  ngadanMu."  Iamo'  keburi'Neh,  "Anunké 

punmu ngitun ngadanKu?" Idi Ieh nengeperuan ni Yakub su ineh. 

30Idi kebala Yakub, "Ui pangeh nenier Allah kiung dengan kiung, idi ui mulun 

teh." Idi ieh neneten ngadan su ineh Peniel. 

31Idi  kareb  ieh  nenalan  rat  Peniel  ineh,  idi  aco  ineh  pana'  masat,  idi  Yakub 

pana' mekio' ngaceku tipanneh. 

32Ngaceku ineh macing nekini lun Israil na miak kuman urat tipan, ngaceku 
Ieh nengakem urat tipan Yakub. 

Pudut 33 

1Yakub  nekali'  Esau  nacing  dengan  apat  ngeratu  anak  itinneh.  Idi  ieh 

nemabpat anak-anakneh ineh kuan i Lia, Rakel, idi dueh apidneh. 

2Idi  ieh  nenganau'  dueh  apid  ineh  dengan  anak  didueh  pa  atun,  idi  Lia 

dengan anakneh pa muci. 

3Idi Yakub sebuleng nenalan pa atundeh. Idi ieh netekunal luun tana' macing 

tudu' kua', pad macing muneng inan kinanakneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
80 

4Idi  Esau  nupun  matun  neneh,  idi  nengapel  neneh,  idi  nemuen  neneh,  idi 

didueh perigéi' nangi. 

5Idi Esau nenier amung-amung decur idi anak-anak ineh, idi kebalaneh, "Idé 

lemulun  luk  denganmu  ineh?"  Idi  kebala  Yakub,  "Ini  anak-anak  luk  pangeh 

biré Allah kuanku.” 

6Idi  dueh  apidneh  ineh  dengan  anak-anak  didueh  nacing  muneng  neneh  idi 

ideh netekunal. 

7Idi  Lia  dengan  anak-anakneh  nacing,  idi  muci  Yusup  dengan  Rakel  nacing, 

idi netekunal teh. 

8Kebala Esau, "Anunké babpat ineh luk nacing negku ina? Anunké ilungneh?" 

Kebala Yakub, "Ieh ineh pelé iko miak méi' negku.” 

9Iamo'  kebala  Esau,  "Ui  inan  petap,  O  kinanakku;  ngalap  luk  iko  kuan  kuan 

bururmu sebuleng.” 

10Idi kebala Yakub, "Na miak kudeng ineh, ui mutuh namu, kudeng iko méi' 

negku,  do'  ngalap  baréku  ini;  ngaceku  ui  pangeh  nenier  kiungmu  mepad 

kudeng nier ayu Allah, idi iko mawang niat negku. 

11Do'  ngalap baré luk  barénku  namu, ngaceku  Allah  pangeh  méi'  negku  pad 

Ieh  nemaré  amung-amung  luk  pianku."  Idi  ieh  nengubuk-ngubuk  neneh  pad 

ieh nengalap. 

12Idi kebala Esau, "Do' tau nalan idi ui nalan pa atun muyuh.” 

13Iamo' kebala Yakub, "Iko kali' ratnan anak-anak ini melaya', idi teh ui inan 

amék  idi  sapi'  luk  niti'  anak.  Kudeng  ideh  uen  ngusu  bang  seaco  kinioneh, 

kali' rungen ideh maté. 

14Do'  iko  nalan  pa  atun  kai,  idi  ui  miak  nguyut  nedeh  ulai-ulai  maya'  lawé 

pung  luk  pa  atunku  idi  maya'  lawé  anak-anak,  pad  ui  macing  namu  dei' 

Edom.” 

15Idi  kebala  Esau,  "Do'  ui  necan  tuda'-tuda'  anak  itinku  maya'  namu."  Iamo' 

kebala Yakub, "Aganeh mo'! Na mekudeh kudeng iko méi' negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
81 

16Idi bang aco sineh Esau nuli' maya' dalan amé' déi Edom. 

17Iamo'  Yakub  iné'  Sukot,  idi  ieh  nemudut  aceh  ruma'  kuan  bururneh 

sebuleng  idi  libung  kuan  amung-amung  pungneh,  pad  lemulun  neneten  su 

ineh Sukot. 

18Idi  Yakub  nacing  déi'  bawang  Sikem  luk  bang  tana'  Kanaan  dengan  do', 

maya' dalan rat déi' Mesopotamia, idi ieh nucu' muneng ku bawang. 

19Idi ieh nemelih selaleng tana' inanneh nemudut ruma'neh, ratnan anak-anak 

Hemor luk taman Sikem, dengan meratu balad pirak. 

20Idi  ieh  nenganau'  aceh  bubpun  déi',  idi  neneten  ngadanneh,  "El,  ieh  ineh 
Allah Israil." 

Pudut 34 

1Idi Dina anak Lia didueh Yakub, neremuat sikal nier decur Kanaan. 

2Idi Sikem anak Hemor lun Hiwi luk pengulu bawang ineh nenier neneh, idi 

ieh nengeruid neneh idi nepasét neneh. 

3Idi ieh mawa ku anak decur ineh pad ieh nengubuk neneh. 

4Idi kebala Sikem nan tamanneh, "Do' ngalap anak adi' ini ku awanku.” 

5Idi Yakub kali' ratnan anakneh Dina pangeh inigu'. Iamo' anak-anakneh luk 

deléi nematar aya'deh déi' laman, idi Yakub nepirud pad ideh nacing. 

6Idi Hemor, taman Sikem ineh iné' matun Yakub sikal pegayam neneh. 

7Idi anak-anak Yakub cacing rat déi' laman. Kareb ideh neninger ratnan ineh, 

ideh  mét  niat  idi  museh,  ngaceku  Sikem  pangeh  nenganau'  luk  dat  arang 

pupu loun Israil, ieh ineh ieh nengeruid anak Yakub. 

8Idi kebala Hemor nedeh, "Anakku Sikem mawa ku anak decurmu. Ui mutuh 

namu maré neneh lapenneh ku awanneh. 

9Do'  muyuh  paweh  dengan  kai;  idi  maré  anak  decur  muyuh  kuan  kai,  idi 

ngalap anak decur kai kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
82 

10Idi  do'  muyuh  tudo  dengan  kai;  idi  tana'  luk  pian  muyuh  miak  lapen 

muyuh.  Do'  muyuh  tudo  idi  pepua',  idi  ngalap  binaweh  kuan  burur  muyuh 

sebuleng.” 

11Idi  teh  kebala  Sikem  kuan  taman  Dina  idi  kuan  kinanak-kinanakneh,  "Do' 

muyuh méi' kuanku, idi anun-anun luk pian muyuh miak ui maré. 

12Do' mutuh rat negku tuda'-tuda' ula' purut idi baré pana', idi ui miak maré 

amung ineh kuan muyuh, mepad kudeng luk pituen muyuh rat negku; iamo' 

maré anak adi' ineh ku awanku.” 

13Iamo'  anak-anak  deléi  Yakub  nengor  bala  Sikem  idi  Hemor  tananneh 

dengan balih, ngaceku Dina kinanakdeh pangeh inigu'neh. 

14Kebaladeh  neneh,  "Na  kai  miak  nganau'  luk  kudeng  ineh,  ieh  ineh  maré 

kinanak kai kuan lemulun luk na sinunat, ngaceku ini mangun ku sala' kuan 

kai. 

15Dengan  luk  kudeng  ini  mo'  kai  miak  maya'  pian  muyuh,  ieh  ineh  kudeng 

muyuh  mepad  kudeng  kai,  idi  amung-amung  deléi  arang  muyuh  pana'  ruen 

nunat. 

16Pangeh ineh kai miak maré anak-anak kai kuan muyuh, idi anak-anak decur 

muyuh  lapen  kai,  idi  kai  miak  tudo  dengan  muyuh,  idi  tau  mangun  ku 

sebuleng pupu. 

17Iamo'  kudeng  muyuh  na  ninger  bala  kai  idi  na  ruen  nunat,  idi  kai  miak 

ngalap kinanak kai, idi buro.” 

18Idi baladeh ineh petulu kuan Hemor idi anakneh Sikem. 

19Idi anak adi' ineh saget nenganau' amung-amung luk biladeh ineh, ngaceku 

ieh pelaba pian ku anak Yakub ineh. Idi teh ieh luk meluun buren rat arang 

lun bang ruma'neh. 

20Idi  Hemor  dengan  anakneh  Sikem  iné'  munung  tanga'  bawangdeh,  idi 

kebala didueh kuan amung-amung lun bang bawang ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
83 

21"Lun ini sikal perurum netau; ngaceku ineh do' nima' nedeh tudo arang tau 

idi  nalan  pad  piandeh,  ngaceku  tana'  ini  petap  rayeh  kuandeh.  Idi  do'  tau 

ngaweh anak decurdeh, idi teh tau miak maré anak decur tau lapendeh. 

22Iamo' lemulun ini pian tudo dengan tau pad mangun ku aceh pupu, kudeng 

amung deléi tau uen nunat mepad kudeng ideh. 

23Naké  amung-amung  sapi',  amék,  idi  amung  binawehdeh  dengan  amung-

amung  pungdeh  kuan  tau?  Kudeng  tau  maya'  piandeh,  idi  ideh  miak  tudo 

dengan tau.” 

24Idi  amung-amung  lun  bang  bawang  ineh  nengamo  bala  Hemor  dengan 

anakneh Sikem. Idi amung-amung deléideh sinunat. 

25Pangeh  teluh  aco,  kareb  uned  ideh  ngeca  ét  sunat  ineh,  idi  dueh  anak 

Yakub  ineh,  ieh  ineh  Simion  idi  Liwi,  kinanak  Dina  ineh,  nengalap  pelapet 

didueh,  idi  iné'  libut  bawang  ineh  dengan  lulem  idi  nengaté  amung-amung 

lun deléi. 

26Idi Hemor dengan Sikem pana' pinaté didueh, idi didueh nengalap Dina rat 

bang ruma' Sikem idi nenguit neneh buro. 

27Idi  anak-anak  Yakub  luk  baken  iné'  bang  bawang  ineh  idi  nemano 

binawehdeh ngua' igu' kinanak didueh. 

28Idi amung-amung dimba, amék, sapi', idi amung-amung keladai, idi amung-

amung luk idi bang bawang idi luk petatang ku bawang ilapdeh. 

29Idi  amung-amung  binawehdeh,  anakdeh,  idi  awandeh  pana'  tibandeh,  idi 

amung-amung luk bang ruma'deh ilapdeh. 

30Idi kebala Yakub ni Simion idi Liwi, "Medueh pangeh nengesusa' negku, idi 

nengedat ngadanku arang lun Kanaani idi lun Prisi, idi amung lun baken luk 

tudo  bang  bawang  ini  megateh  negku.  Tau  ini  sesuut  mo'.  Kudeng  ideh 

pamung  sikal  metueh  rat  negku,  idi  na  miak  na  ideh  metueh  rat  negku,  idi 

ngaté negku dengan amung uang tetek ruma'ku pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
84 

31Iamo' kebala didueh ineh, "Na tau miak nima' kinanak kai uen ngigu', ayu-
ayuneh ieh decur luk ngedeléi. 

Pudut 35 

1Kebala Allah ni Yakub, "Do' iko temina' amé' déi' Baitel idi tebawang déi'. Idi 

nganau'  aceh  bubpun  kuan  Allah  luk  pangeh  siniermu  kareb  iko  neburo 

ratnan kinanakmu Esau.” 

2Idi  kebala Yakub  kuan amung  uang  tetek  ruma'neh  idi  kuan amung-amung 

lun luk denganneh, "Do' nala' amung-amung akang lun pupu baken luk arang 

muyuh, idi ngeligan burur muyuh idi ngelibal amung-amung ayung muyuh. 

3Do'  tau  nalan  amé'  Baitel,  ngaceku  ui  sikal  nganau'  aceh  bubpun  déi'  kuan 

Allah  luk  pangeh  nengedengan  negku  kareb  ui  bang  susa'ku,  idi  luk  idi 

denganku kareb ui nalan.” 

4Idi  ideh  nemaré  kuan  Yakub  amung-amung  akang  lun  pupu  baken  luk 

pangeh  ilapdeh  ineh,  idi  amung-amung  abédeh.  Idi  Yakub  nenanem  amung 

ineh pa liang lawa kayuh luk meraben luk muneng ku bawang Sikem ineh. 

5Kareb  Yakub  idi  anak-anakneh  nenalan,  idi  Allah  nengacing  aceh  tot  kuan 

amung-amung bawang luk libutdeh ineh, pad ideh na miak ngerada' nedeh. 

6Idi  Yakub  dengan  amung-amung  lun  denganneh  nacing  déi'  Lus  luk  titen 

Baitel, luk bang tana' Kanaan. 

7Idi  déi'  ieh  nemudut  aceh  bubpun,  idi  ieh  neneten  ngadanneh  El-Baitel, 

ngaceku su ineh Allah nengegala' bururNeh kuan Yakub kareb Yakub neburo 

ratnan kinanakneh Esau. 

8Idi Debora pana' naté, ieh ineh luk ngasa' ni Ribeka, idi ieh tinanem pa acep 

aco  déi'  Baitel,  pa  liang  lawa  kayuh  luk  meraben  luk  titen  "Kayuh  luk 

Meraben luk inan Nangi'.” 

9Idi Allah nesilagan ni Yakub teh, kareb ieh nacing rat déi' Mesopotamia, idi 

Ieh nengeperuan neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
85 

10Kebala Allah neneh, "Ngadanmu ineh Yakub. Iamo' rat pad sini iko tetanen 

Israil." Idi Allah neneten neneh Israil. 

11Idi kebalaNeh neneh, "Ui ini Allah luk Meluun Lalud. Do' iko mula' anak. Idi 

pupu luk mula', idi raca'-raca' pana' miak mangun rat namu. 

12Idi tana' ini luk pangeh biréKu ni Ibrahim idi Isak ineh miak barénKu namu, 

idi nan anak-anak inulmu teh.” 

13Idi Allah nekemikit necan neneh. 

14Idi  Yakub  nenaped  aceh  batu  mangun  ku  aceh  terawé,  su  luk  inan  Tuhan 

nepebala  neneh.  Idi  ieh  nengutang  baré  luk  rupen  luunneh,  dengan  umau 

pana'. 

15Idi Yakub neneten su ineh Baitel. 

16Idi ideh nenalan rat déi' Baitel; idi kareb lélé macing déi' Eprata, idi Rakel 

pana' nenganak, idi tenganakneh mikat. 

17Idi  bang  ieh  mét  nenganak  ineh,  kebala  decur  luk  mileh  ngimet  lun 

nenganak ineh neneh, "Aleg iko matot ngaceku anak mini deléi.” 

18Idi kareb ieh ibo-ibo niat (ngaceku ieh maté), ieh neneten ngadanneh ineh 

Binoni, iamo' tamanneh neneten ngadanneh Beniamin. 

19Kareb  Rakel  naté,  idi  ieh  tinanem  iring  dalan  amé'  déi'  Eprata  (ieh  ineh 

Baitlahim). 

20Idi  Yakub  nenaped  aceh  batu  ku  aceh  terawé  su  ineh;  ieh  ineh  etu  tanem 

Rakel luk idi macing nekini. 

21Idi Yakub nenalan rat déi', idi ieh nelupo bal pudut luk medita' déi' Eder. 

22Kareb Yakub tudo bang bawang ineh idi Rubin iné' pamung rudap dengan 

Bilha, apid tamanneh. Kareb Israil nekali' ratnan ineh, ieh megateh niat. Idi 

Yakub inan pulu' dueh anak deléi. 

23Idi  amung  anak  deléi  Lia:  ieh  ineh  Rubin  (anak  Yakub  luk  atun),  Simion, 

Liwi, Yahuda, Iskar, idi Sebulon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
86 

24Idi amung anak deléi Rakel: ieh ineh Yusup idi Beniamin. 

25Idi anak deléi Bilha luk demulun Rakel: ieh ineh Dan idi Naptali. 

26Idi anak deléi Silpa luk demulun Lia: ieh ineh Gad idi Aser. Idi amung anak 

deléi ini tinganak déi' Mesopotamia. 

27Idi Yakub nacing nan tamanneh Isak déi' Mamré, luk muneng ku Hebron, su 

luk inan Ibrahim idi Isak netebawang. 

28Idi ulun Isak meratu ualuh ngepulu' lak. 

29Idi  Isak  naté  kareb  ieh  mengered.  Idi  ieh  tinanem  anak-anakneh,  ieh  ineh 
Esau idi Yakub. 

Pudut 36 

1Idi ini inul Esau, luk titen Edom. 

2Esau nengaweh decur-decur lun Kanaani, ieh ineh Ada, anak Elun lun Hiti, 

idi Aholibama anak Ana, luk anak Sibion lun Hiwi ineh, 

3idi Basemat anak Ismail, ieh ineh kinanak decur Nebayot. 

4Idi Ada nenganak Elipas. Basemat nenganak Ruel. 

5Idi Aholibama nenganak Yus, Yelam, idi Kora. Idi ini amung anak deléi Esau 

luk tinganak déi' tana' Kanaan. 

6Idi  Esau  nenguit  amung  awanneh,  anakneh  luk  deléi  idi  decur,  dengan 

amung uang tetek ruma'neh, idi amung luk ilapneh déi' tana' Kanaan. Idi ieh 

iné' bang bawang luk mado ratnan Yakub, kinanakneh ineh. 

7Ngaceku aya'deh ineh pelaba ula', pad ideh na miak pamung. 

8Idi Esau netudo déi' luun pegkung-pegkung Edom. 

9Idi ini inul Esau luk tepun lun Edom luk déi' luun pegkung-pegkung Edom. 

10-13Elipas ineh anak deléi Ada, awan Esau. Elipas inan limeh anak deléi: ieh 

ineh Teman, Umar, Sepo, Getam, idi Kenas. Idi ratnan apidneh luk baken, ieh 

ineh  Timna,  Elipas  inan  aceh  anak  deléi  teh,  ieh  ineh  Amalek.  Idi  Basemat 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
87 

awan Esau inan aceh anak deléi, ieh ineh Ruel. Ruel inan apat anak: ieh ineh 

Nahat, Sera, Sama, idi Misa. 

14Awan  Esau  luk  ngadan  neh  Oholibama,  ieh  ineh  anak  Ana  idi  mupun 

Sibion, ieh nenganak teluh anak delei: Yus, Yelam idi Kora. 

15Ini  luk  nangun  ku  lun  rayeh  inul  Esau:  Elifas,  anak  rayeh  Esau,  ieh  ineh 

tepun inul-inul pupu luk setecuneh: Teman, Umar, Sefo, Kenas, Kora, Getam, 

idi Amalek. 

16Amung deh ini inul Ada, awan Esau. 

17Ruel,  anak  Esau,  ieh  ineh  tepun  pupu-pupu  luk  setecuneh:  Nahat,  Sera, 

Sama, idi Misa. Amung deh ineh inul Basmat, awan Esau. 

18Pupu-pupu  luk  setecuneh  neh  ieh  ineh  inul  Esau  ratnan  awanneh  luk 

ngadan neh Oholibama anak Ana: Yus, Yelam, idi Kora. 

19Amung pupu ineh inul Esau. 

20-21Idi lun luk pun-pun tudo bang bawang Edom, bibpat tuda'-tuda' pupu luk 

kali' ngadan  tepundeh  macing  ku  inul Sir, lun  Horiti:  ieh  ineh  Lutan,  Sobal, 

Sibion, Ana, Disun, Eser, idi Disan. 

22Idi  Lutan  ineh  tepun  inul  Hori  idi  Heman  (Lutan  inan  kinanak  decur  luk 

ngadan Timna.)  

23Sobal ineh tepun inul Aluan, Manahot, Ebal, Sepo, idi Onam. 

24Sibion inan dueh anak, ieh ineh Aya idi Ana. Idi Ana ineh luk nekali' tuda'-

tuda'  bued  abpa'  luk  melau'  déi'  su  luk  ali-ali,  kareb  ieh  nengasa'  amung-

amung keladai Sibion tamanneh ineh. 

25-26Idi Ana ineh taman Disun luk tepun inul Hemdan, Esban, Itran, idi Keran. 

Idi Ana inan anak decur luk ngadan Aholibama. 

27Idi Eser ineh tepun inul Bilhan, Sawan, idi Akan. 

28Idi Disan ineh tepun inul Us idi Aran. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
88 

29-30Idi ini inul Horiti bang bawang Edom: Lutan, Sobal, Sibion, Ana, Disun, 

Eser, idi Disan. 

31-39Idi ini raca'-raca' luk nengimet bawang Edom maya' kiuk inuldeh, kareb 

nateh inan raca' Israil: Bela Bior, rat Dinaba Yobab Sera, rat Besra Husam, rat 

babpat lun Teman Hadad Bidad, rat Awit (ieh nengelaya' nelun Midian kareb 

pebunu' déi' bawang Moab) Samala, rat Masreka Saul, rat Rehobat luk tangeb 

Abpa'  Baal  Hana,  anak  Akbor  Hadar,  rat  Pau  (awanneh  ineh  Metabel,  anak 

Matred idi mupun Mesahab)  

40-43Idi  Esau  ineh  tepun  amung  pengulu  ini:  Timna,  Alua, Yetet,  Aholibama, 

Ela,  Pinon,  Kenas,  Teman,  Mibsar,  Magdil,  idi  Iram.  Idi  bawang  su  luk 
inandeh tudo titen ku ngadan anid-anid pengulu ineh. 

Pudut 37 

1Idi Yakub netudo bang bawang Kanaan su luk nan tamanneh netudo. 

2Ini bala ratnan inul Yakub. Kareb ulun Yusup pulu' tudu' lak, idi ieh matar 

aya'deh dengan kinanakneh, luk anak Bilha idi Silpa, apid tamanneh ineh. Idi 

Yusup nemada' tamanneh ratnan kekamen luk dat luk inau' kinanakneh. 

3Idi  Israil  mawa  ku  Yusup  meluun  ratnan  anakneh  luk  baken,  ngaceku  ieh 

anakneh  bang  kareb  ieh  pangeh  mengered.  Idi  ieh  nenganau'  kuanneh  aceh 

kuyu' luk kadang langen. 

4Iamo'  kareb  kinanakneh  nenier  tamandeh  mawa  neneh  meluun  ratnan 

amung-amung kinanakneh, idi ideh megateh neneh pad ideh na sikal pebala 

neneh dengan do'. 

5Idi  Yusup  nenginupi,  idi  kareb  ieh  nemada'  ineh  kuan  kinanak-kinanakneh 

idi ideh pelaba gateh neneh. 

6Kebalaneh nedeh, "Ninger muyuh ratnan nupiku. 

7Idi kareb tau déi' lati' uned ngangel nunguh padé, idi angelku ineh netumui 

idi  netuped,  idi  angel  dimuyuh  ineh  pana'  nacing  muneng  iringneh,  idi 

netekunal iring angelku ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
89 

8Idi  kebala  kinanak-kinanakneh  neneh,  "Miakké  iko  mangun  ku  raca'  kai? 

Miakké iko ngimet nekai?" Ngaceku ineh ideh meluun gateh  neneh ngaceku 

balaneh ratnan nupineh ineh. 

9Idi  Yusup  nenginupi  teh  idi  ieh  nemada'  ineh  kuan  kinanak-kinanakneh, 

kebalaneh,  "Ui  inan  nupi  teh,  idi  aco  idi  bulan  dengan  pulu'  aceh  gituen 

netekunal pa kiungku.” 

10Idi  nupi  ini  bilaneh  nan  tamanneh  idi  kinanak-kinanakneh.  Idi  tamanneh 

nemebpeng  neneh,  kebalaneh,  "Kudeng  apehké  nupi  ineh?  Miakké  ui  idi 

tinanmu dengan amung-amung kinanakmu macing idi tekunal pa kiungmu?” 

11Idi kinanak-kinanak Yusup mét niat neneh, iamo' tamanneh megéi' ngerawé 

bala ineh. 

12Kareb kinanak-kinanak Yusup iné' matar aya' tamandeh déi' Sikem, 

13idi  kebala  Yakub  ni  Yusup,  "Ui  pian  namu  amé'  su  luk  inan  kinanakmu 

ngasa' aya' tau déi' Sikem." Idi kebala Yusup neneh, "Mo, miak ui amé'.” 

14Idi  kebala  Yakub  neneh,  "Do'  iko  amé'  matun  kinanak-kinanakmu,  idi  nier 

kudeng ideh do', dengan amung aya' ineh teh, idi iko miak nguit bala kuanku 

teh." Kudeng ineh Yakub nengecuk neneh nalan rat Ruan Hebron. Idi Yusup 

iné' dei' Sikem. 

15Idi inan seburur lemulun luk nepapu' neneh déi' kareb ieh nalan-nalan déi' 

bang laman ineh. Idi kebalaneh neneh, "Anunké luk tekapenmu?” 

16Idi kebala Yusup, "Ui nakap kinanak-kinanakku luk ngasa' aya'deh. Miakké 

iko mada' negku su apeh luk inandeh?” 

17Idi kebala lemulun ineh, "Ideh pangeh nenalan rat ieni, ngaceku ui neninger 

baladeh kudeng ini, 'Do' tau amé' déi' Dotan.' " Idi Yusup iné' nakap kinanak-

kinanakneh, idi ieh nepapu' nedeh déi' Dotan. 

18Kareb ideh nenier neneh rat mado, kareb nateh ieh nacing nedeh, idi ideh 

neperurum sikal ngaté neneh. 

19Kebaladeh seburur dengan seburur, "Ini lun luk nginupi di macing peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
90 

20Idi nekini do' tau amé' ngaté neneh idi nala' neneh bang subuk ini. Idi tau 

miak  pebala  ieh pangeh  kinan aceh  pung  luk mesangit.  Idi  pangeh  ineh  tau 

miak nier kudeng apeh nupineh ineh mangun.” 

21Kareb  Rubin  neninger  baladeh,  idi  ieh  pian  muit  neneh,  kebalaneh,  "Aleg 

tau ngaté neneh. 

22Iamo'  do'  nala'  neneh  bang  subuk  luk  bang  laman  ini,  iamo'  aleg  ngurat 

neneh." Ieh nepebala kudeng ineh, ngaceku ieh sikal muit ni Yusup rat bang 

paladdeh, pad ieh miak nguit neneh lemubed matun tamanneh. 

23Idi  kareb  Yusup  nacing  inan  kinanak-kinanakneh,  idi  ideh  nengelengu 

kuyu'neh luk kadang langen. 

24Idi ideh nengakem neneh idi nala' neneh déi' bang subuk. Iamo' subuk ineh 

tekering. 

25Uneddeh  kuman, denak-denak  ideh  nenier  tuda'-tuda' lun  Ismail  luk  nalan 

pekarur  rat  Giliad,  maya'  untadeh.  Idi  ideh  nguit  ilu'  idi  tuda'-tuda'  luk  do' 

buen amé' bawang Masir. Ideh nenalan rat Giliad amé' Masir. 

26Idi  kebala  Yahuda  nan  kinanak-kinanakneh,  "Anunké  ulek  tau  ngaté 

kinanak tau idi ngapung neneh? 

27Do' tau masui neneh nelun Ismail ini, pad tau na ngurat neneh, ngaceku ieh 

kinanak  tau luk  isuut,  idi  ieh  sebuleng  uang  idi sebuleng dara'  dengan  tau." 

Idi ideh nemaya' balaneh. 

28Idi kareb uned lun pepua' luk rat déi' Midian ineh lemaba, idi ideh nenginat 

usup rat bang subuk ineh, idi nemasui neneh nelun Ismail ineh dengan raga 

dueh ngepulu' balad pirak. Idi ideh nenguit ni Yusup amé' déi' Masir. 

29Kareb  Rubin  nelemubed  iné'  ku  subuk  ineh,  idi  nenier  Yusup  na  idi  bang 

subuk ineh, idi ieh nengerarek ayungneh. 

30Idi  ieh  nelemubed  matun  kinanak-kinanakneh,  kebalaneh,  "Anak  ineh  na 

idi. Anunké luk ruenku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
91 

31Idi ideh nengaté sebuleng amék, idi ideh nengerereb kuyu' Yusup ineh bang 

dara'neh. 

32Idi  ideh  nenguit  kuyu'  ineh  idi  nemada'  ineh  siren  tamandeh,  kebaladeh, 

"Ini luk ilap kai. Do' nier kudeng ini kuyu' anakmu.” 

33Idi  ieh  nengiti  ineh,  kebalaneh,  "Ini  kuyu'  anakku.  Kali'  rungen  ieh  pinaté 

pung luk mesangit. Kali' rungen Yusup ineh inita' pung.” 

34Idi Yakub nengerarak ayungneh, idi nenacung. Idi ieh netemido bang tuda'-

tuda' aco ngaceku anakneh na idi. 

35Idi amung-amung anakneh luk deléi idi decur nacing ngubuk neneh. Iamo' 

na  ieh  sikal  buken,  kebalaneh,  "Ngaceku  anakku  ini  na  idi,  ui  temido  pad 

macing bang su inan até." Idi kudeng ineh tangi' tamanneh neneh. 

36Idi  lun Midian  nemasui  usup déi'  bawang  Masir  kuan  Potipar,  seburur lun 
tareh raca', ieh ineh lun rayeh luk nginita raca'. 

Pudut 38 

1Kareb  ineh  teh  Yahuda  nenecan  kinanak-kinanakneh  idi  iné'  tudo  dengan 

Hira, seburur lun Adulam. 

2Idi  su  ineh,  Yahuda  nepapu'  seburur  anak  decur  lun  Kanaani,  ngadanneh 

Sua. Idi ieh nengaweh neneh, 

3idi decur ineh mali' idi nenganak aceh anak deléi luk titenneh Er. 

4Idi ieh mali' baruh teh, idi nenganak aceh anak deléi luk titenneh Onan. 

5Idi  ieh  mali'  baruh  teh,  idi nenganak aceh anak  deléi  luk  titenneh  Sela.  Idi 

Yahuda tudo déi' Kesib kareb awanneh nenganak Sela ineh. 

6Idi Yahuda nengalap aceh decur kuan Er, anakneh luk atun ineh, idi ngadan 

decur ineh Tamar. 

7Iamo' Er ineh dat pa kiung Tuhan. Ngaceku ineh Tuhan nengaté neneh. 

8Idi kebala Yahuda ni Onan, "Do' iko amé' pamung dengan awan kinanakmu, 

idi ngaweh neneh ku libal kinanakmu, pad kinanakmu inan inul.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
92 

9Iamo'  Onan  nekali'  ratnan  inul  luk  kudeng  ineh  baken  kuan  dieh;  ngaceku 

ineh  kareb  ieh  nepamung  dengan  awan  kinanakneh,  na  ieh  nepamung 

dengan awan kinanakneh, na ieh sikal nganau' inul neneh, ngaceku inul ineh 

maya' ngadan kinanakneh. 

10Idi  amung  luk  inau'neh  ineh  dat  pa  kiung  Tuhan.  Ngaceku  ineh  Tuhan 

negaté neneh teh. 

11Idi kebala Yahuda ni Tamar ibanneh ineh, "Do' iko tudo dengan na ngaweh 

bang ruma' tamanmu, pad macing anakku Sela ineh rayeh"—ngaceku Yahuda 

matot Sela pana' maté, kudeng dueh kinanakneh ineh. Idi Tamar nuli'. 

12Muci  ratnan  ineh,  idi  anak  Sua,  luk  awan  Yahuda  ineh,  naté.  Idi  kareb 

Yahuda  pangeh  netemido  neneh,  idi  ieh  iné'  matun  nelun  luk  muting  buluh 

dumbaneh déi' bawang Timna dengan Hira lun Adulam luk rurumneh ineh. 

13Idi  kebala  lun  ni  Tamar,  "Ibanmu  amé'  déi'  Timna  sikal  muting  buluh 

dumbaneh.” 

14Idi  decur  ineh  nengelengu  ayungneh  luk  tinula'.  Idi  ieh  nengayung  idi 

nengebpu  kiungneh.  Idi  ieh  netudo  munung  tanga'  bawang  Enaim,  luk 

muneng  ku  dalan  amé'  déi'  Timna.  Ngaceku  ieh  nekali'  Sela  ineh  pangeh 

rayeh, idi nateh ieh biré ku awanneh. 

15Kareb  Yahuda  nenier  neneh,  idi  ieh  nengerawé  neneh  seburur  decur  luk 

mesawa', ngaceku ieh nengebpu kiungneh. 

16Idi Yahuda neguta dalan su luk inan decur ineh, idi kebalaneh, "Do', anun 

luk  pianmu?"  Idi  na  ieh  kali'  decur  ineh  ibanneh.  Idi  kebala  decur  ineh, 

"Anunké luk barénmu negku?” 

17Kebala Yahuda, "Ui miak maré aceh anak amék kuanmu." Idi kebala decur 

ineh, "Do' iko maré aceh taan pad macing iko maré neneh.” 

18Idi  Yahuda  nengitun  neneh,  "Anunké  taan  luk  barénku  namu?"  Idi  kebala 

decur  ineh,  "Do'  maré  susing  etumu  dengan  abetneh  idi  rukud  luk  bang 

paladmu ineh." Idi ieh nemaré amung ineh neneh. Idi ieh nepamung neneh. 

Pangeh ineh Tamar mali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
93 

19Idi ieh nengelengu ebpu kiungneh, idi nengayung ku ayungneh luk tinula'. 

20Idi  Yahuda  nemaré  anak  amék  ineh  iten  lun  rurumneh,  Hira.  Idi  ieh 

nengecuk neneh nguli' taanneh ineh ratnan decur ineh, iamo' na Hira nekali' 

neneh. 

21Idi  kebalaneh  nelun  bang  bawang  Enaim,  "Iapehké  decur  luk  mesawa'  luk 

tudo  dei'  iring  dalan  ineh?"  Idi  kebaladeh,  "Tungé'  na  luk  idi  decur  luk 

mesawa'.” 

22Idi ieh nelemubed iné' ni Yahuda, kebalaneh, "Na ui nepapu' neneh, idi teh 

kebala lun bang bawang ineh negku, 'Na luk idi decur luk mesawa' tungé'.' “ 

23Idi  kebala  Yahuda,  "Nima'  neneh  ngimet  binaweh  ineh  kuanneh,  pad  ideh 

na  situnga  netau.  Ui  nenutun  maré  amék  ini  kuanneh,  iamo'  na  iko  nepapu' 

neneh.” 

24Pangeh teluh bulan, idi lun nemada' ni Yahuda, kebaladeh, "Tamar, ibanmu 

ineh  pangeh  pasét,  idi  nekini  ieh  kebatek."  Idi  kebala  Yahuda,  "Do'  nguit 

neneh remuat idi ngeseb neneh.” 

25Kareb  ieh  inuitdeh,  idi  decur  ineh  nengecuk  seburur  matun  ibanneh, 

kebalaneh, "Ui kebatek ratnan lemulun luk kuan binaweh ini. Siruh, idéké luk 

kuan susing etu ineh dengan abetneh idi rukud ini?” 

26Idi Yahuda nengamo, kebalaneh, "Decur ini meluun siri rat negku, ngaceku 

na ui maré neneh ku awan anakku Sela." Idi na Yahuda pamung rudap neneh 

peh. 

27Kareb Tamar malé nenganak, megala' ieh anak rapid. 

28Idi  kareb  ieh  nenganak,  sebuleng  anak  nengulang  ticu'neh,  idi  decur  luk 

mileh ngimet lun nenganak nengakem ticu'neh, idi ieh nengabet aceh gitian 

luk mesia', kebalaneh, "Ini luk neremuat atun.” 

29Iamo'  anak  ineh  nenginat  ticu'neh  lemubed,  idi  kinanakneh  nebpeh.  Idi 

kebala  decur  luk  mileh  ngimut  lun  nenganak  ineh,  "Metueh  tu  iko  pad  iko 

neremuat!" Ngaceku ineh ideh neneten ngadanneh Paris. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
94 

30Pangeh ineh kinanakneh neremuat luk inabet ku gitian mesia' luun ticu'neh. 
Idi ngadanneh titen Sera. 

Pudut 39 

1Idi  Yusup  inuit  lun  Ismail  iné'  déi'  Masir,  idi  nemasui  neneh  ni  Potipar, 

seburur lun tareh raca', ieh ineh lun rayeh luk nginita raca'. 

2Idi  Tuhan  nengedengan  ni  Yusup,  pad  ieh  inan  peruan  bang  luk  amung-

amung. Idi ieh tudo bang ruma' tuanneh luk lun Masir ineh. 

3Idi tuanneh nekali' idi Tuhan ngedengan ni Yusup, pad ieh inan peruan bang 

luk amung-amung. 

4Idi  Potipar  mawang  niat  neneh.  Idi  ieh  nengiding  neneh  ngimet  bang 

ruma'neh. Idi amung-amung binawehneh biréneh bang palad Yusup. 

5Rat  pad  sineh  Tuhan  nengeperuan  tetek  ruma'  lun  Masir  ineh  ngaceku 

Yusup.  Idi  Tuhan  nengeperuan  amung-amung  luk  ieh  kuan,  do'  luk  bang 

ruma', idi do' luk déi' lati' pana'. 

6Idi  amung-amung  luk  ieh  kuan  biré  Potipar  bang  palad  Yusup,  pad  ieh  na 

mesusa'  ratnan  anun-anun,  iamo'  ieh  ngerawé  akanneh  sebuleng  mo'.  Idi 

Yusup ineh do' ayu idi metaga. 

7Mio  rat  pangeh  ineh  idi  awan  tuanneh  ineh  nileng  neneh,  kebalaneh,  "Do' 

iko pamung rudap denganku.” 

8Iamo' Yusup ara', kebalaneh, "Idi tuan na mesusa' ratnan anun-anun luk bang 

ruma'neh, iamo' amung-amung luk ieh kuan pangeh biréneh bang paladku. 

9Idi bang ruma' ini seburur pana' na luk meluun rayeh rat negku. Idi tuan na 

sikal  ngado  binawehneh  rat  negku,  iamo'  ratnan  iko  sebuleng  ngaceku  iko 

awanneh.  Kudeng  apehké  ui  miak  nganau'  dat  luk  kudeng  ini  rayeh,  pad  ui 

nganau' sala' pa kiung Allah?” 

10Sagan  pana'  decur  ineh  mutuh  ni  Yusup  anid-anid  aco,  idi  Yusup  ara' 

pamung rudap denganneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
95 

11Idi  bang  seaco Yusup  nesemuet  bang ruma'  sikal  nganau'  kekamenneh,  idi 

seburur pana' nateh bang ruma' kareb ineh. 

12Idi decur ineh nengakem kuyu' Yusup, kebalanneh, "Do' iko pamung negku." 

Iamo' Yusup nengelengu kuyu'neh luk inimet decur ineh idi ieh nupun buro 

rat bang ruma'. 

13Kareb  decur  ineh nekali'  Yusup  ineh nenecan  kuyu'neh  bang  paladneh,  idi 

ieh nupun buro rat bang ruma'. 

14Idi ieh nenawar amung lun duken luk bang ruma'neh idi kebalaneh nedeh, 

"Siruh,  awanku  nengalap  seburur  lun  Iberani  tudo  dengan  tau.  Idi  ieh  sikal 

ngigu' netau, ngaceku ieh iné' negku sikal pamung negku, iamo' ui nengitang. 

15Idi  kareb  ieh  neninger  arodku,  idi  ieh  nenecan  kuyu'neh  su  inanku,  idi 

neburo rat bang ruma'.” 

16Idi ieh nenganung kuyu' Yusup ineh pad tuanneh macing. 

17Idi  ieh  nemada'  neneh  ratnan  bala  ineh,  kebalaneh,  "Demulun  lun  Iberani 

luk inuitmu iné' tudo netau, iné' negku sikal ngigu' negku. 

18Iamo'  kareb  ui  nengitang  idi  ieh  nenecan  kuyu'neh  negku,  idi  nupun  buro 

rat bang ruma'.” 

19Kareb tuan Yusup neninger bala ineh, idi ieh pelaba useh. 

20Idi ieh nengecuk ngakem ni Yusup, idi nenuet neneh bang tutup su luk inan 

raca' nutup lunneh luk mesala', idi Yusup tudo déi'. 

21Iamo'  Tuhan  nengedengan  ni  Yusup,  idi  Ieh  nengeperuan  neneh,  pad  lun 

rayeh luk nginita tutup ineh mawang niat neneh. 

22Idi  ieh  nemaré  amung-amung  lun  bang  tutup  ineh  bang  palad  Yusup.  Idi 

amung-amung kekamen bang tutup ineh bang imet Yusup teh. 

23Idi lun rayeh luk nginita tutup ineh, na mesusa' ratnan anun-anun luk bang 

imet  Yusup,  ngaceku  Tuhan 
kekamenneh inan peruan teh. 

Pudut 40 

idi  dengan  Yusup,  pad  amung-amung 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
96 

1Muci ratnan ineh lun luk maré luk rupen kuan raca' Masir idi lun rayeh lun 

luk nganau' ruti nemaré ét niat kuan raca'. 

2Idi ieh pelaba useh nedidueh, 

3idi ieh nenuet nedidueh bang tutup su luk inan Yusup ineh, ieh ineh tutup 

luk bang ruma' lun rayeh luk nginita raca'. 

4Idi  didueh  mio  bang  tutup  ineh.  Idi  lun  rayeh  nengecuk  ni  Yusup  ngasa' 

nedidueh. Idi ideh tudo bang tutup tuda'-tuda' io. 

5Idi  bang  aceh  malem  didueh  nenginupi,  ieh  ineh  lun  rayeh  luk  maré  luk 

rupen idi lun rayeh luk nganau' ruti ineh. Idi nupi didueh na mepad ilung. 

6Idi  kareb  Yusup  nacing  nedidueh  pekak  uka-uka  ngikak  nedidueh,  idi  ieh 

nekali' nedidueh mesusa'. 

7Idi kebalaneh nedidueh, "Ngudehké ayu medueh mesusa' bang aco sini?” 

8Kebala  didueh  neneh,  "Kai  dueh  pangeh  nenginupi,  iamo'  seburur  pana' 

nateh  luk  miak  kali'  ilungneh."  Idi  kebala  Yusup  nedidueh,  "Allah  mo'  luk 

miak ngegala' ineh. Do' mada' nupi medueh negku.” 

9Idi  kebala  lun  rayeh  lun  luk  maré  luk  rupen  ineh,  "Bang  nupiku  inan  aceh 

lawa anggur luk pa kiungku. 

10Idi  anggur  ineh  inan  teluh  angat.  Kareb  angat  ineh nginulih,  idi  busakdeh 

nelusad, idi bua'deh pangeh melak. 

11Idi  sangkir  raca'  inan  bang  paladku.  Idi  ui  nengalap  bua'  anggur  ineh  idi 

nemag ineh bang sangkir raca', idi nemaré ineh neneh.” 

12Idi kebala Yusup, "Ini ilungneh: teluh angat ineh, ieh ineh teluh aco. 

13Teluh  aco  teh  raca'  miak  ngikit  namu  idi  ngelubed  namu  amé'  bang 

kekamenmu  luk  atun.  Idi  iko  miak  maré  sangkir  raca'  ineh  bang  paladneh, 

mepad kudeng luk atun, kareb iko lun luk maré luk rupen ineh. 

14Iamo' do' iko ngerawé negku kareb ini mangun kuanmu, do' iko méi' negku, 

idi  maré  bala  rat  negku  kuan  raca',  idi  nutun  ngeruat  negku  rat  bang  tutup 

ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
97 

15Ngaceku ui ini tiban lemulun rat bang bawang lun Iberani. Idi tungé' pana' 

na ui nenganau' anun-anun luk inandeh nenutup negku bang tutup ini.” 

16Idi kareb lun rayeh lun luk nganau' ruti ineh nekali' ilung nupi ineh do', idi 

ieh  nepebala  ni  Yusup  teh,  "Ui  pana'  inan  nupi.  Ui  nenguit  teluh  tayen  luk 

panu' ku ruti luun uluhku. 

17Idi  bang  tayen  ineh  inan  puar-puar  ruti  luk  kenen  raca',  idi  suit  nacing 

nekuman ineh.” 

18Idi  kebala  Yusup  neneh,  "Ini  ilung  nupi  ineh:  teluh  tayen,  ieh  ineh  teluh 

aco. 

19Teluh  aco  teh  raca'  miak  ngaleb  uluhmu,  idi  ngekito  bururmu  luun  kayuh 

pad suit macing kuman uangmu.” 

20Pangeh teluh aco, ieh ineh aco luk inan raca'  tinganak, ieh nenganau' irau 

kuan  amung-amung  lun  tarehneh.  Idi  ieh  nengeruat  lun  rayeh  lun  luk  maré 

luk rupen idi lun rayeh lun luk nganau' ruti ineh rat bang tutup, idi nenguit 

nedidueh amé' pa kiung amung-amung lun tarehneh. 

21Idi  raca'  nengelubed  lun  rayeh  lun  luk  maré  luk  rupen  ineh  kuan 

kekamenneh luk atun. 

22Iamo' lun rayeh lun luk nganau' ruti ineh tikitoneh, maya' kudeng luk bila 

Yusup neneh. 

23Idi  na  lun  rayeh  lun  luk  maré  luk  rupen  ineh  ngerawé  Yusup,  iamo'  ieh 
nekelupan neneh. 

Pudut 41 

1Pangeh dueh lak, idi raca' Masir nenginupi. Bang nupineh ieh tuped tangeh 

Abpa' Nil. 

2Idi  rat  bang  Abpa'  Nil  ineh  neremuat  tudu'  sapi'  luk  do'  ayu  idi  melamu, 

nekuman uduh luk tangeb abpa'. 

3Idi  pangeh  ineh,  inan  tudu'  sapi'  luk  baken  neremuat,  ayudeh  dat  idi 

merugu'. Idi ideh netuped muneng ku sapi' luk atun ineh tangeb abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
98 

4Idi sapi' luk dat ayu idi merugu' ineh nekuman tudu' sapi' luk do' ayu idi luk 

melamu ineh. Pangeh ineh raca' nekulat. 

5Idi ieh nerudap teh idi nenginupi aceh kedueh kua'. Idi nelagan tudu' runguh 

padé nan sebuleng lawa luk do' lio idi melak, 

6idi muci tudu' runguh luk mekarang ku bui luk melau' rat pa busat aco. 

7Idi tudu' runguh luk mekarang ineh nenelen runguh luk do' lio ineh. Idi raca' 

pana' nekulat teh. Ieh nekali' neneh nenginupi mo'! 

8Kareb  pekak  uka-uka  niat  raca'  ineh  megagau.  Idi  ieh  nengecuk  nawar 

amung-amung lun luk mangun idi lun luk mileh bang bawang Masir. Idi ieh 

nemada' nedeh ratnan nupineh. Iamo' seburur pana' nateh luk kali' ilung nupi 

ineh. 

9Idi lun rayeh lun luk maré luk rupen ineh iné' ni raca', kebalaneh, "Bang aco 

sini ui ngamo sala'ku. 

10Iko pelaba useh negku, pad ui tinipa bang tutup lun rayeh lun luk nginita 

raca' dengan lun rayeh lun luk nganau' ruti. 

11Idi bang sedacem kai dueh nenginupi, idi nupi kai dueh na mepad ilung. 

12Idi seburur anak adi' lun Iberani idi dengan kai dueh, ieh ineh demulun lun 

rayeh lun luk nginita raca'. Idi kai dueh nemada' nupi kai dueh neneh. Idi ieh 

nemada' ilungneh kuan kai dueh. 

13Idi  maya'  kudeng  luk  bida'neh  nekai  dueh,  kudeng  ineh  teh  luk  pangeh 

mangun.  Ui  ini  linubedmu  kuan  kekamenku,  idi  lun  denganku  ineh 

pinatému.” 

14Idi  raca'  nengecuk  nawar  ni  Yusup,  idi  ideh  petacu  nengeruat  neneh  rat 

bang tutup. Idi ieh nemingit idi nengelibal ayungneh, idi iné' matun raca'. 

15Idi  kebala  raca'  neneh,  "Ui  pangeh  nenginupi,  idi  seburur  pana'  nateh  luk 

miak  mada'  ilungneh  negku.  Idi  ui  pangeh  neninger,  iko  mileh  mada'  ilung 

nupi.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
99 

16Idi  kebala  Yusup,  "Na  ui  mileh,  O  raca';  iamo'  Allah  miak  maré  or  luk  do' 

namu.” 

17Idi kebala raca', "Bang nupiku, ui tuped tangeb Abpa' Nil. 

18Idi  inan  tudu'  sapi'  luk  do'  ayu  idi  melamu  numak  rat  bang  abpa'  idi 

nekuman uduh luk tangeb abpa' ineh. 

19Idi  pangeh  ineh  numak  tudu'  sapi'  luk  merugu'  idi  dat  ayu  idi  luk 

mekebping,  tuped  tangeb  abpa'  ineh  teh.  Nateh  ui  nekali'  sapi'  luk  kudeng 

ineh dat bang aput tana' Masir. 

20Idi sapi' luk merugu' nekuman tudu' sapi' luk melamu ineh. 

21Iamo'  ideh  mepad  kudeng  na  nekuman,  ngaceku  ideh  merugu'  idi  dat  ayu 

mepad kudeng rat pun-pun. Idi ui nekulat. 

22Idi  ui nenginupi  teh,  idi  ui nenier  tudu'  runguh  padé  nan  sebuleng batang 

luk do' lio idi melak. 

23Idi  pangeh  ineh  inan  tudu'  runguh  luk  mekarang  ku  bui  luk  melau'  rat  pa 

busat aco. 

24Idi tudu' runguh luk mekarang ineh nenelen tudu' runguh padé luk do' lio 

ineh.  Idi  amung-amung  ini  pangeh  bida'ku  nelun  luk  mileh  mangun,  iamo' 

seburur pana' nateh luk miak mada' ilungneh negku.” 

25Idi kebala Yusup nan raca', "Dueh nupimu ineh mepad ilung. Allah pangeh 

nemaré kali' namu luk miak ruenNeh. 

26Tudu' sapi' luk do', ieh ineh tudu' lak, idi tudu' runguh padé luk do' lio ineh 

pana' tudu' lak. Nupi ineh mepad ilung. 

27Idi  tudu'  sapi'  luk  merugu'  luk  numak  muci  ineh  pana'  tudu'  lak  teh.  Idi 

tudu' runguh padé luk mekarang ku bui luk melau' rat pa busat aco, ieh ineh 

tudu' lak iru'. 

28Idi mepad kudeng luk bilaku namu, Allah pangeh nemada' namu ratnan luk 

miak ruenNeh. 

29Idi bang tudu' lak inan mela kuan aput-aput bawang Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
100 

30Iamo' pangeh ineh miak macing tudu' lak luk miru, pad mekelupan lak luk 

do' bang bawang Masir. Idi iru' ineh miak ngusag bawang. 

31Idi  akan  luk  mula'  ineh  na  miak  meterawé,  ngaceku  iru'  luk  macing  ineh 

pelaba io. 

32Idi nupi ineh linio kuanmu macing dueh kua', ngaceku amung-amung ineh 

pangeh litep Allah, idi Allah teh miak ngacing ineh dengan mesaget. 

33"Idi nekini do' iko mili' seburur lemulun luk do' idi mileh, idi ngikit neneh 

pad ieh ngimet bawang Masir ini. 

34Idi  do'  iko  ngikit  tuda'-tuda'  lun  rayeh  bang  bawang  ini,  luk  miak  ngatur 

bawang Masir bang tudu' lak luk do' ineh. 

35Idi  do'  ideh  ngamung  amung-amung  akan  bang  anid-anid  lak  luk  do'  luk 

macing  ini,  pelé  ideh  ngamung  padé  bang  anid-anid  bawang,  idi  pad  ideh 

ngasa' ineh. 

36Idi amung uli' tana' ini miak mangun ku akan kuan bawang ini bang tudu' 

lak luk miru' ineh luk macing kuan tana' Masir, pad lun bang bawang ini na 

maté ngaceku iru' ineh.” 

37Idi amung bala Yusup ineh imo raca' idi lun rayehneh teh. 

38Idi  kebala  raca'  nedeh,  "Tau  na  miak  mili'  seburur  luk  meluun  do'  ratnan 

Yusup luk inan Roh Allah bang neneh.” 

39Idi  kebala  raca'  ni  Yusup,  "Allah  pangeh  nengegala'  amung  ineh  kuanmu. 

Ngaceku ineh kali' rungen na luk idi seburur pana' luk meluun do' idi meluun 

ileh ratnan iko. 

40Idi ui ngikit namu ku lun rayeh bang bawangku, pad amung anak itinku pa 

liang ukummu, iamo' imetku ini mo' luk tadukku rat namu. 

41Idi ui miak ngikit namu mangun ku lun rayeh bang aput tana' Masir.” 

42Idi  raca'  nengelengu  susing  ratnan  ticu'neh  idi  nengebpul  ineh  luun  bua' 

ticu' Yusup. Idi ieh nengayung neneh ku kibung pu luk do'. Idi ieh nengayung 

dierneh ku bané amas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
101 

43Idi  ieh  nemaré  neneh  maya'  kerétaneh  luk  kedueh;  idi  ideh  nengitang  pa 

atunneh, "Ngerayeh neneh!" Kudeng ini raca' nengikit ni Yusup ngimet bang 

tana' Masir. 

44Idi kebala raca' neneh, "Ui ini raca', iamo' kudeng iko na pian, seburur pana' 

na miak nganau' anun-anun bang aput tana' Masir.” 

45Idi ieh nenganau' ngadan Yusup ineh Sapenat Panieh; idi nemaré kuanneh 

Asenat  anak  Potipera,  imam  luk  déi'  bawang  On  ku  awanneh.  Idi  Yusup 

nenalan aput-aput tana' Masir. 

46Idi  ulun  Yusup  teluh  ngepulu'  lak  kareb  ieh  nengimun  ngakem  kuan  raca' 

Masir ineh. Idi ieh nenecan ruma' raca' idi nenalan aput-aput tana' Masir. 

47Idi bang tudu' lak luk do' tana' ineh nengeruat bua' dengan mela. 

48Idi  Yusup  nengamung  amung-amung  akan  bang  tudu'  lak  luk  do'  ineh,  idi 

ieh  nenganug  ineh  bang  anid-anid  bawang.  Idi  peranih  anid-anid  bawang 

ineh dinugneh. 

49Idi  ieh  nengamung  padé  mepad  kinula'  bada  luk  tangeb  abpa'  rayeh,  pad 

ieh nugka' ngiap ineh. 

50Kareb nateh amung lak luk miru' ineh nacing, Yusup inan dueh anak deléi 

luk tinganak Asenat. 

51Idi  kebalaneh,  "Allah  pangeh  nenganau'  negku  kelupan  amung-amung 

dereh, idi uang telek ruma' tamanku." Idi ieh nenganau' ngadan anakneh luk 

atun ineh Manasé'. 

52Idi  teh  kebalaneh,  "Allah  pangeh  nemaré  anak  kuanku  bang  bawang  luk 

inanku medereh." Idi ieh nenganau' ngadan anakneh luk kedueh ineh Epraim. 

53Idi pangeh tudu' lak luk do' bang bawang Masir, 

54idi tudu' lak iru' ineh nengimun, maya' kudeng luk bila Yusup. Idi inan iru' 

bang anid-anid bawang, iamo' aput Masir inan petap. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
102 

55Kareb  lun  Masir  melau,  idi  ideh  nengitang  mutuh  akan  nan  raca'.  Idi 

kebalaneh nelun bawang Masir ineh, "Do' muyuh amé' ni Yusup, idi nganau' 

anun-anun luk belénneh nemuyuh.” 

56Kareb  iru'  ineh  pangeh  nacing  aput  bawang  ineh,  idi  Yusup  nengukab 

amung  lepo  padé,  idi  nemasui  padé  ineh  kuan  lun  Masir,  ngaceku  iru'  ineh 

pelaba rayeh bang bawang Masir. 

57Lemulun  iné'  déi  Masir  ratnan  anid-anid  bawang,  pad  melih  akan  rat  ni 
Yusup ngaceku iru' ineh pelaba rayeh aput tana'. 

Pudut 42 

1Kareb  Yakub  neninger  ratnan  bawang  Masir  inan  akan,  idi  kebalaneh  nan 

anak-anakneh, "Ngudeh muyuh tudo mo'-mo'? 

2Ui  pangeh  neninger  bala'  déi'  Masir  inan  akan.  Do'  muyuh  amé'  mulé  kuan 

tau pad tau na maté.” 

3Idi pulu' kinanak Yusup ineh iné' mulé déi' bawang Masir. 

4Iamo'  Beniamin,  kinanak Yusup  ineh, na  icuk  Yakub maya'  nedeh,  ngaceku 

ieh matot inan susa' macing neneh lek. 

5Idi anak-anak Israil ineh nacing arang lun luk melih akan ineh, ngaceku iru' 

ineh pelaba rayeh déi' bawang Kanaan. 

6Idi  Yusup  ineh  lun  rayeh  bang  tana'  Masir.  Idi  ieh  nemasui  akan  kuan 

lemulun rat aput tana'. Idi kinanak-kinanak Yusup ineh nacing idi netekunal 

pa kiung Yusup pad kiungdeh macing luun tana'. 

7Idi Yusup nenier kinanak-kinanakneh idi miti nedeh, iamo' ieh siayu na miti 

nedeh,  idi  nepebala  nedeh  dengan  metueh,  kebalaneh,  "Rat  iapeh  muyuh?" 

Idi kebaladeh, "Rat bawang Kanaan, idi kai sikal melih akan.” 

8Idi Yusup miti kinanak-kinanakneh, iamo' ideh na miti neneh. 

9Idi  Yusup  nengerawé  ratnan  nupineh  nedeh.  Idi  kebalaneh  nedeh,  "Muyuh 

ini lun luk amé' nier bawang, idi kudeng apeh laya' bawang ini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
103 

10Idi kebaladeh neneh, "Na, iamo' kai ini demulunmu luk macing sikal melih 

akan. 

11Amung kai ini sebuleng taman mo',  idi kai ini lun luk matu, baken kai ini 

lun luk amé' nier.” 

12Idi kebala Yusup nedeh, "Na, iamo' muyuh nacing nier laya' bawang.” 

13Idi kebaladeh, "Amung kai ini pulu' dueh dinganak luk sebuleng taman déi' 

bang bawang Kanaan. Iamo' luk isuut ineh idi dengan taman kai, idi sebuleng 

na idi.” 

14Iamo' kebala Yusup nedeh, "Matu balaku nemuyuh, muyuh ini lun luk amé' 

nier. 

15Kudeng ini lawéneh muyuh miak uen nutun: ui pebulung ku ngadan raca', 

muyuh  na  miak  muli'  rat  ieni,  kudeng  kinanak  muyuh  luk  isuut  na  amé' 

tungé'. 

16Do' ngecuk seburur rat arang muyuh amé' ngalap neneh amé' tungé', iamo' 

muyuh  ini  tudo  bang  tutup,  pad  bala  muyuh  miak  uen  nutun,  kudeng  bala 

muyuh  matu;  kudeng  na,  ui  pebulung  ku  ngadan  raca',  muyuh  ini  lun  luk 

amé' nier.” 

17Idi ieh nenipa nedeh bang tutup pad macing teluh aco kinioneh. 

18Bang  aco  luk  keteluh  kebala  Yusup  nedeh,  "Ui  ini  matot  inan  Allah,  idi 

muyuh miak mulun kudeng muyuh nganau' kudeng ini: 

19kudeng muyuh lun luk matu, do' seburur kinanak muyuh tudo bang tutup, 

idi muyuh luk baken muli' nguit akan, kuan tetek ruma' muyuh luk melau. 

20Idi  nguit  kinanak  muyuh  luk  isuut  amé'  negku,  pelé  ui  kali'  bala  muyuh 

matu, pad ui na ngaté nemuyuh." Idi ideh nengamo nganau' kudeng ineh. 

21Idi  kebaladeh  seburur  dengan  seburur,  "Idi  matu  tau  ini  mesala'  ratnan 

kinanak  tau.  Kareb  tau  nenier  neneh  bang  dereh,  idi  kareb  ieh  nemutuh  éi' 

rat netau, idi na tau neninger. Idi ini punneh dereh ini macing netau.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
104 

22Idi  kebala  Rubin  nedeh,  "Ui  nemebpeng  nemuyuh  na  ngesusa'  anak  ineh. 

Iamo' na muyuh neninger. Siruh nekini ua' dara'neh macing.” 

23Idi  Yusup  kali'  baladeh,  iamo'  na  ideh  kali',  ngaceku  Yusup  nepegayam 

nedeh dengan seburur lun luk ngatum buri'. 

24Idi Yusup neburo rat nedeh idi nangi'. Kareb ieh miak pebala nedeh teh, idi 

ieh nelemubed, idi nengalap ni Simion rat arangdeh, idi ieh nengaling neneh 

pa kiungdeh. 

25Idi Yusup nengecuk muang amung-amung tebpung kinanakneh ku padé, idi 

ngelubed usindeh anid-anid bang tebpung ineh, idi maré balu'deh. Idi kudeng 

ineh teh luk inau' kuandeh. 

26Idi ideh nenganau' padé ineh luun keted keladaideh, idi ideh nenalan. 

27Idi  seburur  rat  arangdeh  nengukab  tebpungneh,  ngaceku  sikal  maman 

keladaineh  nan  natad  luk  inan  ucu'.  Idi  ieh  nenier  usinneh  munung 

tebpungneh ineh. 

28Idi kebalaneh nan kinanak-kinanakneh, "Usinku ini linubed. Ini ieh munung 

tebpungku!"  Idi  ideh  pelaba  rapang  peh,  idi  ideh  megegker,  ekbaladeh 

seburur dengan seburur, "Kudeng apehké luk inau' Allah ini kuan tau?” 

29Kareb  ideh nacing  ni  Yakub  tamandeh  déi'  tana'  Kanaan,  idi  ideh  nemada' 

ratnan amung-amung luk pangeh nangun ineh, kebaladeh, 

30"Lun  rayeh  bawang  ineh  pelaba  tueh  balaneh  nekai,  ieh  nengerawé  nekai 

lun luk iné' ier bawang. 

31Iamo'  kebala  kai  neneh,  'Kai  ini  lemulun  luk  matu,  baken  kai  lun  luk  iné' 

nier. 

32Kai ini pulu' dueh dinganak, luk sebuleng taman; idi seburur rat arang kai 

luk na idi, idi luk isuut déi' dengan taman kai bang bawang Kanaan.’ 

33Idi  kebala  lun  rayeh  ineh  nekai,  'Kudeng  ini  lawéneh  ui  kali'  nemuyuh 

lemulun luk matu: do' seburur rat arang muyuh ketecan negku, idi do' muyuh 

nguit akan kuan uang tetek ruma' muyuh luk melau, idi nalan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
105 

34Nguit  kinanak  muyuh  luk  isuut  ineh  amé'  negku,  pad  ui  kali'  nemuyuh 

baken lun luk iné' nier, iamo' lemulun luk matu, idi muci ui ngelubed kinanak 

muyuh ineh amé' nemuyuh, idi muyuh pana' miak pepua' bang bawang ini.' “ 

35Kareb ideh nengeruat uang tebpungdeh, anid-anid bururdeh inan usin bang 

tebpungdeh.  Idi  kareb  ideh  nenier  usin  ineh  idi  ideh  matot,  dengan 

tamandeh. 

36Idi  kebala  Yakub  nedeh,  "Muyuh  ngesusa'  negku.  Na  mio  teh  mabud 

anakku.  Ngaceku  Yusup  na  idi,  idi  Simion  pana'  na  idi  teh.  Nekini  muyuh 

sikal ngalap Beniamin teh. Ui luk medereh ku ineh.” 

37Idi  kebala  Rubin  nan  tamanneh,  "Miak  iko  ngaté  dueh  anakku  luk  deléi, 

kudeng  ui  na  ngelubed  anak  ini  kuanmu.  Do'  maré  neneh  kuanku  mo'  kali' 

rungen ui nguit neneh lemubed amé' namu.” 

38Iamo' kebala Yakub, "Anakku na miak maya' nemuyuh, ngaceku kinanakneh 

luk rayeh pangeh naté, idi ieh ketecan sebuleng denganku. Kian, ieh pitayen 

arang dalan lek. Kali' rungen ui maté kudeng muyuh ngedereh negku kudeng 
ineh. Ngaceku ui mengered." 

Pudut 43 

1Idi iru; ineh iuk pelaba dat bang bawang Kanaan. 

2Kareb pangeh nabud amung-amung padé luk inuitdeh rat déi bawang Masir 

ineh,  idi  kebala  Yakub  nan  anak-anakneh,  "Amé  muyuh  teh,  melih  sesuut 

akan kuan tau.” 

3Idi kebala Yahuda neneh, "Idi lun rayeh bawang ineh nepebala nekai dengan 

megateh,  kebalaneh,  'Muyuh  na  miak  nier  kiungku  teh,  kudeng  na  muyuh 

nguit kinanak muyuh luk isuut ineh amé' negku.’ 

4Ngaceku  ineh  kudeng  iko  maré  kinanak  kai  maya'  nekai,  idi  teh  kai  sikal 

amé' idi melih akan kuan tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
106 

5Iamo'  kudeng  iko  na  maré  neneh  maya'  nekai,  kai  pana'  na  miak  amé'. 

Ngaceku  kebala  tuan  ineh  nekai,  'Muyuh  na  miak  nier  kiungku,  kudeng  na 

kinanak muyuh idi dengan muyuh.' “ 

6Idi kebala Yakub, "Ngudeh muyuh ngesusa' negku idi mada' lun rayeh ineh 

ratnan kinanak muyuh?” 

7Idi kebaladeh, "Tuan ineh nengitun lio-lio ratnan lawé amung kai, idi ratnan 

uang tetek ruma' kai, kebalaneh, 'Mulunké taman muyuh teh? Inanké kinanak 

muyuh luk baken?' Idi kai nengor balaneh ineh. Kudeng apeh kai miak kali' 

lun rayeh ineh miak ngecuk nekai nguit kinanak kai maya' nekai?” 

8Idi  kebala  Yahuda  nan  tamanneh,  "Do'  maré  anak  ini  maya'  negku,  idi  kai 

sikal nalan, pelé amung tau na maté. 

9Ui  pejani'  maré  ulunku  ku  libalneh.  Iko  miak  merapet  negku  ngedengan 

neneh.  Kudeng  na  ui  nguit  neneh  lemubed  amé'  namu,  kali'  rungen  ui  luk 

kuan sala' macing ruked-ruked. 

10Kudeng kai na nesabeng kali' rungen kai pangeh dueh lubed iné'.” 

11Idi kebala tamandeh nedeh, "Kudeng pieh kudeng ineh, do' muyuh nganau' 

kudeng  ini:  do'  muyuh  nguit  uli'  tana'  luk  meluun  do'  bang  tebpung  muyuh 

mangun ku aceh baré kuan lun rayeh ineh, ieh ineh sesuut ilu', sesuut duru' 

tebikan, amung-amung luk do' buen, bua' berangan, idi bua' badam. 

12Idi  nguit  usin dueh  kua'  kinula'  ratnan  luk atun. Ngaceku  usin  luk  pangeh 

linubedneh  bang  tebpung-tebpung  muyuh  ineh,  do'  muyuh  nguit  ineh 

lemubed. Kian ideh sala' baré lek. 

13Idi nguit kinanak muyuh pana', idi lemubed. 

14Idi  do'  Allah  luk  Melalud  méi'  nemuyuh  pa  kiung  lun  rayeh  ineh,  pad  ieh 

maré kinanak muyuh luk baken ineh, idi Beniamin teh muli' maya' nemuyuh. 

Idi ratnan ui ini, kudeng anak-anakku metutu', aganeh mo'.” 

15Idi ideh nengalap luk baréndeh ineh, dengan usin luk dueh kua' kinula'neh, 

idi Beniamin teh. Idi ideh nenalan iné' déi' Masir, idi papu' ni Yusup. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
107 

16Kareb  Yusup  nenier  Beniamin  maya'  nedeh,  idi  kebalaneh  kuan  lun  luk 

ngimet  ruma'neh,  "Nguit  lemulun  ini  amé'  déi'  ruma',  idi  ngeret  sebuleng 

pung  idi  nanek  neneh.  Ngaceku  ideh  kuman  denganku  kareb  muned  aco 

napeh.” 

17Idi  lemulun  ineh  nenganau'  luk  bila  Yusup,  idi  ieh  nenguit  nedeh  semuet 

bang ruma'neh. 

18Idi  ideh  matot  ngaceku  lemulun  ineh  nenguit  nedeh  amé'  bang  ruma' 

Yusup. Kebaladeh, "Tau ini iten amé' bang ruma' ini ngaceku usin luk pangeh 

linubed  bang  tebpung  tau  kareb  lawé  luk  pun-pun.  Ideh  pian  metueh  rat 

netau,  pad  tau  miak  mangun  ku  demulundeh,  idi  ideh  ngalap  keladai  tau 

deh.” 

19Idi ideh nepebala nan lemulun luk ngasa' ruma' Yusup, déi' munung tanga'. 

20Kebaladeh, "O tuan, kai nacing pun-pun sikal melih akan; 

21idi kareb kai nacing natad luk inan ucu' idi kai nengukab tebpung kai, idi 

anid-anid inan usin dengan petap beratneh munung tebpung ineh. Iamo' usin 

ineh inuit kai lemubed, 

22idi teh inan usin baken inuit kai ku melih akan. Na kai kali' idé luk nenipa 

usin ineh bang tebpung kai.” 

23Kebala lun luk ngasa' ineh nedeh, "Samal kuan muyuh, aleg matot; idi Allah 

muyuh idi Allah taman muyuh luk nenganau' usin bang tebpung muyuh ineh. 

Usin muyuh di pangeh ilapku." Idi ieh iné' nengeruat Simion kuandeh. 

24Idi lun luk ngasa' ineh nenguit nedeh iné' déi' ruma' Yusup. Idi ieh nemaré 

abpa' ku maru' kukuddeh. Idi kareb ie pangeh nemaman keladaideh, 

25idi  ideh  nenganau'  temina'  luk  baréndeh,  idi  nganét  Yusup  macing  kareb 

muned aco. Ngaceku ideh pangeh neninger bala ratnan ideh kuman déi’ 

26Idi  kareb  Yusup  pangeh  nuli'  idi  ideh  nenguit  luk  baréndeh  ineh  kuanneh 

déi' bang ruma'neh, idi ideh netekeradung pa kiugnneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
108 

27Idi  Yusup  nengitun  ratnan  ulundeh,  kebalaneh,  "Do'ké  taman  muyuh,  lun 

rayeh luk bila muyuh ineh? Mulunké ieh teh?” 

28Kebaladeh,  "Taman  kai  demulunmu  ineh  mulun  idi  metueh  teh."  Idi  ideh 

netekeradung idi nengerayeh neneh. 

29Kareb  Yusup  nenier  kinanakneh  Beniamin  luk  sebuleng  tinan  denganneh, 

idi kebalaneh, "Iniké kinanak muyuh luk isuut luk pangeh bila muyuh negku? 

Do' Allah méi' namu, O Asi!” 

30Idi  Yusup  neburo  denak-denak,  ngaceku  pelaba  awang  niatneh  ku 

kinanakneh  luk  isuut  ineh,  pad  ieh  lélé  nangi'.  Idi  ieh  nesemuet  bang  takep 

idi nenangi' déi. 

31Pangeh ineh ieh nemaru' kiungneh idi neremuat; dengan ngagka' tangi'neh, 

kebalaneh, "Do' nguit luk kenen.” 

32Idi ideh nenganau' kuan Yusup setau', idi kuan kinanak-kinanakneh setau', 

idi  kuan  lun  Masir  luk  pad-pad  kuman  denganneh  setau',  ngaceku  na  lun 

Masir  ineh  miak  pamung  téng  dengan  lun  Iberani,  ngaceku  ieh  ineh  aceh 

bebpeng kuan lun Masir. 

33Idi  kinanak  Yusup  tudo  petutup  neneh,  ieh  ineh  luk  rayeh  ineh  maya' 

rayehneh  idi  luk  isuut  maya'  suutneh  teh;  pad  amungdeh  mawa  idi  nier 

seburur dengan seburur. 

34Idi  ideh  nengiding  babpat  Yusup  rat  pa  kiungneh  amé'  pa  kiung  kinanak-

kinanakneh, iamo' babpat Beniamin ineh limeh kua' ula'neh ratnan babpatdeh 
luk baken. Idi ideh nengirup idi mawang niat pad-pad dengan Yusup. 

Pudut 44 

1Idi  kebala  Yusup  nelun  luk  ngasa'  ruma'neh,  "Do'  muang  amung-amung 

tebpungdeh  ineh  ku  padé,  pad  petap  luk  itendeh,  idi  nipa  usindeh  munung 

tebpungdeh anid-anid. 

2Idi nganau' sangkir pirakku munung tebpung kinanak luk isuut ineh, idi usin 

luk ku raga padéneh pana'." Idi ieh nenganau' luk bila Yusup ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
109 

3Idi pekak uka-uka, ideh icuk nalan dengan keladaideh. 

4Kareb  ideh  pangeh  nenalan  rat  bang  bawang  ineh,  na  mado  tu,  idi  kebala 

Yusup  nelunluk  ngasa'  ruma'neh,  "Nalan  iko  idi  ngerada'  nedeh  ineh.  Kareb 

iko mepigket nedeh, do' iko ngitun nedeh kudeng ini,  'Ngudeh muyuh ngua' 

luk do' ineh dengan luk dat? 

5Bakenké  ieh  ineh  sangkir  tuanku,  luk  inanneh  ngirup,  idi  dengan  ineh  ieh 

miak kali' anun-anun luk inalum? Muyuh pangeh nenganau' sala' luk pelaba 

dat.' “ 

6Kareb lun luk ngasa' nengigket nedeh, idi ieh nengacing amung-amung bala 

ineh. 

7Idi  kebaladeh  neneh,  "Anunké  punneh  iko  mala  luk  kudeng  ineh?  Na  kai 

nenganau' luk kudeng ineh! 

8Idi  usin  luk  pangeh  nekali'  kai  munung  tebpung  kai  ineh,  pangeh  inuit  kai 

lemubed rat bawang Kanaan biré namu. Miakké kai mano amas idi pirak rat 

bang ruma' tuanmu? 

9Idé-idé rat arang kai ini, kudeng sangkir ineh idi neneh, do' ieh pitayen, idi 

amung-amung kai luk baken mangun ku demulunmu.” 

10Kebalaneh,  "Do'.  Nidé  luk  inan  sangkir  ineh  nekali',  ieh  ineh  mangun  ku 

demulunku, iamo' muyuh luk baken na sala'.” 

11Idi  ideh  saget-saget  nengerareng  tebpungdeh  luun  tana',  idi  anid-aniddeh 

nengukab tebpungdeh. 

12Idi  lun  luk  ngasa'  ruma'  Yusup  ineh  nenier,  ngimun  ratnan  luk  rayeh  pad 

macing nan luk isuut; idi ieh nekali' sangkir ineh bang tebpung Beniamin. 

13Idi  ideh  nenarek  ayungdeh  sebuleng  ku  dat  niatdeh,  idi  nenganau' 

tebpungdeh luun keladaideh, idi ideh nenalan lemubed iné' bang bawang. 

14Idi  Yahuda  dengan  kinanak-kinanakneh  numak  ruma'  Yusup,  ngaceku 

Yusup idi déi' teh. Idi ideh netekunal macing luun tana' pa kiungneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
110 

15Idi  kebala  Yusup  nedeh,  "Kudeng  apehké  luk  inau'  muyuh  ineh?  Naké 

muyuh  kali'  lemulun  luk  kudeng  ui  ini  miak  ngegala' anun-anun  luk  inalum 

ineh?” 

16Idi kebala Yahuda, "Anunké luk miak belén kai namu? Kudeng  apehké kai 

pesaad?  Idi  kudeng  apehké  kai  miak  mala  burur  kai  matu?  Allah  pangeh 

nekali'  sala'-sala'  kai.  Idi  amung-amung  kai  mangun  ku  demulunmu,  do' 

amung kai, idi do' ieh luk nengalap sangkir ineh pana'.” 

17Idi  kebala  Yusup,  "Na  ui  miak  nganau'  kudeng  ineh!  Iamo'  lemulun  luk 

nengalap  sangkir  ineh  mo'  mangun  ku  demulunku.  Iamo'  muyuh  luk  baken, 

nalan dengan do' amé' inan taman muyuh.” 

18Idi  Yahuda  nacing  muneng  inan  Yusu,  kebalaneh,  "O  tuan,  nima'  negku 

pebala  namu  sebuleng,  idi  aleg  iko  museh  negku;  ngaceku  iko  mepad  teh 

dengan raca'. 

19Idi iko pangeh nengitun nekai, 'Inanké kinanak idi taman muyuh teh?’ 

20Idi kebala kai namu, 'Inan teh taman kai luk pangeh mengered, idi sebuleng 

anak  deléi  luk  isuut,  luk  pangeh  ininulneh  kareb  ieh  mengered  teh.  Idi 

kinanakneh  luk  rayeh  pangeh  naté,  idi  ieh  sebuleng  mo'  luk  ketecan  ratnan 

sebuleng tinan. Idi tamanneh mawa neneh.’ 

21Idi  kebalamu  kuan  kai  ini,  'Do'  nguit  neneh  amé'  negku,  pad  ui  miak  nier 

neneh.’ 

22Idi kebala kai namu, 'Kian, anak ineh na miak necan tamanneh lek. Kudeng 

ieh necan neneh, kali' rungen tamanneh maté.’ 

23Iamo' kebalamu nekai, 'Kudeng kinanak muyuh luk isuut ineh na inuit amé' 

negku, na muyuh miak amé' negku teh.’ 

24Kareb  kai  nelemubed  matun  taman  kai,  idi  kai  nengacing  amung-amung 

balamu neneh. 

25Idi kebala taman kai, 'Do' muyuh amé' teh melih sesuut luk kenen kuan tau.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
111 

26Kebala  kai,  'Na  kai  miak  amé'  baruh.  Kudeng  kinanak  kai  luk  isuut  maya' 

nekai,  kai  miak  amé'.  Ngaceku  na  kai  miak  papu'  lun  rayeh  ineh  kudeng 

kinanak kai luk isuut na maya' nekai.’ 

27Idi  kebala  taman  kai,  'Muyuh  kali'  awanku  Rakel  pangeh  nenganak  dueh 

anak deléi kuanku. 

28Sebuleng  pangeh  nenecan  negku,  idi  kali'  rungen  ieh  pangeh  dirak  pung; 

ngaceku na ui kali' neneh pad macing nekini. 

29Kudeng  muyuh  nguit  anak  ini  rat  negku,  kian  ieh  pitayen  lek,  idi  kali' 

rungen  ui  maté  kudeng  muyuh  ngedereh  negku  kudeng  ineh.  Ngaceku  ui 

mengered.’ 

30-31"Ngaceku ineh, kudeng ui macing inan tamanku, idi kinanakku luk isuut 

na idi denganku, kali' rungen tamanku maté, ngaceku ieh pelaba awa neneh. 

Idi kali' rungen ieh maté kudeng kai ngedereh neneh kudeng ineh. Ngaceku 

ieh mengered. 

32Meluun  teh  ui  pangeh  nengamo  ratnan  anak  ini  pa  kiung  tamanku,  idi 

kebalaku,  'Kudeng  ui  na  nguit  anakmu  lemubed  amé'  namu,  kali'  rungen  ui 

mabeh sala' ruked-ruked ulunku.’ 

33Idi  nekini  do'  ui  ketecan  mangun  ku  demulunmu  ku  libal  anak  ineh;  idi 

nima' anak ini nalan pad-pad dengan kinanak-kinanakneh. 

34Ngaceku  kudeng  apeh  ui  miak  papu'  tamanku  kudeng  anak  ini  na  idi 
denganku? Na ui sikal nier dereh luk miak mangun pa luun tamanku." 

Pudut 45 

1Idi  Yusup  na  miak  tuman  pa  kiung  amung-amung  lun  dukenneh;  idi  ieh 

nengecuk  nedeh buro.  Idi  na  seburur  pana'  ketecan denganneh  kareb Yusup 

nengegala' bururneh kuan amung kinanakneh. 

2Idi  ieh  nenangi'  dengan  rayeh  tang,  pad  lun  Masir  neninger  tangi'neh,  idi 

nemada' nelun luk bang ruma' raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
112 

3Idi  kebala  Yusup  nan  kinanak-kinanakneh,  "Ui  ini  Yusup.  Mulun  tamanku 

teh?" Iamo' kinanakneh pelaba tot neneh, pad ideh na miak ngor balaneh. 

4Idi  kebala Yusup nedeh, "Amé' muyuh  muneng  negku."  Idi  ideh  iné'  neneh. 

Idi kebalaneh, "Ui ini Yusup, kinanak muyuh luk pangeh pinasui muyuh kuan 

lun luk amé' Masir. 

5Iamo' nekini aleg muyuh mesusa' idi museh ku burur muyuh. Ngaceku Allah 

nengecuk negku atun rat nemuyuh, pelé ui ngasa' ulun muyuh. 

6Ngaceku  nekini  pangeh  dueh  lak  iru'  bang  bawang  ini.  Ketecan  teh  limeh 

lak, idi kareb ineh na lemulun nibu idi ngeranih. 

7Allah nengecuk negku amé' pa atun muyuh pelé ui ngasa' nemuyuh, idi pad 

inul muyuh miak mulun. 

8Ngaceku  ineh,  baken  muyuh  luk  nengecuk  negku  amé'  tungé',  iamo'  Allah. 

Idi Ieh nengikit negku mangun ku taman raca', idi lun rayeh aput bawangneh. 

Idi ui luk ngimet amung-amung bawang Masir. 

9"Do' muyuh mesaget amé' ni Ama', idi mada' neneh, kebala muyuh, 'Kudeng 

ini  bala  anakmu  Yusup:  "Allah  pangeh  nenganau'  negku  mangun  ku  lun  luk 

ngimet amung bawang Masir; do iko amé' tungé' dengan mesaget. 

10Iko  miak  tudo  bang  tana'  Gosen  muneng  negku,  dengan  amung-amung 

anakmu, mupunmu, amék, idi sapi', idi amung-amung luk iko kuan. 

11Idi kudeng iko idi déi' Gosen, ui miak ngasa' namu, ngaceku limeh lak teh 

iru' ini ketecan, ngaceku na ui pian namu idi uang tetek ruma'mu, idi aya'mu 

pana' melau." ' “ 

12Idi teh kebala Yusup, "Muyuh sebuleng miak nier, idi kinanakku Beniamin 

pana' miak nier, kali' rungen ui ini Yusup. 

13Mada'  tamanku  ratnan  amung-amung  uburku  luk  bang  bawang  Masir,  idi 

amung-amung  luk  pangeh  sinier  muyuh  ini.  Idi  do'  muyuh  miket  muli'  idi 

nguit tamanku amé' tungé'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
113 

14Idi  Yusup  nengapel  ni  Beniamin  kinanakneh  dengan  nangi',  idi  Beniamin 

pana' nenangi' idi nengapel ni Yusup. 

15Idi  Yusup  nemuen  amung-amung  kinanakneh  dengan  nangi'.  Pangeh  ineh 

amung-amung kinanakneh nepebala neneh. 

16Kareb bala ratnan acing kinanak-kinanak Yusup nekali' bang ruma' raca', idi 

raca' dengan amung lun rayehneh mawang niat. 

17Idi  kebalaneh  ni  Yusup,  "Do'  ngecuk  kinanakmu  nganau'  babeh  luun 

keladaideh idi muli' amé' déi' bawang Kanaan. 

18Idi do' ideh nguit tamandeh idi amung uang tetek ruma'deh amé' tungé'. Ui 

miak maré kuandeh tana' luk meluun do' bang bawang Masir, pad ideh miak 

kuman petap. 

19Idi  ngecuk  nedeh  ngalap  keréta  rat  bang  bawang  Masir  kuan  anakdeh  idi 

awandeh. Idi do' ideh nguit tamandeh amé' tungé'. 

20Idi  aleg  ideh  mesusa'  necan  binawehdeh,  ngaceku  luk  pelaba  do'  bang 

bawang Masir miak kuandeh.” 

21Idi  anak-anak  Israil  nenganau'  kudeng  ineh.  Idi  Yusup  nemaré  tuda'-tuda' 

keréta  kuandeh  maya'  kudeng  bala  raca'.  Idi  ieh  nemaré  balu'deh  maya' 

dalan. 

22Idi  ieh  nemaré  ayung  kuandeh  anid-anid  burur.  Iamo'  kuan  Beniamin  ieh 

nemaré teluh ngeratu balad usin pirak idi limeh kuyu' teh. 

23Idi  ieh  nengirim  kuan  tamanneh  pulu'  keladai  luk  inan  nengerareng 

binaweh  luk  meraga  rat  déi'  Masir,  idi  pulu'  keladai  luk  inan  nengerareng 

padé idi ruti, idi uar-uar akan kuan tamanneh bang dalandeh. 

24Idi ieh nengecuk kinanak-kinanakneh muli', idi ideh pana' nuli'. Idi kebala 

Yusup nedeh, "Aleg muyuh pekedaluh arang dalan.” 

25Idi ideh nenalan rat tana' Masir idi nacing déi' tana' Kanaan inan tamandeh 

Yakub. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
114 

26Idi kebaladeh neneh, "Yusup mulun teh, idi ieh luk mangun ku nguyut bang 

amung-amung  bawang  Masir."  Idi  Yakub  megegker  niat,  ngaceku  na  ieh 

manu ku baladeh ineh. 

27Iamo'  kareb  ideh  nemada'  ni  Yakub  amung-amung  bala  Yusup  luk  bilaneh 

nedeh,  idi  kareb  Yakub  nenier  amung  keréta  luk  biré  Yusup  luk  ku  nguit 

neneh amé' bawang Masir, idi ieh pelaba awang niat. 

28Idi kebalaneh, "Pangeh petap; anakku Yusup mulun teh! Ui pian amé' papu' 
neneh kareb nateh ui maté." 

Pudut 46 

1Idi Yakub nenipa amung-amung binawehneh, idi ieh iné' Birsiba, idi su ineh 

ieh nemaré tuda'-tuda' baré kuan Allah tamanneh, Isak. 

2Idi Allah nepebala neneh bang aceh luk sinierneh kareb malem, kebalaneh, 

"O Yakub, Yakub!" Idi kebala Yakub, "Anun idi, Tuhan?” 

3Idi  kebalaNeh,  "Ui  ini  Allah  tamanmu.  Aleg  iko  matot  amé'  déi'  Masir; 

ngaceku  Ui  sikal  ngeletep  namu  mangun  ku  aceh  pupu  luk  rayeh  bang 

bawang ineh. 

4Ui sebuleng maya' namu amé' Masir; idi Ui sebuleng nguit inulmu muli' teh. 

Idi Yusup pana' miak nier namu karebmu maté.” 

5Idi  Yakub  nenalan  rat  Birsiba.  Anak-anakneh  nenuet  neneh,  dengan  anak-

anakdeh luk isuut, idi awandeh, bang tuda'-tuda' keréta luk biré raca'. 

6Idi ideh nenguit amung-amung aya' idi binawehdeh luk ilapdeh déi' bawang 

Kanaan. Idi ideh iné' Masir. Yakub nenguit amung inulneh maya' neneh, 

7ieh ineh anak-anakneh idi mupunneh luk deléi, idi anak-anak idi mupunneh 

luk decur. 

8Ini ngadan inul Yakub luk nemaya' neneh iné' Masir: anak Yakub luk atun, 

ieh ineh Rubin, 

9idi anak Rubin luk deléi, ieh ineh Hanok, Palu, Hesron, idi Karmi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
115 

10Idi anak Simion luk deléi, ieh ineh Yemuil, Yamin, Ohad, Yakin, Sohar, idi 

Saul luk anak ratnan seburur decur lun Kanaani. 

11Idi anak Liwi luk deléi, ieh ineh Gerson, Kohat, idi Merari. 

12Idi anak Yahuda luk deléi, ieh ineh Er, Onan, Sela, Paris, idi Sera (iamo' Er 

idi Onan ineh pangeh naté bang bawang Kanaan). Idi anak-anak deléi Paris, 

ieh ineh Hesron idi Hamul. 

13Idi anak Iskar luk deléi, ieh ineh Tola, Pua, Yob, idi Simron. 

14Idi anak Sebulon luk deléi, ieh ineh Sered, Elon, idi Yalil. 

15Idi  amung 

ini  anak  deléi  Lia, 

luk  tinganakneh  kuan  Yakub  déi' 

Mesopotamia, idi teh Dina anakneh luk decur ineh. Idi amung inul Yakub rat 

ni Lia teluh ngepulu' teluh burur. 

16Idi  anak  Gad  luk  deléi,  ieh  ineh  Sipion,  Hagi,  Suni,  Isbon,  Eri,  Arodi,  idi 

Areli. 

17Idi anak Aser luk deléi, ieh ineh Imna, Isua, Isui, Beria, idi Sera, kinanakdeh 

luk decur. Idi anak Beria luk deléi, ieh ineh Iber idi Malkiel. 

18Amungdeh luk pulu' anem burur ni inul Yakub rat ni Silpa, luk biré Laban 

kuan anakneh Lia. 

19Idi anak Rakel awan Yakub luk deléi, ieh ineh Yusup idi Beniamin. 

20Idi  Yusup  pana'  inan  anak  déi'  Masir,  ieh  ineh  Manasé  idi  Epraim,  luk 

tinganak Asenat, ana Potipera, luk imam déi' On. 

21Idi anak Beniamin luk deléi, ieh ineh Bela, Beker, Asibel, Gera, Naman, Iki, 

Rus, Mupim, Hupim, idi Ared. 

22Idi amungdeh luk pulu' apat burur ini inul Yakub rat ni Rakel. 

23Idi anak Dan luk deléi, ieh ineh Husim. 

24Idi anak Naptali luk deléi, ieh ineh Yasil, Guni, Yeser, idi Silem. 

25Idi  amungdeh  luk  tudu'  burur  ini  inul  Yakub  rat  ni  Bilha,  luk  biré  Laban 

kuan Rakel. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
116 

26Idi  kinula'  inul  Yakub  luk  iné'  Masir,  ieh  ineh  anem  ngepulu'  anem  burur, 

baken ratnan amung awan anak Yakub ineh. 

27Idi  anak  Yusup  luk  deléi,  luk  pangeh  tinganak  kuanneh  déi'  Masir  ineh, 

dueh  burur;  idi  kinula'  amung  uang  tetek  ruma'  Yakub  luk  iné'  Masir  ineh 

tudu' ngepulu' burur. 

28Idi Yakub nengecuk ni Yahuda ame atun kidi ni Yusup, pad ieh papu' neneh 

déi' Gosen. Kareb ideh nacing déi' Gosen ineh, 

29idi Yusup numak bang kerétaneh idi iné' déi' Gosen, pian papu' tamanneh. 

Kareb ieh nepapu' neneh, idi Yusup nengapel tamanneh, idi ieh nenangi'. 

30Idi kebala Yakub ni Yusup, "Miak ui maté nekini, ngaceku ui pangeh nenier 

kiungmu idi kali' namu mulun teh.” 

31Idi  kebala  Yusup  kuan  amung  kinanakneh  idi  kuan  amung  uang  ruma' 

tamanneh, "Do' ui amé' matun raca', idi mada' neneh ratnan acing kinanakku 

idi amung uang tetek ruma' tamanku, luk netudo bang bawang Kanaan. 

32Idi ui mada' neneh ratnan kekamen muyuh, ieh ineh ngasa' aya', idi ratnan 

luk  inuit  muyuh,  ieh  ineh  amék,  dumba,  idi  sapi,  idi  teh  amung-amung  luk 

muyuh kuan. 

33Idi kareb raca' nawar nemuyuh, idi ngitun kekamen muyuh, 

34idi  do'  muyuh  mala  kudeng  ini,  'Idi  amung  kai  ini  pekalai  ngasa'  amék, 

dumba, idi sapi', rat kareb kai isuut pad macing nekini, do' kai idi do' tepun 

kai,'  pad  muyuh  miak  tudo  bang  tana'  Gosen.  Ngaceku  lun  luk  matar  aya' 
ineh mangun ku ali' kuan lun Masir." 

Pudut 47 

1Idi Yusup nenated limeh kinanakneh amé' papu' raca', kebalaneh, "Tamanku 

idi amung kinanakku dengan aya'deh idi amung-amung luk ideh kuan pangeh 

nacing rat déi' bawang Kanaan. Idi nekini ideh déi' bawang Gosen.” 

2Idi ieh nenguit kinanakneh amé' papu' raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
117 

3Idi  kebala  raca'  nedeh,  "Anunké  kekamen  muyuh?"  Kebaladeh,  "Kai  lun 

matar aya', do' kai idi tepun kai pana'. 

4Kai macing bang bawagn ini ngaceku iru' bang bawang Kanaan pelaba io, idi 

na uduh kenen aya' kai. Nekini kai mutuh namu nima' nekai tudo déi' bawang 

Gosen. 

5Idi kebala raca' ni Yusup, "Amung kinanakmu idi tamanmu pangeh nacing. 

6Idi  tana' Masir  ini  bang  palad  muyuh.  Do'  ideh  tudo  luun  tana' luk  meluun 

do' déi' bawang Gosen. Idi kudeng inan luk mileh arangdeh, do' ngecuk nedeh 

ngasa' aya'ku.” 

7Idi  Yusup  nenguit  tamanneh  Yakub  matun  raca'.  Idi  Yakub  nengeperuan  ni 

raca'. 

8Idi kebala raca' neneh, "Tuda' lak ulunmu?” 

9Idi  kebala  Yakub  ni  raca',  "Idi  ulunku  meratu  teluh  ngepulu'  lak;  iamo'  na 

mekadang  ulunku  lek  ngaceku  mula'  dereh.  Na  ieh  mepad  kudeng  ulun 

tepunku.” 

10Idi Yakub nengeperuan ni raca' sekua' teh, idi ieh nenalan. 

11Idi Yusup nengeletep tamanneh idi kinanak-kinanakneh déi' bawang Masir 

idi nemaré nedeh tana' luk meluun do' luk muneng ku Ramsis, maya' kudeng 

luk bila raca'. 

12Idi Yusup nemaré akan kuan tamanneh idi kinanak-kinanakneh, idi amung-

amung uang tetek ruma'neh dengan amung anak luk isuut pana'. 

13Idi iru' ineh pelaba io, pad na akan aput bawang, pad amung lun Masir idi 

lun Kanaani pana' melaya' ngaceku melau. 

14Idi  ideh  nemelih  akan,  idi  Yusup  nengamung  amung-amung  usin  luk 

nekumelih lun padé ineh. Idi ieh nenguit usin ineh macing bang ruma' raca'. 

15Kareb  amung-amung  usin  bang  bawang  Masir  idi  bawang  Kanaan  pangeh 

mabud, idi lun Masir iné' ni Yusup kebaladeh, "Do' maré akan kuan kai, pad 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
118 

kai  ini  na  maté.  Do'  iko  ngedengan  nekai,  ngaceku  amung  usin  kai  pangeh 

mabud.” 

16Idi kebala Yusup, "Do' nguit aya' muyuh, pad ui maré akan kuan muyuh ku 

libal ineh, kudeng usin muyuh mabud.” 

17Idi ideh nenguit aya'deh iné ni Yusup. Idi ieh nemaré akan kuandeh ku libal 

kuda, amék, dumba, sapi', idi keladaideh ineh. Idi ieh nemaré akan kuandeh 

bang lak ineh, ngaceku ratnan aya'deh. 

18Kareb  mabud  lak  ineh,  ideh  iné'  neneh,  kebaladeh,  "Na  kai  miak  naluk 

namu ratnan kai na usin, idi amung aya' kai kuanmu. Idi na luk ketecan luk 

barén namu, iamo' burur kai sebuleng idi tana' kai. 

19Aleg nima' nekai maté. Do' ngedengan nekai, pad tana' kai na uen nuso. Do' 

melih  burur  kai  idi  tana'  kai  mangun  ku  libal  akan  luk  kuan  kai,  pad  kai 

mangun ku demulun raca', idi tana' kai kuanneh. Do' iko maré pimara kuan 

kai pad kai miak mulun, idi tana' kai na mesuso.” 

20Idi Yusup nemelih amung tana' Masir kuan raca'. Amung lun Masir nemasui 

tana'deh, ngaceku ideh pelaba susa' ku iru' ineh. Idi amung-amung tana' ineh 

raca' kuan. 

21Idi  Yusup  nemubuh  nelun  mula'  ratnan  sebawang  amé'  inan  luk  baken 

mangun ku demulunneh, aput tana' Masir. 

22Iamo'  tana'  lun  imam  mo'  na  bilihneh.  Ngaceku  ideh  inan  tabpar  ratnan 

raca' idi kuman ratnan tabpar luk barén raca' kuandeh. Ineh punneh ideh na 

nemasui tana'deh. 

23Idi kebala Yusup nelun mula' ineh, "Nekini ui pangeh nemelih burur muyuh 

idi tana' muyuh kuan raca'. Siruh, ini ilung luk tibuen muyuh bang tana' ini. 

24Idi peranihneh na miak na muyuh maré sengebuan ratnan limeh buan kuan 

raca',  idi  apat  buan  ineh  kuan  muyuh,  miak  mangun  ku  pimara,  idi  kenen 

muyuh idi amung uang tetek ruma' muyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
119 

25Idi  kebaladeh,  "Iko  pangeh  nengulun  nekai,  O  tuan,  idi  iko  do'  nekai,  idi 

amung-amung kai miak mangun ku demulun raca'.” 

26Idi Yusup nenganau' aceh ukum kuan bawang Masir, pad macing kareb ini, 

idi bang limeh buan, sengebuan kuan raca'. Iamo' tana' lun imam mo' luk na 

kuan raca'. 

27Idi lun Israil netudo bang bawang Masir, déi' tana' Gosen. Idi ideh mangun 

ku lun do' idi inan mula' anak. 

28Idi Yakub tudo déi' Masir pulu' tudu' lak kinioneh pad ulunneh meratu apat 

ngepulu' tudu' lak. 

29Karebneh lélé maté, idi ieh nenawar anakneh Yusup, kebalaneh neneh, "Do' 

iko ngerareng ticu'mu pa liang tipanku, idi pejani' negku, pad iko na nanem 

negku bang bawang Masir. 

30Ui pian tinamen dengan tepunku. Do' nguit butungku rat bawang Masir ini, 

idi  nanem  negku  bang  lengutandeh."  Idi  kebala  Yusup,  "Miak  ui  nganau' 

kudeng luk bilamu ineh.” 

31Idi  kebala  Yakub,  "Do'  iko  penaji'  negku."  Idi  Yusup  nepejani'  neneh.  Idi 
Yakub pana' netekunal luun pagauneh, idi nengubur Allah. 

Pudut 48 

1Muci  ratnan  ineh  kebaladeh  ni  Yusup,  "Mét  i  tamam."  Idi  Yusup  nenguit 

dueh anakneh, ieh ineh Manasé idi Epraim maya' neneh iné' nier ni Yakub. 

2Idi kebaladeh ni Yakub, "Anakmu Yusup ineh nacing nier namu."  Idi Yakub 

pana' netemueh, idi netudo luun pagauneh. 

3Idi  kebala  Yakub  ni  Yusup, "Idi  Allah  luk  Melalud  nesilagan  negku déi'  Lus 

bang bawang Kanaan, idi Ieh nengeperuan negku, 

4kebalaNeh,  'Ui  sikal  maré  namu  mula'  anak  pad  inulmu  mangun  ku  tuda'-

tuda' pupu. Idi tana' ini miak barénKu kuan inulmu ruked-ruked.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
120 

5Idi teh kebala Yakub, "Nekini dueh anakmu, ieh ineh Epraim idi Manasé luk 

tinganak  kuanmu  tungé'  Masir  atun  ratnan  acingku  namu,  ui  luk  kuan 

nedidueh; ieh ineh mepad kudeng Rubin idi Simion. 

6Iamo'  anak  luk  iko  ngalap  muci  rat  nedidueh  ini,  iko  luk  kuan  nedeh.  Idi 

ideh miak ngalap babpat binawehdeh dengan kinanakdeh. 

7Ui  nganau'  kudeng  ini  ngaceku  tinanmu  Rakel  naté  déi'  tana'  Kanaan 

muneng  ku  Eprata  kareb  ui  muli'  rat  Mesopotamia.  Idi  ui  nenanem  neneh 

dengan susa' niatku déi' dalan luk amé' Eprata (ieh ineh Baitlahim).” 

8Kareb Yakub nenier anak Yusup ineh, idi kebalaneh, "Idé kuan anak ineh?” 

9Idi  kebala  Yusup,  "Ini  anakku  luk  pangeh  biré  Allah  kuanku  tungé'  Masir." 

Idi  kebala  Yakub,  "Do'  nguit  nedidueh  amé'  negku,  pad  ui  miak  ngeperuan 

nedidueh.” 

10Idi Yakub dat sier, ngaceku ieh pelaba ngered, pad ieh na miak nier do'-do'. 

Idi Yusup nenganau' nedidueh muneng neneh, pad ieh nemuen nedidueh idi 

nengapel nedidueh. 

11Kebala  Yakub  ni  Yusup,  "Idi  na  ui  ngerawé  miak  nier  kiungmu  teh;  iamo' 

Allah nemaré negku nier kiung anakmu pana'.” 

12Idi Yusup nengatad nedidueh rat iring aleb tamanneh, idi ieh netekeradung 

pa kiungneh. 

13Idi  Yusup  nenganau'  Epraim  pa  kabing  Yakub,  idi  Manasé  inau'neh  pa 

tinueh. 

14Iamo'  Yakub  pana'  nengerareng  ticu'neh  pa  tinueh  pa  luun  uluh  Epraim, 

sagan pana' ieh luk isuut, idi ticu'neh pa kabing luun uluh Manasé, idi dengan 

luk kudeng ineh ieh nengerareng ticu'neh pegilang, sagan tu pana' Manasé ini 

anak Yusu luk atun. 

15Idi Yakub nengeperuan ni Yusup, kebalaneh, "Idi do' Allah ngeperuan dueh 

anak ini, ieh ineh Allah luk inan tepunku Ibrahim idi tamanku Isak merapet. 

Do' Allah luk pangeh nenguyut negku macing aco sini ngeperuan nedidueh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
121 

16Do'  Melaikat  luk  nemuit  negku  ratnan  amung-amung  luk  dat,  ngeperuan 

nedidueh,  Idi  do'  ngadanku,  idi  ngadan  tepunku  Ibrahim  idi  tamanku  Isak 

pana' mebala ngaceku didueh. Idi do' didueh mula' inul.” 

17Idi  Yusup  mesusa'  niat  kareb  ieh  nenier  tamanneh  ngerareng  ticu'neh  pa 

tinueh  luun  uluh  Epraim.  Idi  ieh  nengakem  ticu'  tamanneh  sikal  mubuh 

neneh rat luun uluh Epraim amé' luun uluh Manasé. 

18Idi kebalaneh nan tamanneh, "Aleg kudeng ineh, O Ama' ngaceku ini anak 

luk atun, do' ngerareng ticu'mu pa tinueh luun uluhneh.” 

19Iamo'  tamanneh  na  sikal,  kebalaneh,  "Ui  kali'  idi  Manasé  pana'  miak 

mangun  ku  aceh  pupu  luk  mebala.  Iamo'  kinanakneh  luk  isuut  meluun 

mebala rat neneh, idi inulneh miak mangun ku tuda'-tuda' pupu luk mebala.” 

20Idi  Yakub  nengeperuan  nedidueh  bang  aco  sineh,  kebalaneh,  "Lun  Israil 

miak  neten  ngadan  medueh  kareb  ideh  maré  peruan,  kebaladeh,  'Do'  Allah 

nganau'  namu  mangun  mepad  kudeng  Epraim  idi  Manasé.'  "  Idi  Yakub 

nengeluun Epraim ineh ratnan Manasé'. 

21Idi  kebala  Yakub  ni  Yusup,  "Na  mio  teh  ui  maté.  Iamo'  Allah  miak 

ngedengan nemuyuh pad Ieh nguit nemuyuh muli' amé' bang bawang tepun 

muyuh. 

22Idi  ui  maré  setanggal  tana'  kuanmu  meluun  ratnan  babpat  amung-amung 

kinanakmu,  ieh  ineh  tana'  luk  mebaleng  luk  pangeh  inaroku  rat  bang  palad 
lun Amori dengan pelapetku idi binorku." 

Pudut 49 

1Yakub nenawar amung-amugn anakneh, kebalaneh, "Pamung  muyuh, idi ui 

miak  mada'  nemuyuh  ratnan  luk  miak  mangun  kuan  muyuh  bang  aco  luk 

muci: 

2"Pamung  muyuh  idi  ninger,  O  anak-anak  Yakub.  Do'  ninger  bala  taman 

muyuh Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
122 

3"O  Rubin,  iko  anakku  luk  rayeh,  tuehku  idi  bua'  laludku  luk  pun-pun,  luk 

pelaba do' uburneh, idi pelaba do' tuehneh. 

4Na  lutep  mepad  kudeng  ereb. Na  iko  miak amé'  ku  luk rayeh,  ngaceku  iko 

nepamung dengan apidku, idi iko nengelutak pagau tamanmu. 

5"Simion idi Liwi ini dinganak. Pelapet didueh ineh ku ngaté lemulun. 

6Ui na pian semuet bang gayam didueh. Ui na pian perurum nedidueh, kareb 

didueh  remasang  didueh  ngaté  lemulun.  Didueh  narad  kukud  sapi'  ku  rot 

didueh. 

7Uen  ngediman  useh  didueh  ineh  luk  mesangit,  idi  gateh  didueh  ngaceku 

sikal  ngaté!  Ui  sikal  ngatad  nedidueh  maput  bawang  Israil,  idi  ngatad 

nedidueh rat arang lun Israil. 

8"O  Yahuda,  kinanakmu  miak  ngubur  namu.  Idi  ticu'mu  miak  merek  dier 

bunu'mu. Idi amung kinanakmu miak tekunal pa kiungmu. 

9Yahuda ineh mepad kudeng balang. Ieh ngaté luk tekapen, idi lemubed amé' 

su inanneh. Ieh luku idi na seburur mekuu' nui neneh. 

10Idi lalud ngimet na miak buro rat ni Yahuda. Idi rukud imet raca' na buro 

rat neneh, pad Ieh luk kuan rukud ineh miak macing. Idi amung-amung pupu 

miak maya' Neneh. 

11Idi  ieh  nengabet  keladaineh  nan  lawa  anggur,  ieh  ineh  lawa  anggur  luk 

pelaba do'. Idi ieh nemupu' kibungneh bang abpa' anggur, luk mesia' kudeng 

dara', 

12Idi matehneh mesia' ku abpa' anggur, idi lipenneh mebuda' ku rata. 

13"Sebulon miak tudo tangeb abpa' rayeh. Idi ieh miak mangun ku su luk inan 

kapal mapit. Idi lakanneh macing déi' Sidon. 

14"Iskar ineh mepad kudeng keladai luk metueh, luk tekeradung  arang dueh 

babehneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
123 

15Kareb  ieh  nenier luk  inan  ucu'  ineh do',  idi  tana'neh  pana'  do' ayu,  idi  ieh 

nengebeneh  tudungneh  sikal  maan,  idi  mangun  ku  demulun  luk  duken 

ngakem. 

16"Dan miak ngimet pupuneh, luk mepad kudeng pupu Israil luk baken. 

17Dan  ineh  miak  mangun  ku  menipeh  iring  dalan,  mepad  kudeng  aceh 

menipeh  luk  megalih  iring  dalan,  luk  nicuk  tumid  kuda,  pad  lemulun  luk 

nalan maya' kuda ineh mepulid rat luun ketedneh. 

18"Ui nginulat Tuhan ngulun negku. 

19"Gad ineh dinakin aceh babpat bunu'. Iamo' muci ieh miak ngerada' nedeh. 

20"Idi luk kenen Aser ineh pelaba én. Ieh maré luk do' én kuan raca'-raca'. 

21"Naptali  ineh  mepad  kudeng  payo  tineh  luk  meliput,  luk  nenganak  tuda'-

tuda' anak luk do' ayu. 

22"Yusup  mepad  kudeng  aceh  angat  luk  kebua',  ieh  ineh  sebuleng  lawa  luk 

mulun iring bued abpa'. Idi angat-angatneh rubpé pa luun ar luk medita'. 

23Bunu'neh ngedereh neneh, idi ngerada' neneh, dengan binor idi ilebdeh. 

24Iamo' binordeh pinutul Luk Melalud, idi urat langendeh dirak Allah Yakub 

luk Melalud, ieh ineh Lun Matar, idi Batu lun Israil. 

25Allah tamanmu luk ngedengan namu, idi Allah luk Melalud luk sikal maré 

peruan kuanmu, dengan peruan udan luk rat déi' dita', idi peruan bued abpa' 

luk pa liang tana', idi peruan ratnan iti' idi nakan, 

26peruan ratnan padé idi busak, peruan ratnan pegkung luk mon, idi amung 

luk  do'  ratnan  surud  luk  meruked.  Nima'  peruan  ini  temurun  luun  ulun 

Yusup,  ieh  ineh  luun  madu'  lemulun  luk  meluun  rayeh  ratnan  kinanak-

kinanakneh. 

27"Beniamin  ineh  mepad  kudeng  aceh  bungalé  luk  manga,  luk  kuman 

bunu'neh kareb pekak, idi mabpat-mabpat luk ilapneh kareb malem.” 

28Idi  amungdeh  ineh  mangun  ku  pulu'  dueh  pupu  Israil.  Idi  ini  luk  bila 

tamandeh kareb ieh neperiteteng nan anid-anid anakneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
124 

29Idi  pangeh  ineh  ieh  neperiteteng  nan  anak-anakneh,  kebalaneh,  "Ui  lélé 

amé' matun tepunku. Do' nanem negku su luk inan tepunku bang lubang luk 

déi' luun tana' Epron lun Hiti ineh; 

30ieh  ineh  déi'  Makpéla  luk  muneng  ku  Mamré  déi'  bawang  Kanaan,  luk 

pangeh  bilih  Ibrahim  dengan  natad  pana'  rat  ni  Epron  lun  Hiti  ineh  pad 

mangun ku lengutan. 

31Idi su ineh ideh nenanem ni Ibrahim idi awanneh Sara. Idi su ineh teh ideh 

nenanem ni Isak idi awanneh Ribeka. Idi su ineh teh ui nenanem ni Lia. 

32Idi  lati'  ineh dengan lubang luk luun ineh  pangeh bilih  rat  nelun  Hiti. Do' 

nanem negku su ineh.” 

33Pangeh  Yakub  neperiteteng  nan  anak-anakneh,  idi  ieh  nenginat  kukudneh 
amé' luun pagauneh, idi niatneh neputut. 

Pudut 50 

1Idi  Yusup  nesiluka'  luun  tamanneh,  idi  nenangi'  neneh,  idi  nemuen 

kiungneh. 

2Idi Yusup nengecuk nelun luk mileh nganau' butung tamanneh na melu. 

3Idi  ideh  nengakem  apat  ngepulu'  aco  kinioneh,  maya'  lawédeh  luk  pekalai. 

Idi lun Masir netemido neneh tudu' ngepulu' aco kinioneh. 

4Kareb aco temido pangeh nepelaba, idi kebala Yusup nelun tareh raca', "Do' 

nated balaku ini kuan raca': 

5'Kareb tamanku lélé maté, ieh nengecuk negku penaji' neneh, pad ui nanem 

neneh bang lengutan luk tinina'neh déi' bawang Kanaan ineh. Ngaceku ineh, 

do' nima' negku nalan, pad ui miak nanem tamanku, idi ui miak lemubed teh.' 

“ 

6Idi  kebala  raca',  "Nalan  iko  idi  nanem  tamanmu,  maya'  kudeng  jani'mu 

neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
125 

7Idi  Yusup  iné'  nanem  tamanneh.  Idi  amung  lun  tareh  raca',  amung-amung 

lun rayeh ruma' raca', idi amung-amung lun rayeh déi' bawang Masir nemaya' 

neneh. 

8Idi amung uang tetek ruma' Yusup, dengan kinanak-kinanakneh, idi lun bang 

ruma'  tamanneh  nemaya'  neneh  teh.  Iamo'  anak-anakdeh,  idi  aya'deh 

ticandeh déi' bawang Gosen. 

9Idi inan tuda'-tuda' keréta idi lun luk maya' kuda luk nemaya' neneh teh. Idi 

amungdeh ineh pelaba ula'. 

10Kareb  ideh  nacing  su  luk  inan  rumik  déi'  Atad,  luk  pa  busat  aco  Abpa' 

Yarden,  idi  su  ineh  ideh  netemido  tu-tu,  idi  nenganau'  aceh  tebubpun.  Idi 

Yusup netemido tamanneh tudu' aco kinioneh. 

11Kareb  lun  luk  bang  bawang  Kanaan  nekali'  tidodeh  déi'  Atad,  kebaladeh, 

"Ini aceh tido lun Masir luk pelaba rayeh." Ngaceku ineh ideh neneten su ineh 

Abel Misraim. 

12Idi anak-anak Yakub nenganau' maya' kudeng bala tamandeh. 

13Idi ideh nenated butungneh macing déi' bawang Kanaan. Idi ideh nenanem 

neneh  déi'  bang  lubang  batu  luun  natad  Makpéla  pa  busat  aco  Mamré,  luk 

bilih Ibrahim rat ni Epron lun Hiti ineh, miak mangun ku lengutandeh. 

14Kareb  Yusup  pangeh  nenanem  tamanneh,  idi  ieh  nelemubed  iné'  bawang 

Masir  dengan  kinanak-kinanakneh  idi  amung-amung  lemulun  luk  nemaya' 

neneh nanem tamanneh. 

15Kareb  tamandeh  pangeh  naté,  idi  kebala  kinanak-kinanak  Yusup,  "Kian, 

Yusup megateh netau lek idi pian ngua' netau ngaceku amung-amung dat tau 

neneh.” 

16Idi  ideh  nemaré  bala  ni  Yusup,  kebaladeh,  "Kareb  nateh  tamanmu  naté, 

kebalaneh kuanmu, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
126 

17'Do'  maré  do'  ku  sala'  kinanak-kinanakmu  namu.'  Iamo'  nekini  kai  mutuh 

namu  maré  do'  ku  sala'  demulun-demulun  Allah  tamanmu  ineh."  Idi  Yusup 

nenangi' kareb ieh nengalap baladeh. 

18Pangeh  ineh  amung-amung  kinanak  Yusup  nacing  idi  netekeradung  pa 

kiungneh, kebaladeh, "Nekini pian kai ini mangun ku demulunmu.” 

19Idi kebala Yusup nedeh, "Aleg muyuh matot! Miakké ui ini mangun ku libal 

Allah? 

20Matu  muyuh  ini  pangeh  nenganau'  dat  kuanku.  Iamo'  Allah  nengisu'  ineh 

mangun ku peruan, pad Ieh ngulun mula' pupu. 

21Aleg  muyuh  matot.  Ui  miak  ngasa'  nemuyuh  idi  amung-amung  anak 

muyuh." Idi ieh nengubuk nedeh dengan bala luk do' luk nengegio niatdeh. 

22Yusup  netudo  déi'  Masir  dengan  amung  uang  tetek  ruma'  tamanneh.  Idi 

ulunneh meratu pulu' lak kareb ieh naté. 

23Idi  ieh  nekali'  anak  Epraim,  idi  mupun  Epraim  pana'.  Idi  teh  kareb  anak-

anak  Makir  luk  anak  Manasé  pangeh  tinganak,  idi  ideh  nengerareng  nedeh 

bang abin Yusup. 

24Idi  kebalaneh  nan  kinanak-kinanakneh,  "Ui  lélé  maté,  iamo'  Allah  miak 

ngasa'  nemuyuh,  idi  nguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  ini  amé'  inan 

tana' luk pinaji'Neh kuan Ibrahim, Isak idi Yakub.” 

25Idi  Yusup  nemutuh  nelun  Israil  pebulung,  kebalaneh,  "Do'  muyuh  pejani' 

nguit tulangku kareb Allah nated nemuyuh amé' bang bawang ineh.” 

26Idi  Yusup  naté  kareb  ulunneh  meratu  pulu'  lak.  Idi  ideh  nenganau' 
butungneh temina' déi bawang Masir, idi nengerareng neneh bang lungun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
Pura’ 1 

Pura’ 

1Ini ngadan anak-anak Yakub luk nemaya' neneh iné' Masir, anid-anid dawa' 

127 

ngeruma': 

2Rubin, Simion, Liwi, Yahuda, 

3Iskar, Sebulon, Beniamin, 

4Dan, Naptali, Gad, idi Aser. 

5Kinula'deh luk inul Yakub, ieh ineh tudu' ngepulu' burur, iamo' Yusup nacing 

atun déi' Masir. 

6Yusup idi kinanak-kinanakneh naté dengan amung lun ribpet sineh. 

7Iamo' lun Israil iuk iné' mula', pad ideh metueh idi pelaba ula', pad bawang 

Masir pinu'deh. 

8Idi aceh raca' luk mebaruh luk na nepekalai ni Yusup kinikit ngimet bawang 

Masir. 

9Idi kebalaneh nelun Masir, "Lun Israil pelaba ula' idi ideh meluun rat netau. 

10Do'  tau  ngatur  nedeh  dengan  ileh,  pad  ideh  na  iuk-iuk  amé'  mula',  idi 

perurum  dengan  bunu'  tau.  Ngaceku  ideh  sikal  metueh  rat  netau  lek,  pad 

ideh buro rat bang bawang tau.” 

11Idi ideh nemili' tuda'-tuda' lun luk nginita nedeh, pian ngedereh nelun Israil 

dengan kekamen luk meberat. Idi lun Israil nemudut kuan raca' dueh bawang 

luk inan nganug akan, ieh ineh Pitum idi Ramsis. 

12Idi lun Masir iuk ngedereh nedeh, iamo' lun Israil iuk meluun ula' pad ideh 

nengaput anid bawang, pad lun Masir merapang ku ideh. 

13Idi dengan rasang lun Masir nengecuk nelun Israil ngakem. 

14Idi  ideh  nengedereh  nedeh  ku  kekamen  luk  mesusa'.  Idi  ideh  nengecuk 

nedeh mudut tuda'-tuda' pudut, idi teh ideh icuk ngakem bang lati'deh. Idi na 

lun Masir méi' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
128 

15Idi kebala raca' lun Masir nan bidan lun Iberani, ieh ineh Sipera idi Pua, 

16"Kareb  medueh  ngasa'  decur  Iberani  luk  nenganak  idi  nier  anak  mebpeh, 

kudeng  pieh  deléi,  do'  muyuh  ngaté  neneh.  Iamo'  kudeng  ieh  decur  nima' 

neneh mulun.” 

17Iamo'  bidan  ineh  matot  inan  Allah.  Na  didueh  nemaya'  luk  icuk  raca' 

nedidueh. Iamo' didueh nengulun amung-amung anak deléi. 

18Idi  raca'  nenawar  bidan  ineh.  Idi  kebalaneh  nedidueh,  "Ngudeh  medueh 

nganau' luk kudeng ineh, idi ngudeh medueh ngulun anak deléi?” 

19Idi  kebala  didueh  ni  raca',  "Decur  lun  Iberani  baken  ratnan  decur  Masir. 

Ideh malé nenganak. Anak mebpeh kareb nateh bidan macing.” 

20-21Ngaceku  bidan  ineh  matot  inan  Allah,  idi  Ieh  nenganau'  luk  do'  kuan 

didueh.  Idi  Allah  nengula'  inul  bang  tetek  ruma'  didueh.  Idi  lun  Iberani  iuk 

amé' mula', idi ideh meluun tueh. 

22Idi raca' Masir nengecuk amung anak itinneh, kebalaneh, "Do' muyuh nala' 

amung  anak  deléi  lun  Iberani  bang  Abpa'  Nil,  iamo'  amung  anak  decurdeh 
uen ngulun." 

Pura’ 2 

1Seburur lun Liwi nengaweh aceh decur ratnan pupuneh sebuleng. 

2Idi decur ineh mali' idi ieh nenganak aceh anak deléi. Kareb ieh nenier anak 

ineh do', idi ieh nengapung neneh teluh bulan kinioneh. 

3Iamo'  na  ieh  miak  mapung  teh.  Idi  decur  ineh  nengalap  aceh  pati'  inau 

ratnan bulu' puren, idi ieh nengamut neneh do'-do' pad abpa' na semuet. Idi 

ieh  nenganau'  anak  ineh  bang  pati'  ineh  idi  ieh  nengerareng  neneh  iring 

tangeb abpa' su luk mapet. 

4Kinanakneh aceh rayeh tuped mado nier kudeng apeh luk mangun. 

5Anak  decur  raca'  Masir  netemurun  amé'  diu'  bang  Abpa'  Nil,  idi  tuda'-tuda' 

demulunneh  lawé-lawé  tangeb  abpa'  ineh.  Idi  denak-denak  ieh  nenier  aceh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
129 

pati' su luk mapet iring tangeb. Idi ieh nengecuk demulunneh luk decur amé' 

ngalap pati' ineh. 

6Kareb ieh nengukab ineh idi ieh nenier aceh anak deléi, idi anak ineh nangi'. 

Idi anak raca' ineh pelaba éi' neneh, kebalaneh, "Ini anak lun Iberani.” 

7Idi kinanak anak ineh nengitun neneh, "Miakké ui amé' mada' aceh decur lun 

Iberani luk miak niti' anak ineh kuanmu?” 

8Idi kebala anak raca' neneh, "Miak." Idi decur ineh iné' kidi inan tinan anak 

ineh. 

9Idi  kebala  anak  raca'  neneh,  "Itenmu  anak  ini,  tetienmu  kuanku.  Ui  miak 

maré tabpar namu." Idi decur ineh nengalap anak ineh idi neniti' neneh. 

10Kareb anak ineh pangeh rayeh, idi ieh inuitneh amé' matun anak raca' ineh. 

Idi  ieh  nengasa'  neneh  mangun  ku  anakneh.  Idi  ieh  nenganau'  ngadanneh 

Musa, kebalaneh, ngaceku ieh luk ilapku rat bang abpa'.” 

11Kareb  Musa  pangeh  rayeh,  ieh  iné'  ngikak  pupuneh,  idi  nier  kudeng  apeh 

ikat kekamendeh. Idi ieh nenier aceh lun Iberani bebalen lun Masir, ieh ineh 

seburur lun pupuneh. 

12Idi  ieh  nelemiget  nier  na  lemulun.  Idi  ieh  nengaté  lun  Masir  ineh,  idi  ieh 

nengapung butungneh liang bada. 

13Idi  kenebpa  ieh  iné'  baruh  teh.  Idi  ieh  nenier  dueh  lun  Iberani  uned 

pekedaluh.  Idi  kebalaneh  kuan  luk  sala'  ineh,  "Dedatenmu  ku  anun  lun 

denganmu?” 

14Idi ieh nengor balaneh, "Idéké luk nenganau' namu mangun ku raca' idi lun 

luk  mutut  ukum  kuan  kai?  Iko  pian  ngaté  negku  teh  kudeng  patému  nelun 

Masir  luk  atun  di?"  Idi  Musa  matot.  Ieh  ngerawé  ieh  pangeh  nekali'deh 

nengaté. 

15-16Idi  bala  ini  nekali'  raca'  peh.  Idi  ieh  nakap  dalan  pian  ngaté  ni  Musa. 

Iamo' Musa neburo iné' bawang Midian. Idi imam bawang Midian inan tudu' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
130 

anak  decur.  Idi  kareb  Musa  netudo  muneng  ku  subuk,  idi  ideh  nacing  amé' 

ngook abpa', ruendeh bang bau' rupen aya' tamandeh. 

17Iamo' nacing tuda'-tuda' lun matar aya' nengusu nedeh. Idi petacu Musa iné' 

nengan nedeh idi nemaré aya'deh ngirup. 

18Kareb ideh nacing inan tamandeh, kebalaneh nedeh, "Ngudeh muyuh muka 

muli' aco sini?” 

19Idi kebaladeh, "Inan aceh lun  Masir luk nemuit nekai rat nelun matar aya' 

ineh.  Idi  teh  ieh  nengook  abpa'  kuan  kai,  idi  ieh  nemaré  abpa'  rupen  aya' 

pana'.” 

20Idi  kebala  Ruel  nedeh,  "Iapehké  ieh?  Ngudeh  muyuh  nima'  neneh  déi'? 

Nawar neneh kuman dengan tau.” 

21Idi  Musa  pian  tebawang  déi'.  Idi  Ruel  nemaré  anakneh  luk  ngadan  Sipora 

ku awan Musa. 

22Idi  ieh  nenganak  aceh  anak  deléi.  Idi  Musa  neneten  ngadanneh  Gersom, 

kebalaneh,  "Ngaceku  pangeh  ui  mangun  ku  aceh  lun  sakai  bang  bawang 

baken.” 

23Mio pangeh ineh idi raca' Masir naté. Idi lun Israil nengarod idi nengitang, 

ngaceku kekamendeh meberat. Idi kareb ideh nemutuh mepuit ratnan dereh, 

tangi'deh pindenger Allah. 

24Idi  Allah  neninger  aroddeh  ineh,  idi  Ieh  nengerawé  jani'Neh  dengan 

Ibrahim, Isak, idi Yakub. 

25Idi Ieh nenier dereh lun Israil, idi Ieh temina' muit nedeh. 

Pura’ 3 

1Idi Musa nengasa' aya' ibanneh Yitro, ieh ineh imam bawang Midian. Idi ieh 

nenguit  aya'  ineh  iné'  su  luk  ali-ali,  idi  ieh  nacing  inan  pegkung  Allah,  ieh 

ineh Sinai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
131 

2Idi  Melaikat  Tuhan  nesilagan  neneh  bang  budung  apui  luk  udung  aceh 

kayuh  luk  mebeneh.  Idi  ieh  nenier  kayuh  ineh  mebudung  ku  apui,  iamo' 

kayuh ineh na meseb. 

3Idi  keterawé  Musa,  "Mawa  ui!  Ngudeh  kayuh  ineh  na  meseb?  Do'  ui  amé' 

nier ineh.” 

4Kareb Tuhan nenier ni Musa amé' muneng, idi Ieh nenawar neneh rat bang 

ineh, kebalaNeh, "O Musa, Musa!" Idi kebala Musa, "Anun idi, Tuhan?” 

5Idi  kebala  Allah,  "Aleg  iko  amé'  muneng.  Takanmu  kasut  ratnan  kukudmu. 

Ngaceku su luk inanmu tuped ineh tana' luk meligan. 

6Ui  ini  Allah  tepunmu,  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub."  Idi  Musa  nengebpu 

kiungneh, ngaceku matot nier Allah. 

7Idi teh kebala Tuhan, "Ui pangeh nenier amung dereh pupuKu luk icing lun 

Masir nedeh. Ui pangeh neninger aroddeh mutuh puatin rat nelun luk metueh 

ngimet nedeh. Ui kali' amung derehdeh. 

8Idi  Ui  pangeh  netemurun  pad  muit  nedeh  ratnan  imet  lun  Masir,  pelé  Ui 

nguit nedeh remuat rat bang bawang ineh amé' nan aceh bawang luk rayeh, 

ieh  ineh  aceh  tana'  luk  mebaleng,  su  luk  inan  lun  Kanaani,  lun  Hiti,  lun 

Amori, lun Prisi, lun Hiwi, idi lun Yebusi. 

9Ui pangeh neninger tangi' lun Israil. Idi teh Ui nier kudeng apeh ayu dereh 

lun Israil ruen lun Masir. 

10Idi Ui ngecuk namu amé' papu' raca' Masir, pad iko muit pupuKu lun Israil 

remuat rat bang bawang Masir.” 

11Idi  kebala  Musa  nan  Allah,  "Kudeng  apehké  ui  miak  amé'  papu'  raca'  idi 

nguit nelun Israil remuat rat bang bawang Masir?” 

12Idi  kebala  Tuhan,  "Ui  ngedengan  namu.  Idi  ini  miak  mangun  ku  tanu' 

kuanmu,  ratnan  tawarKu  namu.  Kareb  pupuKu  inuitmu  remuat  rat  bang 

bawang Masir, idi muyuh miak sembayang inan Allah luun surud ini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
132 

13Idi kebala Musa, "Kareb ui amé' papu' nelun Israil idi kebalaku nedeh, 'Allah 

tepun  muyuh  nengecuk  negku  amé'  nemuyuh,'  idi  ideh  ngitun  negku,  'Idéké 

ngadanNeh?' kudeng apeh ui ngor baladeh?” 

14Idi kebala Allah, "Ui Idi Luk Ui Idi." Idi teh kebalaNeh, "Do' mala kudeng ini 

kuan lun Israil: 'UI IDI pangeh nengecuk negku amé' nemuyuh.’ 

15Do'  mala  kudeng  ini  kuan  lun  Israil:  'Tuhan,  Allah  tepun  muyuh  Ibrahim, 

Isak,  idi  Yakub,  pangeh  nengecuk  negku  amé'  nemuyuh.'  Idi  ini  ngadanKu 

macing ruked-ruked, idi miak tetanen macing ku anak inul. 

16Amé'  iko  idi  ngamung  lun  rayeh-rayeh  Israil,  idi  mada'  kuandeh:  'Tuhan, 

Allah  tepun  muyuh,  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub,  nesilagan  negku,  kebalaNeh, 

"Ui  pangeh  nenier  nemuyuh  idi  kali'  amung-amung  luk  ruen  lun  Masir 

nemuyuh. 

17Ui  pejani'  muit  nemuyuh  remuat  ratnan  dereh  bawang  Masir  ineh,  pad 

muyuh amé' bawang lun Kanaani, lun Hiti, lun Amori, lun Prisi, lun Hiwi, idi 

lun Yebusi, ieh ineh tana' luk mebaleng." ‘ 

18"PupuKu ineh miak ninger balamu. Idi do' iko amé' papu' raca' Masir dengan 

lun  rayeh-rayeh  Israil.  Kebala  muyuh  neneh,  'Tuhan,  Allah  lun  Iberani, 

pangeh nesilagan nekai. Ngaceku ineh maré amung kai amé' su luk ali-ali tap 

delanin teluh aco, pad kai maré baré kuan Allah kai.’ 

19Iamo' Ui kali' raca' Masir na muit nemuyuh, kudeng na dengan mesaad. 

20Iamo' Ui miak ngegala' laludKu, pad Ui ngukum bawang Masir dengan luk 

katot  luk  miak  ruenKu  kuandeh.  Pangeh  ineh  idi  ieh  miak  maré  nemuyuh 

nalan. 

21"Idi  Ui  miak  maré  lun  Masir  méi'  nemuyuh.  Kareb  muyuh  remuat,  na 

muyuh nalan na uang. 

22Ngaceku  anid-anid  decur  miak  mutuh  nelun  luk  denganneh  idi  lun  bang 

tetek ruma'neh, pirak, amas, idi ayung kuan anak-anakdeh luk deléi idi decur 
teh. Kudeng ini lawé muyuh miak ngaro bawang Masir." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
133 

Pura’ 4 

1Idi  kebala  Musa,  "Iamo'  kudeng  lun  Israil  na  manu  negku,  idi  na  ninger 

balaku, anunké luk ruenku, kudeng ideh pebala, 'Na Tuhan nesilagan namu'?” 

2Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Anunké  luk  bang  paladmu?"  Idi  kebala  Musa, 

"Rukud.” 

3Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Patuh  ieh  luun  tana'."  Idi  ieh  nemepet  ineh  luun 

tana'. Petacu ieh nisu' ku menipeh. Idi Musa neburo rat ieneh. 

4Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngimet  iurneh."  Idi  Musa  nengimet  iurneh,  idi 

ieh nisu' ku rukud baruh peh. 

5Idi  kebala  Tuhan,  "Nganau'  kudeng  ini  pad  ideh  manu  Tuhan  pangeh 

nesilagan namu, ieh ineh Allah tepundeh, Ibrahim, Isak, idi Yakub.” 

6Idi  teh  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Nuet  ticu'mu  pa  liang  kuyu'mu."  Idi  ieh 

nenganau'  kudeng  ineh.  Pangeh  ineh  ieh  nenginat  ticu'neh.  Idi  ticu'neh 

nekaneh ku ét susud idi mebuda' mepad kudeng salju. 

7Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Nuet  ticu'mu  pa  liang  kuyu'mu  teh."  Idi  ieh 

nenganau'  kudeng  ineh  teh.  Idi  ieh  nenginat  neneh,  idi  ticu'neh  mepad 

kudeng ayuneh luk atun. 

8Idi kebala Tuhan, "Kudeng ideh na manu namu idi na merapet ku tanu' seluk 

pun ineh, idi ideh miak manu ku tanu' luk muci. 

9Idi kudeng ideh na manu ku tanu' luk dueh ini idi na ninger balamu, do' iko 

ngalap  abpa'  rat  Abpa'  Nil  idi  tangenmu  ieh  luun  tana'.  Idi  abpa'  ineh  miak 

misu' ku dara'.” 

10Idi kebala Musa, "Mutuh do' Tuhan, ui ini lemulun luk na mileh pebala rat 

mon idi macing nekini. Kareb Tuhan pebala negku pana' meteh teh balaku.” 

11Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Idéké  luk  nenganau'  tang  lemulun?  Idéké  luk 

nenganau'  lun  mebegkeh  idi  mebengel,  nganau'  lemulun  nier  idi  mebuser? 

Ieh ineh Ui ini Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
134 

12Idi nekini do' iko amé'. Ui miak nengan tangmu, idi Ui mada' namu ratnan 

luk belénmu.” 

13Idi kebala Musa, "Mutuh do' Tuhan, ngecuk nelun baken.” 

14Idi  Tuhan  museh  ni  Musa,  kebalaNeh,  "Kudeng  apeh  kinanakmu  Arun  lun 

Liwi ineh? Ui kali' neneh mileh pebala. Idi nekini ieh amé' papu' namu. Kareb 

ieh nier namu, kali' rungen ieh mawang niat. 

15Iko  miak  mada'  neneh  ratnan  luk  belénneh  nedeh.  Idi  Ui  miak  ngedengan 

nemedueh kareb medueh pebala, idi mada' nemedueh anun luk ruen medueh. 

16Idi ieh miak pebala inan pupu ineh ku libalmu. Idi teh ieh mangun ku libal 

tangmu, idi iko mangun ku aceh bala Allah kuanneh. 

17Ngalap rukud ini bang paladmu, ngaceku ratnan ini iko miak nganau' tuda'-

tuda' tanu'.” 

18Idi  Musa  nelemubed  iné'  nan  ibanneh  Yitro,  kebalaneh,  "Nima'  negku 

lemubed  amé'  inan  kinanakku  luk  déi'  Masir,  ku  idi  teh  ideh  mulun."  Idi 

kebala Yitro ni Musa, "Mesaget iko amé'.” 

19Idi kebala Tuhan ni Musa, kareb ieh idi déi' Midian, "Muli' iko amé' bawang 

Masir. Amung lemulun luk pian ngaté namu ineh pangeh naté.” 

20Idi Musa nengalap awan idi anak-anakneh, idi nenguit nedeh maya' keladai 

idi nuli' iné' bawang Masir. Idi rukud Allah ineh inuitneh. 

21Idi kebala Tuhan ni Musa, "Kareb iko lemubed amé' bawang Masir, do' iko 

nganau'  tanu'  luk  pangeh  biréKu  namu  pa  kiung  raca'.  Iamo'  Ui  ngetueh 

niatneh pad ieh na maré pupu ini nalan. 

22Do' iko pebala ni raca', 'Kudeng ini bala Tuhan, Israil, ieh ineh anakKu seluk 

rayeh. 

23Idi  Ui  pebala  namu,  nima'  anakKu  ineh  nalan,  pad  ieh  miak  sembayang 

Negku.  Iamo'  kudeng  iko  na  nima'  neneh  nalan  Ui  miak  ngaté  anakmu  luk 

rayeh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
135 

24Idi  tangal  dalan  su  luk  inan  nelupo,  idi  Tuhan  nesilagan  ni  Musa  ayuneh 

sikal ngaté neneh. 

25Idi  Sipora  nengalap  aceh  iyu  batu  idi  ieh  nenunat  anakneh  luk  deléi,  idi 

nemepet kubilneh luun kukud Musa, kebalaneh, "Iko nepaweh negku ratnan 

dara' ineh.” 

26Sipora nepebala kudeng ineh ngaceku sunat ineh.  Idi Tuhan nenima' Musa 

mulun. 

27Idi kebala Tuhan ni Arun, "Amé' iko ni Musa déi' su luk ali-ali." Idi ieh iné' 

neneh déi' luun pegkung Allah, idi ieh nemuen neneh. 

28Idi Musa nemada' ni Arun ratnan amung bala Tuhan neneh, idi amung tanu' 

luk bida'Neh neneh luk miak ruen. 

29Musa idi Arun iné' Masir, idi nengamung lun rayeh-rayeh Israil. 

30Idi  Arun  nemada'  bala  luk  bila  Allah  ni  Musa.  Idi  Musa  nenganau'  tanu'-

tanu' pa kiung pupu ineh. 

31Idi  ideh  manu  kareb  ideh  neninger  Tuhan  pangeh  méi'  kuan  lun  Israil  idi 
nenier derehdeh, pad ideh netekeradung idi sembayang Neneh. 

Pura’ 5 

1Pangeh ineh Musa idi Arun iné' papu' Raca' Masir, idi kebala didueh neneh, 

"Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah  lun  Israil.  'Nima'  pupuKu  ini  nalan  pad  ideh 

ngeletep aceh aco rayeh kuanKu déi' su luk ali-ali.' “ 

2Iamo'  kebala  raca',  "Idé-ké  Tuhan  luk  miak  bénku  bala,  pad  ui  nima'  nelun 

Israil ineh nalan? Na ui kali' Tuhan ineh, idi na ui maré lun Israil nalan.” 

3Idi kebala didueh, "Allah lun Iberani pangeh nesilagan nekai. Do' nima' nekai 

nalan  tap  delanin  teluh  aco  déi'  su  luk  ali-ali,  pad  kai  maré  luk  barén  kuan 

Tuhan Allah kai, pelé Ieh na ngacing ét idi bunu' kuan kai.” 

4Idi  kebala  raca'  nedidueh,  "O  Musa  idi  Arun,  ngudeh  medueh  ngesabeng 

kekamen pupu ini? Ngecuk nedeh lemubed ngakem teh!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
136 

5Idi teh kebala raca', "Pupu ini pelaba ula' bang bawang ini. Idi nekini muyuh 

pian ugka' ratnan kekamen muyuh!” 

6Idi  kareb  aco  sineh  teh  raca'  nengecuk  nelun  rayeh  idi  lun  luk  ngimet 

kekamen pupu ineh, kebalaneh, 

7"Aleg maré uduh luk tekering peh, ku nganau' batu bata pinudut ratnan tana' 

salit kudeng luk atun. Nima' nedeh nakap kuandeh sebuleng. 

8Maré  kekamen  kuandeh  mepad  kinula'  batu  bata  luk  kikemdeh  atun.  Aleg 

ngurang  kuandeh,  ngaceku  ideh  mekupé.  Idi  ideh  nengarod,  'Muit  nekai  idi 

kai amé' maré luk barén nan Allah kai.'  

9Maré kekamen luk meluun berat, pad ideh na ninger bala luk mo'-mo'.” 

10Idi lun luk icuk ngatur kekamen demulun, idi lun luk ngimet kekamen lun 

Israil  neremuat  idi  nepebala  nelun  mula',  "Kebala  raca',  'Na  ui  miak  maré 

uduh luk tekering nemuyuh. 

11Muyuh  sebuleng  amé'  nakap  su  apeh  luk  inan  muyuh  miak  ngalap.  Iamo' 

kekamen muyuh na miak uen ngurang.' “ 

12Idi pupu ineh nurap-nurap maput bawang Masir nakap uduh luk tekering. 

13Idi  lun  luk  icuk  ineh  mesaad  ngecuk  nedeh,  pad  ideh  nganau'  batu  bata 

mepad  kinula'  kudeng  luk  pekalai  anid-anid  aco  kareb  inan  uduh  tekering 

teh. 

14Idi  amung  lun luk  ngimet  kekamen  lun  Israil luk  kinikit  ku  kekamen  ineh 

dicatdeh,  kebaladeh,  "Ngudeh  muyuh  na  nemangeh  babpat  muyuh  nganau' 

batu bata aco sini mepad kudeng luk atun?” 

15Idi  amung  lun  luk  ngimet  kekamen  lun  Israil  iné'  papu'  raca'  dengan 

megateh niat, kebaladeh, "Anun punneh iko ngedereh nekai, 

16idi na nemaré uduh luk tekering kuan kai? Iamo' ideh ngecuk nekai nganau' 

batu bata ineh! Kai dicat. Iamo' iko luk sala'.” 

17Idi  kebala  raca',  "Mekupé  muyuh  ini,  mekupé  tu-tu!  Ini  punneh  muyuh 

pebala, 'Amé' kai maré luk barén inan Tuhan.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
137 

18Iamo'  nekini  amé'  muyuh  ngakem!  Uduh  luk  tekering  na  miak  barén 

nemuyuh. Iamo' do' muyuh nganau' batu bata mepad ula' kudeng luk icuk!” 

19Idi lun luk ngimet kekamen lun Israil kali' susa' idi dat ngaceku bala raca' 

nedeh  ineh,  ratnan  na  ngurang  kinula'  batu  bata  ineh  anid-anid  aco,  iamo' 

nganau' mepad kudeng luk atun. 

20Kareb ideh nenalan, idi ideh nepapu' ni Musa idi Arun luk nganét nedeh. 

21Idi  kebala  lun  luk  ngimet  kekamen  lun  Israil  nedidueh,  "Tuhan  kali' 

nemedueh  idi  ngukum  nemedueh  ngaceku  medueh  nengedat  ngadan  kai  pa 

kiung raca' idi pa kiung lun rayehneh. Medueh pangeh nemaré aceh pelapet 

bang paladdeh, pad ideh ngaté nekai.” 

22Idi  Musa  nenawar  Tuhan  teh,  kesembayangneh,  "O  Tuhan,  ngudeh  Iko 

ngedereh pupuMu ini? Anun punneh Tuhan ngecuk negku amé' tungé'? 

23Rat  kareb  ui  nepapu'  raca'  idi  ngacing  balaMu  neneh,  megéi'  ieh  ngedereh 
nedeh. Iamo' na tu Iko nengedengan nedeh." 

Pura’ 6 

1Kebala Tuhan ni Musa, "Nekini miak iko nier luk ruenKu kuan raca'. Dengan 

tueh laludKu Ui miak ngecuk raca' ngusu nedeh rat bawangneh.” 

2Idi kebala Allah ni Musa, "Ui ini Tuhan. 

3Ui nesilagan ni Ibrahim, Isak, idi Yakub,  mepad kudeng Allah luk Melalud. 

Iamo' na diteluh kali' ngadanKu ineh Tuhan. 

4Iamo' Ui nengeletep jani'Ku nedeh, idi Ui maré kuandeh bawang Kanaan, ieh 

ineh tana' luk inandeh tudo mepad kudeng sakai. 

5Idi  nekini  pangeh  Ui  neninger  arod  lun  Israil  luk  tiban  lun  Masir.  Idi  Ui 

ngerawé pejani'Ku. 

6Ngaceku ineh, mada' nelun Israil, 'Ui ini Tuhan. Idi Ui sikal nguit nemuyuh 

remuat ratnan dereh lun Masir. Idi Ui miak muit nemuyuh ratnan tabandeh 

ineh.  Idi  Ui  miak  ngukum  nedeh  dengan  lalud  ticu'Ku  ku  dereh  luk  meluun 

rayeh, pad muyuh mepuit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
138 

7Ui  miak  ngiding  nemuyuh  mangun  ku  pupuKu.  Ui  mangun  ku  Allah  kuan 

muyuh,  pad  muyuh  kali'  Ui  ini  Tuhan  Allah  muyuh  luk  nemuit  nemuyuh 

ratnan kekamen luk sinaad lun Masir. 

8Ui  nguit  nemuyuh  amé'  bang  bawang  luk  pijani'Ku  kuan  Ibrahim,  Isak,  idi 

Yakub. Idi Ui maré ineh kuan muyuh inan muyuh tebawang. Ui ini Tuhan.' “ 

9Idi Musa nengacing bala ineh nelun Israil. Iamo' na ideh neninger balaneh, 

ngaceku ideh mesusa' niat ku ideh tiban. 

10Idi kebala Tuhan ni Musa, 

11"Amé'  iko  idi  ngecuk  raca'  Masir  ineh  maré  nelun  Israil  remuat  rat  bang 

bawang Masir.” 

12Iamo'  kebala Musa  nan  Tuhan, "Lun Israil  pana'  na  ninger  balaku.  Meluun 

teh raca' na ninger. Ui selemulun luk meteh buri!” 

13Idi kebala Tuhan ni Musa, "Mada' nelun Israil idi raca' Masir kudeng ini: Ui 

luk nengecuk namu nguit nelun Israil remuat rat bang bawang Masir.” 

14Rubin  anak  Israil  luk  atun,  inan  apat  anak  deléi:  Enok,  Palu,  Hesron,  idi 

Karmi. Amungdeh ineh tepun pupu luk titen ku ngadandeh. 

15Simion inan anem anak deléi: Yemuil, Yamin, Ohad, Yakin, Sohar, idi Saul, 

anak  seburur  decur  Kanaani.  Amungdeh  ineh  tepun  pupu  luk  titen  ku 

ngadandeh. 

16Liwi inan teluh anak deléi: Gerson, Kohat, idi Merari. Amungdeh ineh tepun 
pupu luk titen ku ngadandeh. Idi ulun Liwi 137 lak. 

17Gerson inan dueh anak deléi: Libni idi Simi. Idi ideh mula' inul. 

18Kohat  inan  apat  anak  deléi:  Amram,  Isar,  Hebron,  idi  Usil.  Idi  ulun  Kohat 
133 lak. 

19Merari  inan  dueh  anak:  Mali  idi  Musi.  Amungdeh  ini  pupu  Liwi  dengan 

inuldeh. 

20Idi  Amram  nengaweh  ni  Yokebed  tinan  pinakenneh.  Idi  anakneh  Arun  idi 
Musa. Idi ulun Amram 137 lak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
139 

21Yisar inan teluh anak deléi: Kora, Nepig, idi Sikri. 

22Usil inan teluh anak deléi: Misail, Absapan, idi Sitri. 

23Arun  nengaweh  ni  Elisiba  Aminadab,  kinanak  Nason.  Idi  anakneh  neneh 

Nadab, Abihu, Eliasar, idi Itamar. 

24Kora inan teluh anak deléi: Asir, Elkana, idi Abiasap. Amungdeh ini tepun 

tuda'-tuda' babpat inul Kora. 

25Eliasar,  anak  Arun  ineh  nengaweh  aceh  anak  decur  Putil.  Idi  anakneh 

neneh Pinihas. Idi amung ini lun rayeh tetek ruma' idi inul pupu Liwi. 

26Ini Arun idi Musa luk inan Tuhan Allah nepebala, "Nguit nelun Israil remuat 

rat bang bawang Masir, maya' ruyuddeh.” 

27Musa idi Arun ineh luk nengecuk raca' Masir muit nelun Israil ineh. 

28Kareb Tuhan nepebala ni Musa déi' bawang Masir, 

29kebalaNeh,  "Ui  ini  Tuhan.  Do'  mada'  raca'  Masir  amung  bala  luk  bilaKu 

namu ineh.” 

30Idi kebala Musa, "Iko kali' ui ini selemulun luk meteh buri'. Kudeng apehké 
raca' ninger balaku?" 

Pura’ 7 

1Idi kebala Tuhan, "Ui ngikit namu mepad kudeng Allah kuan raca'. Idi Arun 

kinanakmu miak mangun ku nabimu. 

2Iko mada' neneh ratnan amung luk belénKu namu. Idi Arun miak ngecuk ni 

raca' maré lun Israil remuat rat bang bawangneh. 

3Iamo'  Ui  ngetueh  niat  raca',  sagan  tu  pana'  Ui  nganau'  mula'  tanu'  luk 

melalud bang bawang Masir. 

4Idi Ui miak ngedereh bawang Masir. Idi Ui ngeruat bawehKu, ieh ineh pupu 

Israil, rat bawang Masir. 

5Kareb ineh lun Masir kali' idi Ui ini Tuhan, kareb Ui ngegenang langenKu pa 

luun bawang Masir, idi nguit nelun Israil remuat rat arangdeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
140 

6Musa idi Arun nenganau' luk bila Tuhan Allah nedidueh. 

7Ulun Musa kareb idi 80 lak, idi Arun 83 lak, kareb didueh pegayam ni raca'. 

8Idi kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

9"Kudeng raca' ngecuk nemedueh nganau' aceh tanu' luk melalud, idi do' iko 

ngecuk ni Arun mepet rukudneh pa kiung raca', pad ineh misu' ku menipeh.” 

10Musa  idi  Arun  iné'  ni  raca',  idi  nenganau'  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan. 

Arun nemepet rukudneh pa kiung raca' idi lun tarehneh, idi rukud ineh nisu' 

ku menipeh. 

11Pangeh ineh raca' nenawar nelun luk mileh idi lun luk mangun. Idi dengan 

bangundeh ideh pana' nenganau' kudeng ineh teh. 

12Anid-aniddeh nemepet rukuddeh, idi rukud-rukuddeh nisu' ku menipeh. Idi 

rukud Arun nenelen rukud-rukuddeh. 

13Iamo'  niat  raca'  metueh  teh,  pad  ieh na ninger  bala  didueh, maya'  kudeng 

luk pangeh bila Tuhan. 

14Kebala Tuhan ni Musa, "Niat raca' pelaba tueh. Na ieh nima' pupu ini nalan. 

15Amé'  iko  papu'  raca'  kareb  pekak,  kareb  ieh  remuat  amé'  tangeb  abpa'. 

Nganét  neneh  tangeb  Abpa'  Nil  ineh.  Do'  iko  nguit  rukud  luk  misu'  amé'  ku 

menipeh ineh. 

16Idi pebala neneh, 'Tuhan, ieh ineh Allah lun Iberani, nengecuk negku amé' 

namu  dengan  bala  ini,  "Nima'  pupuKu  ini  nalan  idi  amé'  sembayang  Negku 

déi' su luk ali-ali." Iamo' macing nekini nateh iko neninger balaku. 

17Idi  teh  kebala Tuhan, O  raca',  ratnan  ini  miak  iko  kali' Ui  ini  Tuhan.  Nier 

rukud ini luk bang paladku uenku mabpet Abpa' Nil ini, idi abpa' ineh misu' 

ku dara'. 

18Idi amung lawid luk  bang  Abpa' Nil  ineh  maté,  pad  Abpa' Nil  ineh  pelaba 

dat buen. Idi lun Masir pana' na miak ngirup abpa' ineh.' “ 

19Idi  teh  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngecuk  ni  Arun  ngalap  rukudneh  idi 

ngegenang  ineh  pa  luun  amung  abpa'  bawang  Masir  —  ieh  ineh  pa  luun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
141 

abpa'deh,  turukdeh,  takungdeh,  idi  amung  su  luk  apu'  abpa'deh  —  pad 

amungneh misu' ku dara'. Idi medara', maput amung bawang Masir, do' bang 

bau' idi bang rubi pana'.” 

20Musa  idi  Arun  nenganau'  maya'  kudeng  luk  bila  Tuhan.  Idi  Arun 

nengegenang rukudneh, idi nemabpet Abpa' Nil pa kiung raca', idi pa kiung 

amung lun tarehneh. Idi amung abpa' nisu' ku dara'. 

21Idi  amung  lawid  bang  abpa'  ineh  naté.  Idi  abpa'  pelaba  dat  buen,  pad  na 

miak rupen lun Masir. Idi dara' maput amung bawang Masir. 

22Iamo' amung lun luk mileh mangun kuan raca' Masir nenganau' luk kudeng 

ineh  dengan  ileh  bangundeh  pad  niat  raca'  meluun  tueh,  pad  ieh  na  ninger 

bala didueh, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

23Idi raca' nelumi idi petacu nuli' dengan na merapang ratnan ineh. 

24Iamo'  lun  Masir  ineh  nengukat  libut  Abpa'  Nil  pian  nakap  abpa'  rupen. 

Ngaceku Abpa' Nil na miak rupen. 

25Idi pangeh tudu' aco rat Tuhan nemabpet Abpa' Nil ineh, inan aceh susa' luk 
baken. 

Pura’ 8 

1Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Amé'  iko  papu'  raca',  idi  pebala  neneh,  'Ini  bala 

Tuhan: Nima' pupuKu nalan amé' sembayang Negku. 

2Kudeng  iko  na  nima'  nedeh  nalan,  kali'  rungen  Ui  ngukum  amung 

bawangmu ku atit, 

3pad amung Abpa' Nil mepanu' ku atit. Ideh manad idi umak bang ruma'mu, 

takepmu,  idi  luun  tilemmu,  idi  bang  ruma'  amung  lun  tarehmu  idi  anak 

itinmu, bang dapurmu idi bang lacangmu pana'. 

4Idi atit ineh pana' manad luun bururmu idi luun burur anak itinmu idi luun 

burur lun tarehmu.' “ 

5Idi teh kebala Tuhan ni Musa, "Ngecuk ni Arun ngegenang rukudneh ineh pa 

luun amung abpa', turuk, idi takungdeh, pad atit umak bang bawang Masir.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
142 

6Idi Arun nengegenang rukudneh pa luun amung bawang Masir, idi atit ineh 

numak nengaput bawang. 

7Idi  lun  luk  mileh  mangun  pana'  nenganau'  kudeng  ineh  dengan  ileh 

bangundeh, pad atit umak luun tana' Masir. 

8Idi  raca'  nenawar  ni  Musa  idi  Arun,  kebalaneh,  "Do'  sembayang  mutuh 

Tuhan ngusu amung atit ini, idi ui miak nima' pupu ineh nalan amé' maré luk 

barén inan Tuhan.” 

9Idi kebala Musa ni raca', "Ngeletep aceh kareb luk inan sembayang kuanmu 

idi  amung  tarehmu  idi  anak  itinmu,  pad  atit  ini  buro  rat  namu  idi  ratnan 

amung ruma', pad ideh mudeng bang Abpa' Nil.” 

10Idi  kebala  raca',  "Sembayang  kuanku  nebpa."  Idi  kebala  Musa,  "Ui  miak 

nganau' kudeng luk icukmu, pad iko kali' na luk mepad kudeng Tuhan Allah 

kai. 

11Iko,  lun  tarehmu,  idi  pupumu  miak  mepuit  ratnan  atit  ineh.  Idi  na  luk 

ketecan, iamo' inan bang Abpa Nil.” 

12Musa  idi  Arun  neburo  rat  pa  kiung  raca'.  Idi  Musa  nesembayang  mutuh 

Tuhan nala' amung atit. 

13Idi  Tuhan  nenganau'  maya'  kudeng  luk  pinutuh  Musa.  Idi  atit  ineh  naté 

bang ruma'deh, luun natad, idi luun lati' pana'. 

14Idi  lun  Masir  nengamung  butungdeh  tebuduk-tebuduk,  idi  bawang  ineh 

pelaba dat buen. 

15Kareb raca' nekali' amung atit pangeh naté, idi niatneh metueh teh, pad ieh 

na ninger bala Arun idi Musa, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

16Idi  teh  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngecuk  ni  Arun  necat  tana'  ku  rukudneh, 

pad abuh tana' ineh misu' ku tukung aput bawang Masir.” 

17Idi  Arun  nenecat  tana'  ku  rukudneh,  idi  tana'  ineh  nisu'  ku  tukung  luun 

burur lemulun idi luun amung pung, aput bawang Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
143 

18Idi lun luk mileh mangun nenutun nganau' luk kudeng ineh teh dengan ileh 

bangundeh,  pad  inan  tukung.  Iamo'  na  ideh  miak  nganau'  kudeng  ineh.  Idi 

tukung ineh iné' luun lemulun idi luun amung pung. 

19Idi kebala amung lemulun luk mileh mangun ni raca', "Ini aceh tanu' ratnan 

lalud  Allah!"  Iamo'  niat  raca'  pelaba  tueh.  Idi  na  ieh  ninger  baladeh,  maya' 

kudeng luk bila Tuhan. 

20Idi kebala Tuhan ni Musa, "Kulat iko uka-uka, idi amé' papu' raca' kareb ieh 

amé' tangeb abpa', idi pebala neneh, 'Kudeng ini bala Tuhan: Nima' pupuKu 

nalan pad ideh sembayang Negku. 

21Kudeng iko na nima' nedeh nalan, idi Ui ngukum nemuyuh, pad inan laled 

luun  bururmu,  tarehmu,  idi  anak  itinmu.  Idi  teh  ruma'-ruma'mu,  idi  ruma'-

ruma' lun Masir mepanu' ku laled. Idi tana' pana' maput ku ideh. 

22Iamo'  Ui  ngatad  bawang  Gosen,  su  luk  inan  pupuKu  mudeng,  pad  déi'  na 

laled, pad muyuh kali' Ui ini Tuhan luk ngakem bang bawang ini. 

23Idi Ui ngatad pupuKu ratnan pupumu. Idi tanu' ini miak mangun nebpa.' “ 

24Idi  Tuhan  nenganau'  kudeng  ineh.  Idi  laled  nacing  pelaba  ula'  bang  ruma' 

raca',  idi  ruma'  tarehneh,  idi  aput  bawang  Masir,  pad  bawang  ineh  nedereh 

ngaceku laled ineh. 

25Idi  raca'  nenawar  ni  Musa  idi  Arun,  kebalaneh,  "Amé'  muyuh.  Nguit  luk 

barén kuan Allah muyuh bang bawang ini.” 

26Idi  kebala  Musa,  "Na  kai  miak  nganau'  kudeng  ineh,  ngaceku  pung  luk 

kereten kai kuan Tuhan Allah kai luk ku ali' lun Masir. Kudeng kai maré luk 

ku ali' lun Masir su sirendeh, kali' rungen ideh mitung nekai ku batu. 

27Do' kai amé' déi' su luk ali-ali, tap delanin teluh aco, pad kai miak maré luk 

barén kuan Tuhan Allah kai maya' kudeng luk icukNeh nekai.” 

28Idi kebala raca', "Ui nima' nemuyuh nalan pad nguit luk barén kuan Tuhan 

Allah  muyuh  déi'  su  luk  ali-ali.  Iamo'  aleg  muyuh  nalan  mado.  Do'  muyuh 

sembayang kuanku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
144 

29Idi  kebala  Musa,  "Kareb  ui  pangeh  neburo  rat  pa  kiungmu  idi  ui  miak 

sembayang mutuh inan Tuhan, pad laled ini buro rat namu, ratnan tarehmu, 

idi anak itinmu. Iamo' aleg iko mebalih teh, pad iko na nima' pupu ini nalan 

amé' sembayang inan Tuhan.” 

30Idi Musa neburo rat pa kiung raca', idi ieh nesembayang inan Tuhan. 

31Idi Tuhan nenganau' maya' kudeng luk pinutuh Musa. Idi laled ineh neburo 

rat  ni  raca',  idi  amung  tarehneh,  idi  amung  anak  itinneh.  Sebuleng  pana' 

nateh luk neketecan. 

32Iamo' sekua' ini pana' idi niat raca' metueh teh, pad ieh na nima' pupu ineh 
nalan. 

Pura’ 9 

1Kebala Tuhan ni Musa, "Amé' papu' raca', idi pebala neneh, 'Kudeng ini bala 

Tuhan  Allah  lun  Iberani:  Nima'  pupuKu  nalan,  pad  ideh  miak  sembayang 

Negku. 

2Iamo' kudeng iko mebpeng nedeh na nalan, 

3kali' rungen Ui ngukum namu ku bulau luk macing inan amung aya'mu, ieh 

ineh kuda, keladai, unta, sapi', dumba, idi amék. 

4Idi Ui ngatad amung aya' lun Israil ratnan aya' lun Masir, pad aya' lun Israil 

na maté. 

5Ui ini Tuhan pangeh nengeletep karebneh, ieh ineh nebpa.” 

6Idi kenebpa Tuhan nenganau' maya' kudeng luk bilaNeh, idi amung aya' lun 

Masir naté, iamo' ratnan aya' lun Israil sebuleng pana' nateh naté. 

7Idi  raca'  nengitun  anun  luk  mangun,  idi  kebaladeh  neneh,  "Sebuleng  pana' 

nateh  aya'  lun  Israil  naté."  Iamo'  niat  raca'  pelaba  tueh,  pad  ieh  na  nima' 

nedeh nalan. 

8Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, "Lapenmu abuh rat luun tetel, panu' tuda'-

tuda' ragam, idi do' i Musa ngisak ineh arang gawa' pa kiung raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
145 

9Idi  abuh  ineh  misu'  ku  kimuh  maput  bawang  Masir.  Idi  luun  lemulun  idi 

luun pung ieh ineh misu' ku kimuh luk menana'.” 

10Idi  didueh  nengalap  abuh  luk  ratnan  tetel,  idi  iné'  papu'  raca'.  Idi  Musa 

nengisak  abuh  déi'  arang  gawa',  idi  abuh  ineh  nisu'  ku  kimuh  luk  menana' 

kuan lemulun idi pung. 

11Idi  amung  lemulun  luk  mileh  mangun  na  miak  tuped  pa  kiung  Musa 

ngaceku kimuh ineh. Idi inan kimuh luun amung lun luk mangun idi amung 

lun Masir teh. 

12Iamo'  Tuhan  nengetueh  niat  raca',  pad  ieh  na  ninger  bala  didueh,  maya' 

kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

13Kebala Tuhan ni Musa, "Do' iko amé' papu' raca' pekak uka-uka, idi pebala 

neneh, Kudeng ini bala Tuhan Allah lun Iberani: Nima' pupuKu ini nalan, pad 

ideh sembayang Negku. 

14Ngaceku  sekua'  ini  Ui  ngacing  ukumKu  kuanmu  idi  kuan  amung  tarehmu, 

idi amung anak itinmu, pad iko miak kali' na lun luk mepad kudeng Ui aput 

tana'. 

15Kudeng  Ui  pangeh  nengegenang  langenKu,  idi  nenecat  namu  idi  amung 

anak itinmu ku ét, kali' rungen muyuh mabud bang bawang ini. 

16Iamo'  Ui  nima'  namu  mulun,  pad  iko  nier  tuehKu,  pelé  ngadanKu  tetanen 

aput tana' ini. 

17Iko medita' niat, pad iko mebpeng pupuKu na nalan! 

18Pekak  nebpa,  kareb  luk  kudeng  ini,  Ui  ngacing  udan  batu  luk  pelaba  ula', 

luk nateh nekali' Masir rat mon macing aco sini. 

19Idi nekini ngecuk nelun ngamung amung aya'mu  — idi anun-anun luk iko 

kuan bang laman, iamo' amung lemulun idi pung luk bal selipa luk na imung 

bang ruma', ideh miak maté kareb udan batu ineh!” 

20Idi  idé-idé  rat  arang  lun  tareh  raca'  luk  matot  inan  bala  Tuhan  ineh, 

nengusu amung lun dukenneh idi amung aya'neh semuet bang ruma'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
146 

21Iamo' amung lemulun  luk  na  nginita  bala  Tuhan  ineh,  nenima'  amung  lun 

tebarinneh idi amung aya'neh bal selipa. 

22Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngiding  langenmu  pad  inan  udan  batu  maput 

bawang  Masir,  idi  pa  luun  lemulun,  idi  pung,  idi  amung-amung  tibu  aput 

bawang Masir.” 

23Idi Musa nengegenang rukudneh, idi Tuhan nenganau' lalam, udan batu, idi 

kilep luun tana'. Idi Tuhan nenganau’ 

24udan batu ineh puar-puar ku kilep, idi na tu luk kudeng ineh mangun bang 

bawang Masir rat kareb ideh mangun ku sebuleng pupu. 

25Idi  aput  bawang  Masir  amung-amung  luk  iléi  rat  bang  ruma'  nedat 

neketukan  udan  batu  ineh,  lemulun  macing  ku  pung  dengan  amung-amung 

tibu, idi lawa kayuh pana'. 

26Iamo' bawang Gosen, su luk inan lun Israil tebawang ineh, na udan batu. 

27Idi raca' nengecuk nawar ni Musa idi Arun, idi kebalaneh nedidueh, "Idi ui 

sala'  tu-tu  sekua'  ini.  Tuhan  ineh  luk  matu.  Iamo'  ui  ini  idi  anak  itinku 

mesala'. 

28Do'  sembayang  inan  Tuhan,  pad  lalam  idi  udan  batu  ini  ugka'.  Ui  miak 

nima' nemuyuh nalan. Na ui ngimet nemuyuh peh.” 

29Idi kebala Musa neneh, "Kareb ui remuat rat bang bawang ini, ui ngegenang 

ticu'ku  mo'  pa  kiung  Tuhan,  pad  uni  lalam  ineh  ugka',  idi  udan  batu  ineh 

pana' mato, pad iko kali' tana' ini Tuhan kuan. 

30Iamo'  ui  kali'  namu  idi  amung  lun  tarehmu  nateh  muyuh  matot  pa  kiung 

Tuhan Allah.” 

31Idi amung lawa rami idi ikun nelapi ku udan batu ineh, ngaceku ikun ineh 

batek riut, idi rami ineh inan tulang. 

32Iamo' amung dalé idi binamud na nelapi ngaceku nateh karebneh kebatek. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
147 

33Idi Musa neburo rat pa kiung raca', idi neremuat rat bang bawang ineh. Idi 

ieh  nengegenang  langenneh  idi  sembayang  inan  Tuhan,  idi  uni  lalam  ineh 

nugka', idi udan batu, idi udan pana' nato peh. 

34Idi raca' nenier udan batu idi lalam pangeh nugka', idi ieh lemubed nganau' 

sala', pad niatneh metueh, do' ieh idi amung lun tarehneh pana'. 

35Kudeng ineh tueh niat raca', pad ieh na nima' nelun Israil ineh nalan, maya' 
kudeng luk bila Tuhan dengan tang Musa. 

Pura’ 10 

1Kebala Tuhan ni Musa, "Amé' iko papu' raca'. Ui pangeh nengetueh niatneh 

idi niat amung lun tarehneh pana', pad Ui miak nganau' tanu'Ku ini arangdeh, 

2pad ini miak belénmu macing inan anak inulmu ratnan luk inau'Ku kuan lun 

Masir, kareb Ui nengigu' nedeh dengan tanu' luk inau'Ku arangdeh. Idi amung 

muyuh miak kali' Ui ini Tuhan.” 

3Musa idi Arun iné' papu' raca', idi kebala didueh neneh, "Kebala Tuhan Allah 

lun Iberani, 'Tuda' io teh iko ara' maya' bala Allah. Nima' pupuKu ini nalan idi 

sembayang Negku. 

4Kudeng iko na nima' nedeh nalan, kali' rungen pekak nebpa Ui ngacing kato 

aput bawangmu. 

5Idi kato ineh pelaba' ula', pad mapen tana'. Ideh miak kuman amung-amung 

luk ketecan kareb udan batu pangeh nato, dengan kayuh pana'. 

6Idi  kato  ineh  teh  ngaput  bang  ruma'mu,  idi  amung  ruma'  lun  tarehmu,  idi 

ruma' lun  Masir  pana'. Luk  kudeng  ini  na  tu  nekali'  taman  idi  tepun  muyuh 

rat muyuh tinganak pad macing aco sini.' " Idi Musa neburo. 

7Idi  kebala  lun  tareh  raca'  neneh,  "Tuda'  io  lun  ini  ngesusa'  netau?  Do'  iko 

maré nedeh nalan, pelé ideh sembayang inan Tuhan Allah! Naké iko nekali' 

bawang Masir ini pangeh nekedat?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
148 

8Idi  ideh  nenguit  ni  Musa  idi  Arun  lemubed  amé'  pa  kiung  raca',  idi 

kebalaneh nedidueh, "Nalan muyuh idi sembayang inan Tuhan Allah muyuh! 

Iamo' idé luk pian amé'?” 

9Idi kebala Musa, "Amung kai amé' dengan anak-anak dari idi lun rayeh teh. 

Kai  pian  nguit  anak-anak  kai  luk  deléi  idi  decur  dengan  dumba,  amék,  idi 

sapi' kai teh, ngaceku kai pian nganau' aceh irau pad ngerayeh Tuhan.” 

10Idi  raca'  nepebala  nedidueh,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan:  Na  ui  maré 

nemuyuh  nguit  decur  idi  anak-anak  muyuh.  Nekini  megala'  muyuh  pian 

nganau' luk dat. 

11Na!  Deléi  muyuh  mo'  miak  amé'  sembayang  inan  Tuhan,  kudeng  ini  luk 

pian muyuh." Idi ideh nengusu nedidueh rat pa kiung raca'. 

12Idi Tuhan nepebala ni Musa, "Ngegenang langenmu pa luun bawang Masir, 

pad  kato  ineh  umak  idi  kuman  amung-amung  tibu  luk  ketecan  luun  tana' 

pangeh udan batu ineh.” 

13Idi  Musa  nengegenang  rukudneh  pa  luun  bawang  Masir.  Idi  Tuhan 

nengacing aceh barui rat pa busat aco bang bawang Masir seaco idi sedacem 

kinioneh. Idi pekak uka-uka bui nemalid amung-amung kato. 

14Idi  kato  ineh  numak  aput  bawang  Masir  idi  netemurun  bang  anid-anid 

babpat  bawang  Masir  pelaba  ula'.  Idi  atun  na  inan  kato  luk  kudeng  ini.  Idi 

muci aco pana' nateh luk kudeng ineh. 

15Ideh nengaput amung tana', pad bawang ineh mepapen. Idi amung tibu-tibu 

idi luk neketecan pangeh udan batu, nabud kinan kato ineh. Idi sesuut pana' 

luk mebata' nateh luk ketecan luun batang kayuh, idi luun amung-amung tibu 

maput bawang Masir. 

16Idi dengan mesagat raca' nenawar ni Musa idi Arun, kebalaneh, "Ui pangeh 

mesala' inan Tuhan Allah muyuh idi nemuyuh pana'. 

17Idi  nekini  maré  do'  ku  sala'ku  sekua'  ini,  idi  sembayang  inan  Tuhan  Allah 

muyuh, pad até ini buro rat negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
149 

18Idi Musa nenalan rat pa kiung raca', idi ieh nesembayang inan Tuhan. 

19Idi Tuhan nenurun bui rat pa acep aco luk pelaba tueh. Idi amung kato ineh 

pinalidneh  idi  nebpeh  bang  Abpa'  Pisui.  Sebuleng  kato  pana'  nateh  luk 

neketecan aput bawang Masir. 

20Iamo' Tuhan nengetueh niat raca' teh pad ieh na nima' nelun Israil nalan. 

21Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngegenang  langenmu  idi  mangun  medacem  bang 

bawang Masir, pad lemulun perikekap bang dacem ineh.” 

22Idi Musa nengegenang langenneh, idi macing dacem luk pelaba pingot aput 

bawang Masir teluh aco kinioneh. 

23Idi  seburur  pana'  na  miak  nier  luk  baken.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk 

nenalan teluh aco kinioneh. Iamo' kuan lun Israil inan acang bang amung su 

luk inandeh tudo. 

24Idi  raca'  nenawar  ni  Musa,  kebalaneh,  "Nalan  muyuh  idi  sembayang  inan 

Tuhan. Iamo' amung-amung aya' muyuh aga'deh ketecan ieni. Iamo' decur idi 

anak-anak muyuh miak amé' maya' nemuyuh.” 

25Iamo'  kebala  Musa,  "Na  miak  na  iko  maré  pung  luk  kereten  iten  kai  luk 

miak barén kai inan Tuhan Allah kai. 

26Na,  kai  pian  nguit  amung  aya'  kai  —  sebuleng  pana'  nateh  luk  tacin.  Kai 

sebuleng miak mili' pung luk barén kai inan Tuhan Allah kai. Kareb nateh kai 

macing déi', na kai kali' anun luk miak barén kai Neneh.” 

27Iamo' Tuhan nengetueh niat raca', pad ieh na nima' nedeh nalan. 

28Idi  kebalaneh  ni  Musa,  "Buro  iko  rat  pa  kiungku.  Aleg  iko  papu'  negku 

baruh peh. Ngaceku kareb iko nier negku, iko miak maté.” 

29Idi kebala Musa, "Pad pianmu. Na tu-tu iko miak nier negku peh!" 

Pura’ 11 

1Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Sebuleng  teh  dereh  luk  ruenKu  ngacing  kuan 

raca'  Masir  idi  anak  itinneh.  Pangeh  ineh  ieh  miak  nima'  nemuyuh  nalan. 

Setuneh ieh miak ngusu nemuyuh rat ieni. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
150 

2Idi nekini do' ngecuk nelun Israil mutuh rat nelun luk inandeh pekalai, amas 

idi pirak.” 

3Idi  Tuhan  nemaré  nedeh  ineh  inan  lun  Masir  méi'.  Meluun  teh  Musa  ineh 

selemulun  luk  mebala  bang  bawang  Masir,  ieh  ineh  pa  kiung  amung  tareh 

raca' idi anak itin raca' pana'. 

4Idi  kebala  Musa  nan  raca',  "Bala  Tuhan  kudeng  ini:  Kareb  tangal  dacem  Ui 

sikal remuat ngelibut bawang Masir. 

5Idi  amung  anak  luk  atun  bang  bawang  Masir  ineh  maté,  ratnan  anak  raca' 

luk  miak  ngelibal  raca'  macing  inan  anak  decur  luk  demulun  luk  tupeh  déi' 

lepo, idi amung anak pung luk atun teh. 

6Idi  miak  inan  tangi'  luk  rayeh  maput  bawang  Masir,  na  luk  kudeng  ineh 

mangun atun mepad kudeng tido ineh, idi muci pana' nateh luk kudeng ineh. 

7Iamo' arang amung lun Israil sebuleng uko' pana' nateh mekuu' mangang, do' 

inan  lemulun,  idi  inan  pung  pana',  pad  muyuh  kali'  Tuhan  nganau'  baken 

arang lun Masir idi lun Israil.” 

8Idi  kebala  Musa,  "Amung  lun  tarehmu  ini  miak  amé'  negku  idi  tekeradung 

negku idi pebala, 'Buro iko, dengan amung anak itin luk maya' namu.' Pangeh 

ineh  miak  ui  buro."  Idi  Musa  neremuat  rat  pa  kiung  raca'  dengan  megateh 

niat. 

9Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Raca'  na  tu  sikal  maya'  balamu,  pad  tanu'-tanu'Ku 

luk melalud meluun mula' bang bawang Masir.” 

10Musa  idi  Arun  pangeh  nenganau'  mula'  tanu'  luk  melalud  pa  kiung  raca', 

iamo'  Tuhan  nengetueh  niatneh  pad  ieh  na  nemaré  nelun  Israil  remuat  rat 
bang bawangneh. 

Pura’ 12 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun déi' bawang Masir, 

2"Bulan ini mangun ku bulan luk pun-pun kuan muyuh bang anid-anid lak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
151 

3Mada'  kuan  amung-amung  lun  Israil  kudeng  ini:  Kareb  pulu'  aco  bulan  ini, 

do'  anid-anid  muyuh  ngalap  sebuleng  anak  dumba  maya'  kinula'  bang  tetek 

ruma', ieh ineh sebuleng anak dumba kuan seruma'. 

4Iamo' kudeng setetek na petap ula' ngalap sebuleng dumba, do' ieh pamung 

dengan lemulun luk pelengit ruma' neneh. Do' maya' kinula' uang ruma', pad 

dumba ineh mabud kenendeh amung. 

5Idi do' ngalap aceh anak dumba, kian anak amék lek luk do' ulun, ieh ineh 

deléi luk ulun selak. 

6Do'  muyuh  ngata  neneh  macing  aco  luk  kepulu'  apat  bulan  ini.  Idi  do' 

amung-amung lun Israil ngeret anak dumba ineh kareb malem aco. 

7Idi  dara'neh  lapen  idi  ruen  ngisit  mop  munung  tanga'  idi  pa  dita'  teh,  ieh 

ineh bang ruma' luk inandeh kuman. 

8Idi alem ineh do' ideh kuman uang luk didang luun apui dengan ruti luk na 

pinuar ku lamud idi dengan irin luk mepét. 

9Aleg muyuh kuman neneh mata' idi tinanek, iamo' do' ieh dedangen dengan 

uluhneh, kukudneh, idi tinéi' neh. 

10Iamo' aleg muyuh necan tecehneh macing pekak. Do' ngeseb ineh. 

11Idi  do'  muyuh  kuman  ineh  dengan  mesaget:  dengan  awa'  muyuh  betin, 

kukud  muyuh  inan kasut,  idi  rukud bang  palad  muyuh.  Ieh  ineh  Irau  Paska 

Tuhan. 

12"Bang alem ineh Ui lemaba bawang Masir, idi ngaté anak luk atun, lemulun 

macing  ku  pung.  Ui  ngacing  ukumKu  kuan  amung  akang  lun  Masir.  Ui  ini 

Tuhan. 

13Idi dara' luk munung tanga' ineh mangun ku aceh tanu', pad ngegala' anid-

anid  ruma'  su  luk  inan  muyuh.  Kareb  Ui  nier  dara'  ineh,  idi  Ui  lemaba 

nemuyuh,  pad  dereh  ineh  na  miak  ngedat  nemuyuh  kareb  Ui  ngukum 

bawang Masir ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
152 

14Idi aco sini mangun ku aceh terawé kuan muyuh. Do' muyuh ngerayeh aco 

sineh kuan Tuhan macing ruked-ruked. 

15"Do'  muyuh  kuman  ruti  luk  na  pinuar  ku  lamud  tudu'  aco  kinioneh.  Iamo' 

aco  luk  pun-pun  do'  muyuh  nala'  amung  lamud  rat  bang  ruma'  muyuh. 

Ngaceku  lemulun  luk  kuman  luk  pinuar  ku  lamud  kareb  aco  luk  pun-pun 

macing aco luk ketudu' ineh, ieh miak uen ngatad rat arang lun Israil. 

16Idi  kareb  aco  luk  pun-pun,  idi  aco  luk  ketudu'  pana',  inan  tebubpun 

sembayang.  Bang  aco  sineh  na  muyuh  miak  ngakem.  Iamo'  anun  luk  kenen 

miak ruen muyuh. 

17Do'  ngimet  aco  luk  inan  kuman  ruti  luk  na  lamud,  ngaceku  aco  sineh  Ui 

nguit  amung  baweh  muyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir.  Iamo'  ngimet 

muyuh aco sineh macing ku anak inul, mangun ku aceh terawé luk meruked. 

18Pulu' apat aco bulan luk pun-pun, kareb malem aco, do' muyuh kuman ruti 

luk  na  pinuar  ku  lamud  pad  macing  dueh  ngepulu'  aceh  aco  bulan  kareb 

malem. 

19-20Tudu' aco kinioneh na miak inan lamud bang ruma' muyuh, ngaceku idé 

luk kuman luk pinuar ku lamud, ieh uen ngatad rat arang lun Israil, do' ieh 

lun sakai, do' ieh lun Israil pana'.” 

21Musa  nenawar  amung  lun  rayeh-rayeh  Israil,  idi  kebalaneh  nedeh,  "Mili' 

anak  dumba  kian  amék  lek,  kuan  anid-anid  ruma'  muyuh,  kereten  ku  Irau 

Paska ineh. 

22Idi lapen muyuh sengangel likudung, idi ngerereb ineh bang dara' luk bang 

bigan,  idi  ngisit  dara'  luk  bang  bigan  ineh  pekop  tanga'  idi  pa  dita'  teh.  Idi 

muyuh na miak remuat rat bang tanga' ruma' macing pekak. 

23Idi  kareb  Tuhan  lemaba  bawang  Masir  idi  ngaté  nelun  Masir,  idi  Ieh  nier 

inan  dara'  pekop  tanga'  idi  pa  dita'  teh,  idi  Tuhan  sikal  lemaba  tanga'  ineh, 

pad Ieh na maré Luk Ngaté semuet bang ruma' muyuh. 

24Do' muyuh idi anak-anak muyuh maya' ukum ini macing ruked-ruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
153 

25Kareb  muyuh semuet bang bawang luk barén Tuhan nemuyuh, do' muyuh 

maya' kudeng luk bilaNeh, na miak na muyuh ngimet dalan ini. 

26Idi  muci  kareb  anak-anak  muyuh  ngitun  nemuyuh,  'Anunké  ilungneh  luk 

ruen muyuh ini?’ 

27do' muyuh ngor, 'Ini Irau Paska kuan Tuhan luk pangeh lemaba anid ruma' 

lun  Israil  bang  bawang  Masir,  kareb  Ieh  nengaté  nelun  Masir,  iamo'  Ieh 

neméi' netau.' " Idi lun Israil netekeradung idi nesembayang. 

28Idi ideh iné' idi nenganau' maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa idi Arun. 

29Idi kareb tangal dacem Tuhan nengaté amung anak luk atun bang bawang 

Masir,  do'  anak  raca'  luk  miak  ngelibal  neneh  mangun  ku  raca'  macing  ku 

anak lun luk bang tutup, idi amung anak pung luk atun teh. 

30Kareb dacem ineh idi raca' nekulat dengan amung lun tarehneh idi amung 

lun Masir — ngaceku inan tido aput bawang Masir. Ngaceku bang anid-anid 

tetek ruma' inan lun naté. 

31Idi  raca'  nenawar  ni  Musa  idi  Arun  bang  alem  ineh,  kebalaneh,  "Gugkang 

muyuh  idi  nalan  rat  arang  anak  itinku,  do'  muyuh  idi  lun  Israil,  idi 

sembayang inan Tuhan, maya' kudeng luk pinutuh muyuh. 

32Idi  amung  amék,  dumba,  idi  sapi'  muyuh  pana'  iten,  maya'  kudeng  luk 

pinutuh muyuh! Amé' muyuh idi sembayang kuanku teh!” 

33Idi  lun  Masir  nengecuk  nelun  mula'  ineh  remuat  rat  bang  bawang  Masir 

dengan mesaget, kebaladeh, "Kai maté kudeng muyuh na nalan.” 

34Idi lun mula' ineh nenguit banak luk na lamud bang su luk inandeh nganau' 

ruti, idi tinga luun kibung pa luun tudungdeh. 

35Idi  lun  Israil  pangeh  nenganau'  luk  icuk  Musa,  idi  pinutuhdeh  rat  nelun 

Masir, amas, pirak, idi ayung. 

36Idi  Tuhan  nemaré  nedeh  inan  lun  Masir  méi',  pad  ideh  miak  maré  luk 

pinutuhdeh. Kudeng ineh lawéneh lun Israil nengaro binaweh lun Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
154 

37Idi  lun  Israil  nenalan  rat  Ramsis  macing  déi'  Sukot,  ieh  ineh  600,000  lun 

deléi, baken ratnan decur idi anak. 

38Idi  inan  lun  pupu  baken  nemaya'  nedeh,  idi  teh  mula'  amék,  dumba,  idi 

sapi'. 

39Banak luk inuitdeh rat Masir didang mangun ku ruti luk na lamud. Banak 

ineh  na  lamud,  ngaceku  ideh  inusu  rat  bawang  Masir  na  miak  ngisiden. 

Ngaceku ineh ideh na petap balu'. 

40Kinioneh lun Israil tudo déi' Masir 430 lak. 

41Idi  mangun  kareb  kekiped  430  lak  ineh,  idi  aco  sineh  neremuat  amung 

baweh Tuhan rat bawang Masir. 

42Bang  dacem  ineh,  ieh  ineh  dacem  luk  inan  Tuhan  nginulat  pad  Ieh  miak 

nated nedeh remuat rat bang bawang Masir. Ieh ineh dacem Tuhan miak uen 

lun Israil ngerayeh idi uen nginulat, macing ku anak inul. 

43Idi kebala Tuhan ni Musa idi Arun, "Ini ukum Paska ineh: Lun pupu baken 

na miak kuman ineh, 

44iamo' demulun luk bilihmu dengan usin mo' miak kuman ineh kudeng ideh 

pangeh sinunat. 

45Idi lun sakai idi lun tebarin na miak kuman ineh. 

46Idi do' ineh kenen bang ruma' luk inanneh tinina'.  Aleg muyuh nguit uang 

ineh remuat rat bang ruma' ineh. Idi sebuleng tulang pana' aleg mutul neneh. 

47Do' amung lun Israil ngerayeh irau ineh. 

48Lun luk na sinunat na miak kuman ineh. Kudeng aceh lun pupu baken luk 

tudo  arang  muyuh  pian  ngimet  Paska  ineh  kuan  Tuhan,  nima'  amung  deléi 

uen nunat atun. Ieh pana' mepad kudeng amung lun luk kuan bawang. 

49Inan aceh ukum kuan lun Israil idi lun sakai luk tudo arang muyuh.” 

50Idi  amung  lun  Israil  nenganau'  maya'  kudeng  luk  bila  Tuhan  ni  Musa  idi 

Arun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
155 

51Kareb  aco  sineh  teh  Tuhan  nenated  amung  lun  Israil  remuat  rat  bang 
bawang Masir, maya' bawehdeh. 

Pura’ 13 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ngeligan amung anak deléi luk atun kuanKu. Anid anak deléi lun Israil luk 

atun, idi anak pung luk atun pana', Ui luk kuan nedeh.” 

3Idi  kebala  Musa  nelun  mula',  "Ngerawé  muyuh  aco  sini,  ieh  ineh  aco  luk 

inan  muyuh  mepura'  rat  Masir,  rat  su  luk  inan  muyuh  tiban.  Dengan 

laludNeh  Tuhan  nguit  nemuyuh  mepura'  rat  ieni.  Ruti  luk  pinuar  ku  lamud 

ineh na miak kenen. 

4Muyuh remuat rat bang bawang Masir aco sini teh, ieh ineh aceh aco bulan 

Abib. 

5Idi Tuhan nepejani' nan tepun muyuh maré tana' lun Kanaani, lun Hiti, lun 

Amori, lun Hiwi, idi lun Yebusi nemuyuh. Tana' ineh do' idi mebaleng. Kareb 

ieh  nguit  nemuyuh  semuet  bang  bawang  ineh,  idi  do'  muyuh  ngerayeh  irau 

ini bang bulan luk pun-pun anid lak. 

6Tudu' aco kinioneh, do' muyuh kuman ruti luk na lamud. Idi aco luk ketudu' 

ineh mangun ku aceh aco rayeh kuan Tuhan. 

7Tudu'  aco  kinioneh,  do'  muyuh  kuman  ruti  luk  na  lamud.  Sesuut  pana'  luk 

pinuar ku lamud nateh miak siren muyuh aput bawang muyuh. 

8Kareb  pun  irau  ineh,  do'  muyuh  mada'  kuan  anak  deléi  muyuh,  kebala 

muyuh,  'Amung  ini  luk  inau'  Tuhan  kuanku  kareb  ui  neremuat  rat  bang 

bawang Masir.'  

9Nima'  ini  mangun  mepad  kudeng  aceh  tanu'  luun  ticu'mu,  idi  aceh  terawé 

luun  madu'mu  —  pad  iko  megéi'  pebala  ratnan  ukum  Tuhan  —  ngaceku 

dengan  laludNeh,  Tuhan  pangeh  nenguit  namu  remuat  rat  bang  bawang 

Masir. 

10Do' muyuh ngimet dalan ini luk litep karebneh anid-anid lak.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
156 

11"Tuhan  miak  nguit  nemuyuh  semuet  bang  bawang  lun  Kanaani,  maya' 

kudeng  luk  pijani'  inan  tepun  muyuh.  Kareb  bawang  ineh  pangeh  biréNeh 

nemuyuh, 

12idi na miak na muyuh maré inan Tuhan amung anak deléi luk atun. Idi teh 

amung anak deléi aya' muyuh luk atun, Tuhan kuan. 

13Iamo'  amung  anak  deléi  keladai  muyuh  luk  atun  uen  ngelibal  ku  anak 

dumba.  Kudeng  ayu  muyuh  na  nguli'  neneh,  na  miak  na  muyuh  mutul 

dierneh. Iamo' ratnan lemulun, amung anak deléi luk atun, do' muyuh nguli'. 

14Idi  muci  kareb  anak  muyuh  ngitun  nemuyuh,  'Anunké  ini?'  do'  muyuh 

mada' nedeh, 'Tuhan nenated nekai remuat rat bang bawang Masir rat su luk 

inan kai tiban ineh ku ticu' luk melalud. 

15Idi kareb raca' Masir pangeh metueh niat na nemaré nekai nalan, idi Tuhan 

nengaté  amung  anak  deléi  luk  atun  bang  bawang  Masir,  anak  lemulun  luk 

atun  macing  ku  anak  pung  luk  atun.  Ngaceku  ineh  ui  maré  inan  Tuhan 

amung  deléi  ratnan  amung  pung  luk  tinganak  pun-pun.  Iamo'  amung  anak 

deléiku luk atun ineh uenku nguli'.’ 

16Nima'  ini  mangun  ku  tanu'  luun  ticu'mu  idi  ku  tanu'  siren  luun  madu'mu, 

ngaceku Tuhan pangeh nenated nekai remuat rat bang bawang Masir ku ticu' 

luk melalud.' “ 

17Kareb raca' Masir nemaré nelun mula' nalan, idi Allah na nated nedeh maya' 

dalan bawang lun Pilistin, sagan tu pana' muneng, ngaceku terawé Allah, "Na 

Ui pian lun mula' ineh nginuud idi lemubed amé' bawang Masir, kareb ideh 

nier bunu'.” 

18Iamo'  Allah  nenated  nedeh  inan  lisangen  dalan  luk  amé'  déi'  su  luk  ali-ali 

muneng ku Abpa' Pisui. Idi lun Israil ineh pana' nenalan remuat rat bawang 

Masir dengan ayung pebunu'. 

19Idi  Musa  nenguit  amung  tulang  Yusup  maya'  nedeh.  Ngaceku  Yusup 

neperiteteng  nelun  Israil,  pad  ideh  nepejani'  nganau'  kudeng  ineh.  Kebala 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
157 

Yusup,  "Kareb  Allah  muit  nemuyuh,  do'  muyuh  nguit  tulangku  maya' 

nemuyuh rat ieni.” 

20Idi  ideh  nenalan  rat  Sukot  idi  nucu'  déi'  Etam,  muneng  ku  su  luk  ali-ali 

ineh. 

21"Idi kareb acang aco Tuhan nenalan pa atundeh, bang aceh diri laput, pad 

nguyut  nedeh  nalan,  idi  kareb  medacem  bang  aceh  diri  apui  pelé  ngacang 

nedeh pad ideh miak nalan, do' macang idi medacem pana'. 

22Idi diri laput ineh kareb macang aco, idi diri apui ineh kareb medacem na 
tu milep pa kiung pupu ineh. 

Pura’ 14 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ngecuk nelun Israil lemubed idi lupo pa atun Pi Hakirot, arang Migedol idi 

Abpa' Pisui, muneng ku Baal Sepon. 

3Idi raca' Masir miak ngerawé nelun Israil pangeh neraruh déi' bawang ineh, 

idi ideh neta su luk ali-ali. 

4Ui ngetueh niat raca' pad ieh miak ngerada' nedeh, idi Ui ngelaya' neneh idi 

amung  bawehneh.  Ui  sikal  ngegala'  laludKu,  pad  lun  Masir  ineh  kali'  Ui  ini 

Tuhan." Idi lun Israil nenganau' maya' kudeng luk bila Tuhan. 

5Kareb raca' Masir pangeh nekali' pupu ineh pangeh neburo, idi niat raca' idi 

lun  tarehneh  nepekisu',  kebaladeh,  "Anunké  luk  mau'  tau?  Tau  nenima' 

demulun tau lun Israil buro.” 

6Idi raca' nengecuk nedeh netemina' ku kerétaneh idi bawehneh. 

7Idi  ieh  nenguit  anem  ngeratu  keréta  luk  meluun  do',  idi  amung  keréta  luk 

baken dengan amung lun luk ngimet keréta teh. 

8Idi Tuhan nengetueh niat raca' Masir, pad ieh nengerada' nelun Israil, kareb 

ideh nepura' maya' kuyut Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
158 

9Idi  lun  Masir  dengan  amung  kuda,  keréta,  lun  luk  maya'  kuda,  idi  baweh 

raca', nengerada' nedeh, idi nengigket nedeh kareb ideh nelupo tangeb abpa' 

muneng ku Pi Hakirot idi Baal Sepon. 

10Kareb lun Israil nenier raca' Masir idi bawehneh amé' matun nedeh, idi ideh 

pelaba tot, idi ideh ngitang-ngitang nan Tuhan. 

11Kebaladeh ni Musa, "Naké inan tanem déi' Masir, pad iko nguit nekai maté 

déi' su luk ali-ali? Anunk'e luk inau'mu nekai, pad iko nguit nekai remuat rat 

bang bawang Masir? 

12Naké kai nekidi namu déi' bawang Masir, 'Aleg ngagau nekai. Nima' nekai 

ngakem  kuan  lun  Masir?'  Ngaceku  meluun  do'  kai  ngakem  kuan  lun  Masir 

ratnan kai maté déi' su luk ali-ali.” 

13Iamo' kebala Musa nedeh, "Aleg muyuh matot! Tuped meraben, idi nier puit 

luk ratnan Tuhan luk Ieh maré aco sini kuan muyuh. Ngaceku lun Masir luk 

muyuh nier aco sini, na muyuh miak nier nedeh ruked-ruked. 

14Tuhan luk pebunu' libal muyuh, idi muyuh ungeng mo'!” 

15Idi kebala Tuhan ni Musa, "Ngudehké iko ngitang mutuh pedengan? Ngecuk 

nelun Israil nalan. 

16Ngegenang  rukudmu  pa  luun  abpa'.  Idi  abpa'  ineh  miak  mepatad,  pad  lun 

Israil nalan uned abpa' ineh su luk metekering. 

17Iamo'  Ui  ngetueh  niat  lun  Masir,  pad  ideh  miak  ngerada'  nelun  Israil,  idi 

ngelaya'  raca'  Masir  idi  amung  bawehneh,  kerétaneh,  idi  lunneh  luk  maya' 

kuda. 

18Kareb Ui ngelaya' nedeh, idi lun Masir miak kali' Ui ini Tuhan.” 

19Idi melaikat Allah luk nalan pa atun baweh Israil, nemubuh iné' pa puet. Idi 

teh diri laput ineh pana' nemubuh rat pa atundeh, 

20pad  diri  ineh  netuped  arang  baweh  lun  Masir  idi  lun  Israil.  Laput  ineh 

nengedacem  nelun  Masir  ineh,  iamo'  ieh  nemaré  acang  nelun  Israil,  pad 

baweh dueh pupu ineh na miak mepapu' kedangen-kedangen ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
159 

21Musa nengegenang ticu'neh pa luun abpa'. Idi Tuhan nengelubed abpa' ineh 

ku aceh bui luk metueh rat pa busat aco kedangen-kedangen ineh. Idi abpa' 

pana' nepatad. 

22Idi lun Israil nemaya' su luk netekering ineh. Idi abpa' ineh pa tinueh idi pa 

kabingdeh mepad kudeng alad. 

23Lun  Masir  nengerada'  nedeh  macing  ku  uned  abpa'  ineh,  dengan  amung 

kuda, keréta, idi lun luk ngimet keréta ineh. 

24Iamo'  kareb  nateh  masat  aco,  idi  Tuhan  nenier  baweh  lun  Masir  rat  bang 

diri  apui  idi  laput  ineh.  Idi  Ieh  nengagap  baweh  lun  Masir  ineh  pad  ideh 

megagau. 

25Idi  Ieh  nengagka'  roda  amung  kerétadeh,  pad  na  miak  mawer.  Idi  kebala 

lun Masir,  "Do'  tau buro  rat  pa  kiung  lun  Israil,  ngaceku Tuhan  luk  pebunu' 

netau ku libaldeh.” 

26Kebala Tuhan ni Musa, "Ngegenang langenmu pa luun abpa', pad abpa' ineh 

lemubed  pa  luun  amung  lun  Masir  dengan  amung  kerétadeh  idi  lun  luk 

ngimet keréta ineh.” 

27Idi  Musa  nengegenang  langenneh  pa  luun  abpa',  pad  abpa'  ineh  pana' 

nepetuneb peh, ieh ineh kareb aco masat. Idi lun Masir nutun buro rat bang 

abpa' ineh. Iamo' Tuhan nenala' nedeh bang abpa'. 

28Kareb  abpa'  ineh  nepetuneb  idi  amung  keréta  ineh  inereb,  dengan lun luk 

ngimet  keréta  idi  amung  baweh  raca'  Masir  luk  pangeh  nengerada'  nelun 

Israil macing bang abpa' ineh. Sebuleng pana' rat arangdeh nateh luk mulun. 

29Iamo' amung lun Israil nenalan su luk netekering uned abpa'. Idi abpa' ineh 

mangun ku aceh aladdeh pa tinueh idi pa kabingdeh. 

30Bang aco sineh Tuhan nemuit nelun Israil rat bang palad lun Masir. Idi lun 

Israil nenier nelun Masir nabud naté nened bang abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
160 

31Idi  kareb  ideh  nenier  tanu'  luk  melalud  luk  inau'  Tuhan  kuan  lun  Masir 

ineh,  idi  ideh  matot  inan  Tuhan.  Idi  ideh  manu  inan  Tuhan  idi  ni  Musa, 
demulunNeh ineh. 

Pura’ 15 

1Kareb  ineh  Musa  idi  lun  Israil  nemenani  nani  ini  kuan  Tuhan:  "Ui  sikal 

menani  kuan  Tuhan,  ngaceku  rayeh  tu  laludNeh;  pangeh  Ieh  nemepet  kuda 

dengan lun luk maya' ineh bang abpa'. 

2Tuhan ineh tuehku; idi Ieh luk nengulun negku. Ieh ineh Allahku, idi ui sikal 

ngubur Neneh. Ieh Allah tamanku, idi ui sikal ngerayeh Neneh. 

3Idi Tuhan ineh Lun Rayeh Baweh; Tuhan, ieh ineh ngadanNeh. 

4"Amung  baweh  Masir  dengan  kerétadeh  pangeh  tila'Neh  bang  abpa'  rayeh. 

Idi lun rayehneh luk meluun tueh pangeh tiremNeh bang Abpa' Pisui. 

5Abpa'  rayeh  pangeh  nengereb  nedeh.  Ideh  mepad  kudeng  tarem  batu  bang 

ribaruh. 

6O  Tuhan,  rayeh  lalud  langenMu  pa  tinueh.  Ku  ineh  Iko  pangeh  nengelaya' 

amung bunu'! 

7Dengan  rayeh  laludMu,  Iko  pangeh  nengaté  amung  bunu'Mu.  UsehMu 

mebudung pad ngeseb nedeh, mepad kudeng uduh luk tekering. 

8Iko  nengiup  luun  abpa'  rayeh,  pad  abpa'  kemubul.  Idi  abpa'  ineh  tuped 

mepad kudeng alad; amung lipak nugkeng uned abpa' ineh. 

9Idi  kebala  bunu'  ineh,  'Ui  ngerada'  nedeh,  pad  ngigket  nedeh;  ui  mabpat 

binawehdeh,  idi  ngalap  luk  pianku.  Ui  ngangat  pelapetku;  langenku  miak 

ngaté nedeh.’ 

10Iamo' Iko nemebper buiMu, pad lun Masir ineh nened. Ideh neturem mepad 

kudeng semara' bang lipak luk rayeh. 

11"O  Tuhan,  idé  luk  mepad  kudeng  Iko  arang  amung  allah?  Idé  luk  mepad 

kudeng  Iko,  luk  rayeh  bang  ligan?  Idé  luk  nganau'  tanu'  idi  kekamen  luk 

melalud mepad kudeng luk inau'Mu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
161 

12Iko natang langenMu pa tinueh, pad tana' nenelen bunu' kai. 

13Dengan awaMu Iko nguyut pupu luk pangeh inuli'Mu. Dengan tuehMu Iko 

nguyut nedeh macing inan su luk inanMu luk meligan. 

14Amung pupu ninger, pad ideh megegker. Idi lun Pilistin pelaba tot. 

15Idi lun rayeh-rayeh Edom matot; idi lun rayeh-rayeh Moab pana' megegker; 

idi lun Kanaani pana' na mekuu' peh. 

16Gagap  idi  gegker  macing  nedeh.  Ideh  nier  tuehMu  O  Tuhan,  pad  ideh 

melaya'  ku  totdeh,  pad  macing  amung  pupuMu  guta,  O  Tuhan,  idi  amung 

pupuMu semuet bang bawang Kanaan. 

17Iko nguit nedeh semuet idi ngeletep nedeh luun surudMu, su luk pijani'Mu 

inanMu mudeng, O Tuhan, Su luk Meligan luk pangeh riniput ticu'Mu. 

18O Tuhan, Iko raca' macing ruked-ruked.” 

19Lun  Israil  nenalan  su  luk  netekering  nan  uned  abpa'  ineh.  Iamo'  kareb 

keréta lun Masir, dengan kuda idi lun luk ngimet ineh nacing bang abpa', idi 

Tuhan nengelubed abpa' pa luundeh. 

20Idi  Nabi  Miriam,  kinanak  Arun  luk  decur  ineh,  nengalap  karingneh,  idi 

amung decur pana' nemaya' neneh, idi ngura' karing idi ngalai. 

21Idi  Miriam  menani  kuandeh,  kenanineh,  "Ngubur  Tuhan  ngaceku  pelaba 

rayeh laludNeh. Kuda idi lun luk tudo luunneh, pangeh tila'Neh bang abpa'.” 

22Pangeh  ineh  idi  Musa  nenguit  nelun  Israil  nalan  rat  Abpa'  Pisui  ineh, 

macing déi' su luk ali-ali luk titen Sur. Idi ideh nenalan déi' su luk ali-ali ineh 

teluh aco kinioneh. Iamo' na luk idi abpa'. 

23Idi ideh nacing déi' Mara, su luk inan abpa' luk  mepét pad na miak rupen. 

Ngaceku ineh ideh neneten ngadan su ineh Mara. 

24Kareb ineh idi pupu ineh ngedureng ni Musa, kebaladeh, "Anunké luk rupen 

tau?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
162 

25Idi  Musa  nesembayang  inan  Tuhan.  Idi  Tuhan  nemada'  su  sirenneh  aceh 

kayuh. Idi ieh nenganau' ineh bang abpa'. Petacu abpa' ineh metalang. Idi su 

ineh Tuhan nemaré ukum nedeh, idi su ineh teh Ieh nenutun nedeh. 

26KebalaNeh nedeh, "Kudeng matu-matu muyuh maya' balaKu idi nganau' luk 

matu pa kiungKu idi ngimet amung ukumKu, na Ui ngukum nemuyuh ku ét 

luk icingKu kuan lun Masir ineh. Ui ini Tuhan luk ngedo' ét muyuh.” 

27Idi  ideh  nacing  déi'  Elim.  Su  ineh  inan  pulu'  dueh  bued  abpa'  idi  tudu' 
ngepulu' lawa piasau. Idi ideh nelupo su ineh muneng ku abpa' ineh. 

Pura’ 16 

1Amung lun Israil nenalan rat Elim, idi pulu' limeh aco bulan luk kedueh litad 

ideh nenalan rat Masir, idi ideh nacing su luk ali-ali déi' Sin, luk arang Elim 

idi Sinai. 

2Déi' su luk ali-ali ineh amungdeh nengedureng ni Musa idi Arun. 

3Kebaladeh  nedidueh,  "Adui!  Meluun  do'  kai  pinaté  Tuhan  déi'  tana'  Masir, 

kareb  kai  tudo  iring  periuk  luk  inan  uang,  idi  kuman  ruti  pad  mebor. 

Ngaceku medueh nenguit nekai amé' su luk ali-ali, pad ngaté amung kai ini 

dengan melau.” 

4Kebala Tuhan ni Musa, "Nekini Ui ngebpeh rat langit akan kuan muyuh, idi 

lun  mula'  miak  remuat  idi  ngamung  anid-anid aco  petap  kuan  seaco  pad  Ui 

miak nutun nedeh, ku maya' ideh ukumKu, kian na. 

5Idi kareb aco luk keanem, kareb ideh ngalak anun luk inuitdeh nuli', idi luk 

inuitdeh ineh dueh kua' ula' ratnan luk uendeh ngamung seaco.” 

6Idi  kebala  Musa  idi  Arun  nelun  Israil,  "Malem  ini  muyuh  miak  kali'  Tuhan 

luk pangeh nenguit nemuyuh remuat rat bang bawang Masir, 

7idi  pekak  nebpa  muyuh  kali'  rayeh  Tuhan.  Ieh  pangeh  neninger  dureng 

muyuh  Neneh.  Baken  muyuh  ngedureng  nekai  dueh.  Na  kai  dueh  mekudeh 

ku ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
163 

8Idi  teh  kebala  Musa,  "Tuhan  miak  maré  nemuyuh  kuman  uang  kareb  pa 

malem,  idi  kuman  ruti  pad  mebor,  macing  pekak,  ngaceku  Ieh  pangeh 

neninger dureng muyuh Neneh. Kareb muyuh ngedureng nekai dueh, setuneh 

muyuh ngedureng nan Tuhan!” 

9Idi  kebala  Musa  ni  Arun,  "Ngecuk  amung  lun  Israil  tuped  pa  kiung  Tuhan, 

ngaceku Ieh pangeh neninger durengdeh.” 

10Idi kareb uned Arun mada' nedeh, idi kiungdeh lemiget sium pa su luk ali-

ali. Idi denak-denak rasat Tuhan nesilagan bang laput. 

11Idi kebala Tuhan ni Musa, 

12"Ui  pangeh  neninger  dureng  lun  Israil.  Mada'  nedeh,  kebalamu,  'Idi  kareb 

pun  malem,  muyuh  miak  kuman  uang,  idi  kareb  pa  pekak  muyuh  miak 

kuman ruti pad macing mebor, pelé muyuh kali' Ui ini Tuhan Allah muyuh!” 

13Kareb malem idi suit tetibung nacing, idi nengaput su luk inan nelupo ineh. 

Idi kareb pekak, inan ipup libut-libut lepodeh. 

14Kareb  ipup  ineh  netekering,  idi  inan  luk  ketecan  luun  tana'  luk  melipi 

mepad kudeng rara, kudeng ayu ipup teh. 

15Kareb  lun  Israil  nenier  ineh,  idi  kebaladeh  seburur  inan  seburur,  "Anunké 

ini?" Kebala Musa nedeh, "Ini akan luk biré Tuhan kuan muyuh. 

16Tuhan ngecuk ngamung ineh, anid-anid burur maya' kudeng apeh luk petap 

kuanneh. Anid-anid muyuh ngalap petap kuan uang leponeh, setangal gatang 

seburur.” 

17Idi  lun  Israil  nenganau'  kudeng  ineh.  Idi  ideh  nengamung,  inan  luk  mula', 

inan luk sesuut. 

18Kareb  ideh  nenguad  ineh,  idi  lemulun  luk  nengamung  mula'  na  miak  uen 

ngela,  idi  lun  luk  nengamung  sesuut  na  miak  na  petap.  Anid-anid  lemulun 

ngamung maya' luk petap. 

19Idi  kebala  Musa  nedeh,  "Seburur  pana'  na  miak  necan  elaneh  macing 

pekak.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
164 

20Iamo' inan teh luk na maya' bala Musa, idi nenecan elaneh macing pekak, 

pad inan uled idi mebuen. Idi Musa museh nedeh. 

21Anid pekak ideh nengamung anid-anid burur maya' luk petap. Iamo' kareb 

aco mét idang, idi ieh nubpa'. 

22Idi  aco  luk  keanem  ideh  nengamung  akan  ineh  dueh  kua'  ula',  segatang 

kuan anid-anid burur. Idi nacing amung lun rayeh idi nemaré kali' ni Musa. 

23Idi kebala Musa nedeh, "Ini luk bida' Tuhan: 'Nebpa Aco luk inan Mudeng, 

aco luk meligan kuan Tuhan. Akan luk pian muyuh dedangen, nadang neneh. 

Anun luk pian muyuh tinaken, nanek neneh. Idi amung elaneh nima' ieh su 

ineh, macing pekak nebpa.' “ 

24Idi  ideh  nenima'  neneh  su  luk  inanneh  macing  pekak  kenebpa  kudeng  luk 

bida' Musa nedeh. Idi na luk mebuen, idi na luk inan uled peh. 

25Idi  kebala  Musa,  "Kuman  ineh  aco  sini,  ngaceku  aco  sini  Aco  Rayeh  kuan 

Tuhan. Aco sini na muyuh miak ngalap ineh déi' natad. 

26Kinio anem aco mo' muyuh ngamung ineh. Iamo' kareb aco luk ketudu', ieh 

ineh Aco luk inan Mudeng, idi akan ineh na mebpeh aco sineh.” 

27Iamo' kareb aco luk ketudu', sebuang lun Israil nenalan pian ngamung akan. 

Iamo' na luk ilapdeh. 

28Idi kebala Tuhan ni Musa, "Tuda' io muyuh na maya' balaKu? 

29Do'  ngerawé,  Ui  ini  Tuhan  nemaré Aco  luk  inan Mudeng  kuan  muyuh.  Ini 

punneh kareb aco anem Ui maré kuan muyuh ruti petap dueh aco. Do' muyuh 

tudo idi na nalan kareb aco luk ketudu' ineh.” 

30Idi ideh nucu' aco luk ketudu'. 

31Idi lun Israil neneten ngadan akan ineh manna. Ayuneh mepad kudeng aceh 

ilung luk medari idi mebuda', idi ieh mén mepad kudeng pinaram luk pinuar 

ku duru'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
165 

32Idi kebala Musa, "Tuhan nengecuk netau manu' aceh sidangur ku manna luk 

miak  nugen  kuan  inul  tau,  pad  ideh  miak  nier  akan  luk  biréNeh  kenen  tau 

déi' su luk ali-ali, kareb Ieh nenguit netau remuat rat bang bawang Masir.” 

33Kebala  Musa  ni  Arun,  "Ngalap  aceh  sidangur,  idi  nganau'  setangal  manna 

bang ineh. Idi ngerareng ineh pa kiung Tuhan, nugen kuan inul tau.” 

34Maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa, Arun nengerareng ineh pa atun Pati' 

Pejani', pad miak nugen peh. 

35Lun  Israil  nekuman  manna  apat  ngepulu'  lak  kinioneh  pad  ideh  nacing 

bawang Kanaan su luk inandeh tebawang.  

(36Idi setangal gatang, ieh ineh babpat pulu' uad luk pikaideh kareb ineh.) 

Pura’ 17 

1Idi  amung  lun  Israil  nenalan  rat  su  luk  ali-ali  déi'  Sin.  Ideh  mubuh  maya' 

ecuk Tuhan. Idi ideh nelupo déi' Repidim. Iamo' na luk idi abpa' rupendeh. 

2Idi  ideh  nengedureng  ni  Musa,  kebaladeh,  "Maré  abpa'  rupen  kai."  Iamo' 

kebala  Musa  nedeh,  "Ngudeh  muyuh  ngedureng  negku?  Ngudeh  muyuh 

nutun Tuhan?” 

3Idi  lun  Israil  pelaba  paring.  Idi  ideh  nengedureng  ni  Musa,  kebaladeh, 

"Ngudehké iko nguit nekai remuat rat bang bawang Masir, pad ngaté nekai, 

dengan anak-anak kai idi aya' kai ku paring?” 

4Idi  Musa  nesembayang  inan  Tuhan,  kesembayangneh,  "Anun  luk  ruenku 

kuan pupu ini? Na mio ideh mitung negku ku batu!” 

5Idi kebala Tuhan ni Musa, "Nalan rat pa kiung pupu ineh idi nguit pebaya' 

namu  tuda'-tuda'  lun  rayeh  rat  arang  lun  Israil  ineh.  Idi  teh  nguit  rukudmu 

luk nepimabpet Abpa' Nil idi nalan. 

6Idi Ui tuped déi' pa luun pegkung batu luk déi' Sinai. Do' iko necat pegkung 

batu  ineh,  idi  rat  bang  ineh  abpa'  remuat  pad  pupu  ineh  miak  ngirup." 

Kudeng ineh luk inau' Musa pa kiung lun rayeh Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
166 

7Idi  su  ineh  titen  "Tutun"  idi  "Kedaluh,"  ngaceku  lun  Israil  pangeh 

nepekedaluh  idi  nenutun  Tuhan,  kebaladeh,  "Inanké  Tuhan  arang  tau,  kian 

na?” 

8Idi lun Amalek nacing idi pebunu' nelun Israil déi' Repidim. 

9Idi kebala Musa ni Yusak, "Mili' tuda'-tuda' burur iten tau, idi amé' pebunu' 

nelun Amalek nebpa. Ui miak tuped luun buduk surud ineh, idi ngimet rukud 

luk biré Allah kuanku.” 

10Idi  Yusak  nenganau'  maya'  kudeng  luk  icuk  Musa  neneh  idi  iné'  pebunu' 

nelun Amalek. Iamo' Musa, Arun, idi Hur pangeh numak luun buduk surud. 

11Idi kareb Musa nengegenang langenneh, lun Israil metueh. Iamo' kareb ieh 

nengererep langenneh, lun Amalek metueh. 

12Kareb  ticu'  Musa  merur,  idi  didueh  nengalap  sebuleng  batu  inanneh  tudo. 

Didueh  nengegenang  langenneh,  sebuleng  selipa  idi  sebuleng  selipa,  pad 

langenneh na rurep macing aco macep. 

13Idi Yusak nengelaya' nelun Amalek. 

14Idi kebala Tuhan ni Musa, "Ngayud amung ini mangun ku aceh terawé, idi 

mada' ni Yusak: Ui miak ngelaya' nelun Amalek pad ideh na teruayen!” 

15Idi Musa nemudut aceh bubpun idi neneten ineh, "Tuhan ineh bedéraKu.” 

16Kebalaneh,  "Ngegenang  ticu'mu  pa  luun  bedéra  Tuhan!  Tuhan  pebunu' 
nelun Amalek ineh macing ruked-ruked." 

Pura’ 18 

1Idi  Yitro,  iban Musa  luk  imam  déi'  Midian,  neninger  ratnan luk  inau'  Allah 

kuan  i  Musa  idi  kuan  lun  Israil,  kareb  Ieh  nenguit  nedeh  remuat  rat  bang 

bawang Masir. 

2Idi Yitro nenguit ni Sipora, awan Musa, luk ticanneh ineh, iné' ni Musa, 

3idi  anak  deléineh  luk  dueh,  ieh  ineh  Gersom  idi  Elieser.  (Kebala  Musa,  "Ui 

ini  mangun  ku  lun  sakai  bang  bawang  baken";  idi  ieh  neneten  ngadan 

sebuleng anakneh, Gersom. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
167 

4Idi teh kebalaneh, "Allah tamanku nengedengan negku, pad ui nepuit ratnan 

pelapet raca' Masir"; idi ieh neneten ngadan sebuleng anakneh, Elieser.) 

5Yitro nenated awan idi dueh anak deléi Musa nacing neneh déi' su luk ali-ali, 

su luk inan Musa nelupo muneng ku pegkung Allah. 

6Ieh pangeh nengecuk mada' ni Musa, "Ui, ibanmu Yitro, amé' namu idi nguit 

awanmu dengan anakneh luk dueh.” 

7Petacu  Musa  iné'  papu'  neneh.  Idi  ieh  netekunal  pa  kiungneh,  idi  nemuen 

neneh.  Idi  didueh  nengitun  ulun  didueh.  Idi  petacu  didueh  nesemuet  bang 

lepo Musa. 

8Idi Musa nemada' ni Yitro ratnan amung luk inau' Tuhan kuan raca' Masir idi 

anak  itinneh,  pelé  Ieh  nemuit  nelun  Israil  ratnan  amung  susa'  luk  nepetulu 

nedeh arang dalan, idi kudeng apeh Tuhan nemuit nedeh. 

9Yitro pelaba awang niat kareb ieh neninger bala ineh, 

10kebalaneh,  "Ngubur  Tuhan  luk  pangeh  nemuit  nemuyuh  ratnan  imet  raca' 

Masir idi anak itinneh luk nenaban nemuyuh. 

11Nekini ui kali' Tuhan meluun rayeh ratnan amung allah baken, ngaceku Ieh 

pangeh  nemuit  nelun  Israil  rat  bang  imet  lun  Masir,  kareb  lun  Masir  ineh 

megateh niat nedeh.” 

12Idi  Yitro  nemaré  luk  sabpen  idi  luk  barén  kuan  Allah.  Idi  Arun  dengan 

amung lun rayeh Israil pana' nacing idi nekuman peruyung dengan iban Musa 

pa kiung Allah. 

13Kenebpa idi Musa nemutut besara' lun mula', rat pekak macing malem. 

14Kareb  Yitro  nenier  amung  kekamen  Musa  ineh,  idi  keburi'neh,  "Anun  luk 

ruenmu kuan lun mula' ineh? Ngudeh iko sebuleng mo' mutut ukum ini, idi 

amungdeh tuped pa kiungmu rat pekak macing malem?” 

15Idi kebala Musa, "Ui nganau' kudeng ini, ngaceku lun mula' macing negku 

pad kali' pian Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
168 

16Idi  kudeng  dueh  burur  pekedaluh,  idi  didueh  amé'  papu'  negku  pad  ui 

mutut  ukum  luk  matu  kuan  didueh,  idi  mada'  nedidueh  ratnan  dalan  idi 

ukum Allah.” 

17Iamo' kebala Yitro, "Na do' kudeng luk inau' mineh. 

18Iko  iuk  pelaba  erur,  do'  iko  idi  pupu  ini  luk  denganmu  pana'.  Ngaceku 

kekamen ini pelaba berat kuanmu, ini na mekatau'mu sebuleng. 

19Iamo'  nekini  ninger  iko  balaku.  Ui  sikal  ngayud  namu.  Idi  Allah  nengan 

namu!  Idi  iko  tareh  pupu  ini  pa  kiung  Allah.  Iko  nguit  besara'deh  pa  kiung 

Allah. 

20Petulu  iko  mada'  nedeh  ukum  idi  bada',  idi  mada'  nedeh  dalan  luk  petulu 

béndeh, idi amung kekamen luk miak ruendeh. 

21Iamo'  do'  iko  mili'  tuda'-tuda'  lun  luk mileh  mangun  ku  lun  rayeh  pa  luun 

meribu  burur,  meratu  burur,  limeh  ngepulu'  burur,  idi  pulu'  burur.  Idi  do' 

ideh  lun  luk  matot  inan  Allah,  idi  luk  inan  merapet,  ieh  ineh  lun  luk  na 

ngalap suap. 

22Do' nima' nedeh megéi' mutut besara' arang lun mula'. Iamo' amung besara' 

luk rayeh miak itendeh amé' pa kiungmu. Iamo' amung besara' luk isuut, do' 

ieh  uendeh  mutut.  Kudeng  ineh  idi  kekamenmu  meran.  Do'  ideh  ngalap 

babpat kekamen denganmu. 

23Kudeng iko nganau' luk kudeng ineh, maya' bala Allah, idi iko miak tuman 

ngimet kekamen ini, idi amung pupu ini miak muli' dengan pedo'.” 

24Idi Musa neninger bala Yitro ineh. 

25Idi  rat  arang  lun  Israil  ineh  ieh  nemili'  tuda'-tuda'  lemulun  luk  mileh, 

kinikitneh mangun ku lun rayeh pa luun meribu burur, meratu burur, limeh 

ngepulu' burur, idi pulu' burur. 

26Idi ideh megéi' mutut besara' arang pupu ineh. Idi besara' luk rayeh itendeh 

amé' pa kiung Musa. Iamo' besara' luk isuut uendeh mutut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
169 

27Pangeh  ineh  Musa  nenima'  ibanneh  ineh  muli'  amé'  bang  bawangneh 
sebuleng. 

Pura’ 19 

1-2Lun Israil nenalan rat Repidim, idi aceh aco bulan luk keteluh rat pangeh 

ideh neremuat rat bang bawang Masir, ideh nacing su luk ali-ali déi' Sinai. Idi 

lun Israil nucu', idi nelupo petatang ratnan surud ineh. 

3Idi  Musa  uké  surud  amé'  papu'  Allah.  Idi  Tuhan  nenawar  neneh  rat  luun 

surud, kebalaNeh, "Mada' nelun Israil, ieh ineh inul Yakub, kudeng ini, 

4'Muyuh  pangeh  nenier  luk  pangeh  inau'Ku  kuan  lun  Masir.  Ui  pangeh 

nemabeh nemuyuh mepad kudeng kanui nguit anakneh luun iladneh. Idi Ui 

pangeh nengacing nemuyuh Negku. 

5Idi  nekini,  kudeng  muyuh  maya'  balaKu,  idi  ngimet  pejani'Ku,  idi  muyuh 

mangun  ku  pupuKu.  Ngaceku  amung  tana'  pana'  Ui  luk  kuan  ineh.  Iamo' 

muyuh mangun ku pupu luk pinili'Ku. 

6Idi muyuh mangun ku sebuleng pupu luk meligan kuanKu. Idi muyuh miak 

ngakem kekamen imam.' “ 

7Idi  Musa  netemurun  idi  nenawar  amung  lun  rayeh  pupu  ineh.  Idi  amung 

bala luk biré Tuhan kuanneh ineh icingneh kuandeh. 

8Idi amungdeh ineh peranga' nengor, kebaladeh, "Amung bala luk biré Tuhan, 

ieh ineh bén kai!" Idi Musa nengacing amung bala lun mula' inan Tuhan. 

9Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ui  temurun  amé'  namu  bang  aceh  laput  luk 

mekapal, idi lun mula' miak ninger kareb Ui pebala namu, pad ideh merapet 

namu  macing  ruked-ruked."  Idi  Musa  nengacing  amung  bala  lun  mula'  ineh 

inan Tuhan. 

10Idi kebala Tuhan ni Musa, "Amé' iko nelun mula' ineh. Do' ideh temina' aco 

sini idi nebpa teh, idi mupu' ayungdeh, 

11pad ideh temina' sembayang aco luk keteluh. Ngaceku aco luk keteluh ineh 

Ui temurun luun Pegkung Sinai idi siren amung-amungdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
170 

12Ngaceku  ineh  do'  iko  nganau'  ibpeng  libut  Pegkung  Sinai  kuan  pupu  ineh 

idi mada', 'Nginita do'-do'. Aleg muyuh uké pegkung ini idi ngeradu' iringneh 

pana' nateh miak. Idé luk ngeradu' pegkung ini kali' rungen ieh pitayen, 

13idi sebuleng pana' nateh miak ngakem neneh. Do' ieh bitungin ku batu, kian 

uen ngelatik ku binor macing maté dengan na kamen, do' pung do' lemulun 

pana'.' Idi kareb serupit ineh muni, miak ideh uké pegkung ineh.” 

14Idi  Musa  netemurun  rat  luun  pegkung  iné'  matun  lun  mula'  ineh.  Idi  ieh 

nengecuk nedeh temina' sembayang. Idi ideh nemupu' ayungdeh. 

15Idi kebala Musa nelun mula' ineh, "Temina' muyuh aco luk keteluh. Seburur 

pana' na miak pamung inan decur.” 

16Idi  aco  luk  keteluh  ineh  kareb  uka-uka  inan  tuda'-tuda'  kilep  idi  purét  pa 

luun  pegkung  ineh,  idi  laput  luk  mekapal,  dengan  uni  serupit  luk  meluun 

rayeh, pad amung lemulun luk bang lepo-lepo megegker. 

17Idi Musa nenguit lun mula' ineh remuat rat bang lepo-lepo sikal maré nedeh 

amé' papu' Allah. Idi ideh netuped pa beneh pegkung ineh. 

18Idi amung Pegkung Sinai ineh pana' merabpun. Ngaceku Tuhan netemurun 

ieneh  bang  apui.  Idi  rabpunneh  kemikit  mepad  kudeng  rabpun  bubpun.  Idi 

pegkung ineh meruyuh. 

19Idi  kareb  uni  serupit  iuk  rayeh,  idi  Musa  nepebala  inan  Allah.  Idi  Allah 

nengor balaneh bang lalam. 

20Kareb  Tuhan  pangeh  netemurun  nan  Pegkung  Sinai,  idi  Tuhan  nenawar 

Musa amé' luun buduk pegkung. Idi ieh iné'. 

21Idi kebala Tuhan neneh, "Temurun iko ngecuk lun mula' ineh aleg ngusag ar 

idi amé' muneng inan Tuhan sikal nier Neneh, pad lemulun na maté. 

22Idi  do'  amung  imam  luk  amé'  matun  Tuhan  ineh  ngeligan  bururdeh  pad 

Tuhan na museh nedeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
171 

23Idi  kebala  Musa  inan  Tuhan,  "Lun  mula'  na  miak  uké  Pegkung  Sinai  ini, 

ngaceku Tuhan pangeh nepebala negku kudeng ini, 'Nganau' ibpeng pekelibut 

pegkung ineh idi ngeligan neneh.' “ 

24Idi kebala Tuhan ni Musa, "Temurun iko. Muci iko lemubed dengan Arun. 

Iamo' amung imam idi lun mula' ineh aleg ngusag ar pian amé' matun Tuhan 

pad ideh na inan Tuhan museh.” 

25Idi  Musa  netemurun  iné'  matun  lun  mula'  ineh,  idi  ieh  nengacing  amung 
bala ineh nedeh. 

Pura’ 20 

1Idi Allah nemada' amung bala ineh, kebalaNeh, 

2"Ui ini Tuhan Allahmu luk pangeh nenguyut namu remuat rat bang bawang 

Masir, rat su luk inanmu tiban ineh. 

3"Aleg iko maya' allah baken rat Negku. 

4"Aleg iko nganau' akang maya' ayu anun-anun luk i langit, idi luk bang tana', 

idi luk bang abpa' pana'. 

5Aleg  iko  ngubur  idi  tekeradung  sembayang  ku  ineh.  Ngaceku  Ui  Ini  Tuhan 

Allahmu luk temaruh, luk ngua' sala' amung lemulun macing ku anak idi inul 

luk keteluh idi luk keapat pana' ratnan amung lemulun luk megateh Negku. 

6Iamo' Ui ngegala' katuKu kuan ribu-ribu inul luk mawa Negku idi luk ngimet 

balaKu. 

7"Aleg neten ngadan Tuhan Allahmu mo'-mo', ngaceku Ui miak ngukum idé'-

idé' luk neten ngadanKu mo'-mo'. 

8"Nginita iko Aco luk inan Mudeng pad iko ngeligan neneh kuan Tuhan. 

9Anem aco kinioneh iko ngakem kekamen luk kuan bururmu sebuleng. 

10Iamo' aco luk  ketudu'  ineh,  ieh  ineh aco luk  inan Tuhan  Allahmu  nudeng. 

Kareb aco ineh aleg iko ngakem, do' iko, anakmu, idi lun tebarinmu, aya'mu, 

idi lun sakai luk tudo bang bawangmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
172 

11Ngaceku  bang  anem  aco  kinioneh,  Tuhan  nemudut  langit,  tana',  idi  abpa' 

rayeh  dengan  amung  uangneh.  Idi  Tuhan  nucu'  bang  aco  luk  ketudu'. 

Ngaceku  ineh  Tuhan  nengeperuan  Aco  luk  inan  Mudeng  ineh,  idi  Ieh 

nengeligan aco ineh kuanNeh. 

12"Do'  ngedita'  tamanmu  idi  tinanmu,  pad  ulunmu  mekadang  bang  bawang 

luk barén Tuhan Allah namu. 

13"Aleg iko ngaté. 

14"Aleg iko pasét. 

15"Aleg iko mano. 

16"Aleg iko ngadu' nelun denganmu dengan mebalih. 

17"Aleg  iko  melili  ku  ruma'  lun  denganmu.  Aleg  iko  melili  ku  awanneh,  lun 

tebarinneh, sapi'neh, keladaineh, idi anun-anun binaweh lun luk denganmu.” 

18Idi  lun  mula'  nekali'  lalam,  kilep,  idi  uni  serupit,  dengan  surud  luk 

merabpun ineh. Idi ideh negegker ku totdeh, idi tuped mado. 

19Idi kebaladeh ni Musa, "Do' iko sebuleng pebala nekai idi kai miak ninger. 

Iamo' aleg Allah pebala nekai, pad kai na maté.” 

20Idi kebala Musa nedeh, "Aleg matot, ngaceku Allah pangeh netemurun sikal 

nutun  nemuyuh,  pad  tot  inan  Tuhan  idi  kidi-kidi  pa  kiung  muyuh,  pelé 

muyuh na nganau' sala'.” 

21Idi  lun  mula'  ineh  pana'  netuped  mado.  Iamo'  Musa  muneng  ku  laput  luk 

medacem su luk inan Allah. 

22Idi kebala Tuhan ni Musa, "Do' iko mala kuan lun Israil kudeng ini: 'Muyuh 

pangeh nenier Negku nepebala nemuyuh rat langit. 

23Ngaceku ineh aleg muyuh nganau' akang ratnan pirak idi amas nan muyuh 

sembayang. 

24"Nganau'  kuanKu  aceh  bubpun  ratnan  tana'  idi  maré  pa  luunneh  amung 

baré luk sabpenmu, idi amung baré luk nguit pedo', ieh ineh dumba idi sapi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
173 

Idi  anid-anid  su  luk  uenKu  ngeletep  luk  nan  muyuh  sembayang  Negku,  su 

ineh Ui temurun ngeperuan namu. 

25Idi  kudeng  iko  pian  nganau'  kuanKu  aceh  bubpun  ratnan  batu,  aleg  iko 

nganau' neneh ratnan batu luk pangeh kinuer, ngaceku kareb iko nguer batu 

ineh, idi iko ngelutak neneh. 

26Idi teh aleg uké ican umak bubpunKu pad luk ku igu'mu na melagan.' " 

Pura’ 21 

1"Do' maré nelun Israil amung ukum ini: 

2Kudeng  iko  melih  aceh  demulun  lun  Iberani,  anem  lak  kinioneh  ieh  miak 

ngakem kuanmu. Iamo' bang lak luk ketudu' do' ieh puatin, dengan na ngua' 

anun-anun. 

3Kudeng  ieh  macing  dengan  na  awan  idi  ieh  remuat  dengan  na  awan  teh. 

Kudeng ieh inan awan, do' awanneh ineh simén maya' neneh muli'. 

4Kudeng  tuanneh  pangeh  nemaré  awan  kuanneh,  idi  decur  ineh  pangeh 

nenganak anak deléi idi decur teh, idi decur ineh dengan anak-anakneh kuan 

tuanneh, idi deléi ineh sebuleng muli'. 

5Iamo' kudeng demulun ineh pebala dengan megala', "Ui méi' inan tuanku, idi 

awan, idi anakku. Na ui sikal mepuit,” 

6idi  do'  tuanneh  nguit  neneh  pa  kiung  Allah,  idi  nguit  neneh  amé'  munung 

tanga'  ruma'neh  kian  iring  diri  tanga'.  Idi  do'  tuanneh  nebpek  lalidneh,  pad 

ieh mangun ku demulun seruked ulunneh. 

7"Idi  kudeng  selemulun  masui  anakneh  luk  decur,  idi  na  ieh  miak  mepad 

kudeng demulun deléi. 

8Kudeng  ieh  na  pinian  tuanneh,  luk  pangeh  nemili'  neneh  kuan  bururneh 

sebuleng,  do'  tuanneh  ineh  nima'  neneh  uen  nguli'.  Tuanneh  ineh  na  inan 

lalud masui neneh kuan lun pupu baken, ngaceku lawéneh ineh na mesiri. 

9Idi kudeng ieh tinuduk dengan anakneh luk deléi, idi do' ieh ngerawé neneh 

mepad kudeng anakneh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
174 

10Kudeng seburur deléi ngapid, na ieh miak ngetenga' akan awanneh luk atun 

ineh idi ayungneh, idi na ieh miak ugka' pamung rudap neneh. 

11Idi  kudeng  ieh  na  nganau'  kudeng  ini,  miak  decur  ineh  muli'  dengan  na 

nguli' belih bururneh. 

12"Idé'-idé luk necat seburur lemulun macing maté, na miak na ieh pitayen. 

13Iamo' kudeng na inau' rungen, ngaceku na ieh sikal ngaté neneh, ieh miak 

buro amé' su luk litepKu kuan muyuh. Idi su ineh ieh uen ngelibung peh. 

14Iamo'  kudeng  seburur  lemulun  ngaté  lun  denganneh  dengan  inau'  rungen, 

idi na miak na ieh pitayen, sagan pana' ieh buro amé' pa atun bubpunKu pian 

uen ngulun. 

15"Idé-idé luk necat taman kian tinanneh, kali' rungen ieh pitayen. 

16"Idé-idé  luk  naban  lemulun,  kudeng  ieh  masui  neneh,  kian  kudeng  ieh 

ngimet neneh ku demulunneh, na miak na ieh pitayen. 

17"Idé-idé luk ngediman taman kian tinanneh, na miak na ieh pitayen. 

18"Idi kudeng inan lemulun luk pekedaluh idi seburur mitung seburur ku batu 

kian mukut neneh lek, kudeng ieh na maté, na lun luk ngedereh neneh ineh 

pitayen. Iamo' kudeng léi luk pidereh ineh mét, 

19iamo' na mio teh ieh do', sagan pana' ieh ngerukud, idi lun luk nengedereh 

neneh  ineh  na  miak  na  ngelibal  aco  serukedneh  tudo,  idi  ngasa'  neneh  pad 

ieh do'. 

20"Idi  kudeng  selemulun  mebal  demulunneh  deléi,  kian  decur  lek,  pad  ieh 

maté, na miak na ieh kumin. 

21Iamo'  kudeng  demulun  ineh  mulun  seaco  kian  dueh  aco  lek,  idi  na  ieh 

kumin, ngaceku petap rugi' tuanneh ku ieh. 

22"Kudeng  inan  lun  luk  pekedaluh  idi  necat  sebuleng  decur  luk  mali'  pad 

anakneh  musul,  iamo'  na  uratneh  baken,  na miak  na  lun  luk  nenecat  neneh 

ineh kumin maya' putuh awanneh, idi luk uen lun luk mutut besara' ngeletep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
175 

23Iamo' kudeng decur ineh murat, idi lun luk nengurat neneh ineh kumin, ieh 

ineh niat libal niat, 

24mateh libal mateh, lipen libal lipen, ticu' libal ticu', kukud libal kukud, 

25angur libal angur, balang libal balang, bara' libal bara'. 

26"Kudeng  selemulun  necat  mateh  demulunneh  luk  deléi  kian  decur  lek  pad 

mateh demulunneh nedat, na miak na demulun ineh puatin ku ua' matehneh. 

27Idi  kudeng  ieh  mepag  demulunneh,  pad  lipenneh  merukep,  na  miak  na 

demulun ineh puatin ku ua' lipenneh. 

28"Kudeng  aceh  sapi'  ngegkul  aceh  lemulun  pad  ieh  maté,  na  miak  na  sapi' 

ineh bitungin ku batu macing maté. Uangneh na miak kenen. Iamo' luk kuan 

sapi' ineh na kumin. 

29Iamo' kudeng sapi' ineh megéi' ngakat, idi nekali' lun luk kuanneh ineh, idi 

na  ieh  nginita  neneh,  idi  kudeng  sapi' ineh  ngaté  seburur  lemulun,  na  miak 

na sapi' ineh bitungin ku batu macing maté, idi lemulun luk kuan ineh pana' 

pitayen. 

30Iamo' kudeng léi luk kuan sapi' ineh simén mayar ukum pad ieh mulun, na 

miak na ieh mayar petap. 

31Iamo' kudeng sapi' ineh ngegkul aceh anak deléi kian decur lek, ukum ineh 

mepad. 

32Kudeng sapi' ineh ngegkul aceh demulun deléi kian decur lek, na miak na 

luk  kuan  sapi'  ineh  ngua'  ku  usin  pirak  teluh  ngepulu'  balad.  Idi  sapi'  ineh 

pana' bitungin ku batu pad maté. 

33"Idi kudeng aceh lubang bang tana' sinima' lun tekerubab, idi lemulun luk 

ngukat lubang na ngakeb ineh, idi petacu aceh sapi' kian keladai lek peturun 

bang ineh, 

34idi na miak na luk kuan lubang ineh maré libalneh, idi mayar raganeh inan 

lemulun luk kuan aya' ineh. Iamo' butungneh kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
176 

35Idi kudeng sapi' seburur ngurat sapi' lun denganneh pad ieh maté, na miak 

na  sapi'  luk  mulun  ineh  pisuen,  idi  usin  raganeh  uen  mabpat  dueh.  Kudeng 

ineh teh babpat uang sapi' seluk naté ineh. 

36Iamo' kudeng sapi' ineh megéi' ngakat, idi na lemulun luk kuan ineh nginita 

neneh,  na  miak  na  ieh  libalen  dengan  petap,  sebuleng  sapi'  libal  sebuleng 
sapi'. Iamo' luk naté ineh kuan dieh. 

Pura’ 22 

1"Idi kudeng selemulun mano aceh sapi', kian dumba lek, idi ieh ngeret neneh 

idi masui neneh, na miak na ieh libalen sebuleng sapi' ineh ku limeh sapi', idi 

sebuleng dumba libalneh apat dumba. 

2-4Na miak na ieh ngelibal luk pinoneh. Kudeng na binawehneh, na miak na 

bururneh  sebuleng  pisuen  mangun  ku  demulun,  pad  ngua'  luk  pinoneh. 

Kudeng luk pinoneh ineh idi teh neneh, bang karebneh mulun, do' ieh sapi', 

keladai kian dumba lek, na mian na ieh maré libalneh dueh kua' kinula'neh. 

"Kudeng  aceh  lemulun  kamen  idi  pitayen  uned  ieh  mano  kareb  medacem, 

lemulun  luk  nengaté  neneh  ineh  na  mesala'.  Iamo'  kudeng  ieh  ngaté  neneh 

kareb macang, idi ieh mesala'. 

5"Kudeng selemulun nima' aya'neh kuman tibu luk bang lati' idi kabun anggur 

lun  baken  macing  mabud,  ngaceku  na  ieh  nengusu  aya'neh,  na  miak  na  ieh 

maré  uli'  luk  meluun  do'  rat  bang  lati'neh  sebuleng,  idi  rat  bang  kabun 

anggurneh, ku libal rugi' ineh. 

6"Idi kudeng inan apui luk mulun idi ngeseb budud, idi apui ineh meperuit idi 

ngeseb padé luk tibuduk, idi luk nateh piranih idi maput lati' ineh neseb, do' 

lemulun luk pun nengimun apui ineh ngelibal luk iseb ineh dengan petap. 

7"Kudeng  selemulun  maré  usin  idi  binaweh-binaweh  nugen  lun  denganneh, 

idi  ieh  pino  rat  bang  ruma'  lun  ineh,  kudeng  luk  nemano  ineh  nekali',  na 

miak na ieh mayar dueh kua' kinula'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
177 

8Kudeng  na  luk  nemano  ineh  nekali',  do'  lemulun  luk  kuan  ruma'  ineh  iten 

amé'  pa  kiung  Allah,  pelé  ngelio  kudeng  ieh  pangeh  nemano  binaweh  lun 

denganneh. 

9"Bang  anid-anid  besara'  ratnan  binaweh,  do'  ratnan  sapi',  keladai,  dumba, 

kibung, idi binaweh anun-anun luk metutu' luk inan dueh burur singaro, idi 

do' didueh ineh iten amé' pa kiung Allah. Idi idé luk uen Allah ngesala' miak 

ngua' kuan lun denganneh libal luk ilapneh dueh kua' kinula'. 

10"Kudeng aceh lemulun maré nelun denganneh sebuleng keladai, kian sapi', 

dumba, aya'  luk baken-baken lek, luk ruenneh  ngasa',  idi aya'  ineh maté  idi 

nurat idi pino dengan na lun nekali', 

11idi do' ieh pebulung pa kiung Allah, idi maré luk pinutut arang didueh ineh 

kudeng  ieh  nengalap  binaweh  lun  denganneh.  Idi  kudeng  pung  ineh  na 

pinoneh, luk kuan aya' ineh merugi'. Lun baken na maré libalneh. 

12Iamo' kudeng matu ieh pino rat neneh, kali' rungen ieh maré libalneh inan 

lemulun luk kuan ineh. 

13Kudeng matu ieh giramit pung luk mesangit, do' butungneh iten mangun ku 

aceh tanu'. Na ieh miak ngelibal neneh. 

14"Kudeng  selemulun  mutuh  ngiceh  sebuleng  aya'  rat  nelun  denganneh,  idi 

aya' ineh murat kian maté lek kareb lemulun luk kuan ineh na idi, idi do' ieh 

ngelibal ineh dengan petap. 

15Iamo' kudeng luk kuan aya' ineh idi, na ieh miak ngelibal ineh. Kudeng aya' 

ineh maté kareb siniwa', na libal raganeh, ngaceku siwa'neh petap. 

16"Kudeng seburur deléi ngubuk anak luk pun mebaruh luk na inan tuduk idi 

pamung denganneh, na miak na didueh paweh idi ieh mayar purut. 

17Kudeng tamanneh na tu-tu maré neneh paweh neneh, na miak na ieh maré 

usin ku purut anak luk pun mebaruh meh. 

18"Aleg iko nima' decur luk mangun ineh mulun. 

19"Idé-idé luk pamung dengan pung na miak na ieh pitayen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
178 

20"Idé-idé  luk  maré  luk  sabpen  kuan  allah  baken  ratnan  Tuhan,  do'  ieh 

pitayen. 

21"Idi  aleg  iko  ngedereh  lun  sakai  idi  ngesusa'  neneh.  Muyuh  pana'  pangeh 

mangun ku lun sakai bang bawang Masir. 

22Aleg muyuh ngedereh decur tinula' idi anak maté. 

23Kudeng  iko  nganau'  kudeng  ineh,  idi  ideh  nawar  Negku,  kali'  rungen  Ui 

ninger tangdeh. 

24Idi Ui museh, pad Ui ngaté nemuyuh bang bunu', idi awan muyuh mangun 

ku tinula', idi anak muyuh mangun ku anak maté. 

25"Kudeng iko maré usin kebiten lun pupuKu luk masi', aleg iko mupud ineh 

dengan mesaad. Idi aleg ngalap bunga'neh teh. 

26Kudeng  iko  sikal  ngalap  ayung  lun  denganmu  ku  duduk,  na  miak  na  iko 

ngelubed duduk ineh kareb nateh aco macep. 

27Ngaceku  ini  papenneh,  ieh  ineh  ayung  luk  luun  bururneh.  Anun  luk  ku 

tarubneh  kareb  ieh  rudap?  Idi  kareb  ieh  nawar  Negku,  Ui  miak  ninger 

tawarneh. Ngaceku Ui ini méi'. 

28"Aleg iko nguyo Allah, idi aleg iko ngediman aceh lun rayeh pupumu. 

29"Aleg ngisiden maré babpat pulu' padému, anggurmu, idi umaumu. "Idi do' 

iko maré kuanKu anak deléimu luk atun. 

30Kudeng  ineh  teh  amung  sapi'  idi  dumbamu.  Tudu'  aco  kinioneh  nima'  ieh 

pebaya'  dengan  tinanneh.  Idi  kareb  aco  luk  kewaluh  miak  iko  maré  neneh 

Negku. 

31"Muyuh ini pupuKu. Ngaceku ineh aleg muyuh kuman uang pung luk kikem 
pung luk meliput bang pulung. Do' muyuh maré ineh kuan uko'. 

Pura’ 23 

1"Aleg iko nguit bala luk mebalih. Idi aleg iko ngedengan lemulun luk dat idi 

mangun ku lun nekali' luk na matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
179 

2Aleg  iko maya'  bala  lun  mula'  nganau'  luk  dat.  Idi  aleg  iko  mangun  ku lun 

nekali' luk mebaken maya' lun mula' ineh, pad na maya' luk matu. 

3Idi teh aleg iko ngeran sala' lun masi' pa kiung lun luk mutut besara'. 

4"Kudeng iko kali' sapi' lun luk museh namu idi keladai luk meraruh, do' iko 

ngelubed neneh dengan mesaget. 

5Kudeng iko kali' keladaineh meluka' ngaceku berat babehneh, aleg iko nima' 

neneh. Do' iko nengan neneh idi ngiding luk baben keladai ineh. 

6"Aleg mutut besara' lun masi' maya' dalan luk na mesiri. 

7Aleg  iko  ngadu'  lemulun  dengan  mebalih.  Idi  aleg  maré  ukum  maté  kuan 

lemulun  luk  na  mesala'  idi  luk  matu.  Ngaceku  Ui  ngukum  lemulun  luk 

nganau' luk kudeng ineh. 

8Idi  teh  aleg  iko  ngalap  suap,  ngaceku  suap  ineh  muser  mateh  lemulun  luk 

mileh, idi ngekilu' bala lemulun luk matu. 

9"Idi teh, aleg iko ngedereh nelun sakai. Muyuh kali' niat lun sakai, ngaceku 

muyuh pana' mangun ku lun sakai bang bawang Masir atun. 

10"Idi  anem  lak  kinioneh  do'  iko  nganau'  lati'  idi  kabun  pana',  idi  ngalap 

uli'neh. 

11Iamo' lak luk ketudu' aleg nganau' lati' idi kabun luun tana'mu ineh, pad lun 

luk  masi'  miak  kuman  luk  mulun  su  ineh.  Idi  elaneh  miak  kenen  pung  luk 

meliput. Kudeng ineh teh kabun anggurmu idi saitunmu. 

12"Do' iko ngakem anem aco kinioneh. Iamo' aco luk ketudu' aleg iko ngadem, 

pad sapi' idi keladaimu pana' miak ucu'. Idi demulun idi sakaimu pana' miak 

ngato erurdeh. 

13"Ui  ini  Tuhan.  Do'  ninger  amung  balaKu.  Aleg  sembayang  nan  allah  luk 

baken, idi aleg neten ngadandeh. 

14"Teluh kua' selak do' iko nganau' aco rayeh kuanKu. 

15Bang  bulan  Abib,  ieh  ineh  bulan  luk  inanmu  remuat  rat  bang  bawang 

Masir,  do'  nginita  Aco  Rayeh  kuman  Ruti  luk  Na  Lamud,  maya'  kudeng  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
180 

bida'Ku namu. Tudu' aco kinioneh do' iko kuman ruti luk na lamud. Aleg amé' 

pa kiungKu dengan palad luk na uang. 

16"Do' iko nginita Aco Rayeh Ngeranih teh, ieh ineh kareb pun ngeranih. "Idi 

teh do' ngerawé Aco Rayeh Lepo kareb udung lak, kareb iko ngamung uli' rat 

bang lati'mu. 

17Do' amung lun deléi amé' pa kiung Tuhan Allah teluh kua' selak. 

18"Aleg  iko  maré  ruti  luk  inan  lamud  dengan  pung  luk  kereten  kuanKu.  Idi 

aleg nima' lemak ratnan luk biré Negku ketecan macing kenebpa. 

19"Amung bua' luk pun ilap ratnan lati'mu do' nguit semuet bang ruma' Tuhan 

Allahmu. "Aleg iko nanek anak dumba kian amék ku rata tinanneh. 

20"Ui ngecuk aceh melaikat amé' pa kiungmu pad matar namu idi nguit namu 

macing su luk tinina'Ku ineh. 

21Ninger idi maya' balaneh. Idi aleg muyuh metueh rat neneh, ngaceku na ieh 

maré do' ku sala' muyuh. Ngaceku ngadanKu idi neneh. 

22Iamo'  kudeng  iko  maya'  balaneh,  idi  nganau'  amung  luk  bida'Ku,  idi  Ui 

miak metueh ratnan amung bunu'mu. 

23MelaikatKu  ineh  miak  nalan  pa  atunmu,  pad  nguit  namu  semuet  bang 

bawang lun Amori, lun Hiti, lun Prisi, lun Kanaani, lun Hiwi, idi lun Yebusi. 

Idi Ui miak ngaté nedeh. 

24Aleg  iko  ngubur  idi  tekeradung  pa  kiung  allahdeh  ineh,  idi  sembayang 

nedeh.  Aleg  iko  maya'  lawé  sembayangdeh  ineh.  Iamo'  do'  iko  ngusag 

akangdeh, idi mila' amung ulungdeh. 

25Kudeng muyuh sembayang inan Tuhan Allah muyuh, idi Ui miak ngeperuan 

nemuyuh  ku  akan  idi  luk  rupen  muyuh.  Idi  Ui  ngado  amung  ét  rat  arang 

muyuh. 

26Bang  bawangmu  na  decur  luk  musul  anak  idi  luk  na  anak.  Ui  miak  maré 

ulunmu mekadang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
181 

27"Ui  nganau'  pupu  luk  sikal  metueh  rat  namu  matot  Negku.  Idi  Ui  miak 

ngagap pupu luk ulekmu. Idi Ui nganau' amung bunu'mu buro rat namu. 

28Idi teh Ui ngagau bunu'mu, idi ngusu amung lun Hiwi, lun Kanaani, idi lun 

Hiti rat pa atunmu. 

29Idi baken bang selak mo' Ui ngusu nedeh, pad bawang ineh na dat ali, idi 

pad pung luk meliput na pelaba ula'. 

30Dengan  ulai-ulai  Ui  miak  ngusu  nedeh,  pad  muyuh  iuk  amé'  mula'  idi 

ngalap bawang ineh. 

31Ui  nganau'  lakan  bawangmu  rat  Abpa'  Pisui  macing  Abpa'  Pirat,  idi  rat 

Abpa'  Rayeh  macing  su  luk  ali-ali.  Ui  maré  lun  bang  bawang  ineh  bang 

imetmu, pad iko ngusu nedeh rat pa kiungmu. 

32Idi aleg iko nganau' jani' kuandeh idi kuan amung akangdeh. 

33Aleg ideh tudo bang bawangmu, pad ideh na nganau' namu mesala' Negku. 
Kudeng iko sembayang inan akangdeh, kali' rungen iko mekaneh abpung." 

Pura’ 24 

1Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Mudik  iko  idi  amé'  papu'  Negku  dengan  Arun, 

Nadab, Abihu, idi tudu' ngepulu' lun rayeh Israil, idi tekeradung sembayang 

rat mado. 

2Idi iko sebuleng amé' muneng Negku. Iamo' aleg kuma' baken amé' muneng. 

Idi aleg lun mula' mudik pegkung pana'.” 

3Musa  iné'  mada'  nelun  mula'  amung  bala  Tuhan.  Idi  amungdeh  peranga' 

nengor  bala  ineh,  kebaladeh,  "Amung  ukum  ini  luk  bila  Tuhan,  kai  miak 

maya'!” 

4Idi  Musa  nengayud  amung  bala  Tuhan.  Idi  pekak  uka-uka,  ieh  nenganau' 

aceh  bubpun  su  buten  irang  surud  ineh,  idi  ieh  nenaped  pulu'  dueh  batu 

maya' kinula' pulu' dueh pupu Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
182 

5Idi ieh nengecuk tuda'-tuda' anak adi' lun Israil idi ideh nengeseb baré kuan 

Tuhan, idi ngeret tuda'-tuda' sapi' deléi mangun ku baré luk nguit pedo' inan 

Tuhan. 

6Musa  nengalap  sebuang  dara'  ineh  idi  ieh  nenganau'  ineh  bang  tuda'-tuda' 

bigan, idi sebuang ratnan dara' ineh nekumubpurneh bubpun ineh. 

7Idi  ieh  nengalap  surat  pejani'  ineh,  idi  ieh  nemaca'  ineh  pedingeren  pupu 

ineh. Idi kebaladeh, "Amung luk bida' Tuhan ineh, kai miak maya'.” 

8Pangeh  ineh  Musa  nengalap  dara'  ineh,  idi  ieh  nengisak  ineh  luun  pupu 

ineh,  idi  nepebala,  "Ini  dara'  pejani'  luk  litep  Tuhan  kuan  muyuh  kareb  Ieh 

nemaré amung ukum ini.” 

9Idi  Musa  mudik  dengan  Arun,  Nadab,  Abihu,  idi  tudu'  ngepulu'  lun  rayeh 

Israil. 

10Idi ideh nenier Allah lun Israil. Idi pa liang kukudNeh inan aceh luk kudeng 

tapin ratnan batu luk mebata' langit. 

11Allah  na  nengukum  nelun  luk  nguyut  pupu  Israil  ineh.  Iamo'  kareb  ideh 

kali' Neneh, idi ideh nekuman idi nengirup. 

12Idi kebala Tuhan ni Musa, "Mudik iko teh amé' papu' Negku, idi tudo tungé'. 

Ui  sikal  maré  namu  dueh  batu  tebalad,  ieh  ineh  bala  idi  ukum  luk  pangeh 

inayudKu ku mada' nedeh.” 

13Idi Musa nenalan dengan rurumneh Yusak, idi didueh mudik pegkung Allah 

ineh. 

14Idi  kebala  Musa  nelun  rayeh-rayeh  ineh,  "Nganét  ieni  muyuh  pad  kai 

lemubed.  Arun  idi  Hur  idi  dengan  muyuh.  Idé  luk  inan  luk  tunin,  do'  amé' 

matun nedidueh.” 

15Musa mudik, idi laput netemurun nemapen pegkung ineh. 

16Idi  rasat  Allah  mudeng  luun  Pegkung  Sinai  ineh,  idi  anem  aco  kinioneh 

laput  nemapen  pegkung  ineh.  Idi  aco  luk  ketudu',  Tuhan  nenawar  ni  Musa 

ratnan uned laput ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
183 

17Rasat Allah melagan mepad kudeng apui luk ngeseb buduk pegkung ineh su 

siren lun Israil. 

18Idi  Musa  nesemuet  uned-uned  laput  ineh  idi  numak  pegkung  ineh.  Idi  ieh 

netudo  luun  pegkung  ineh  apat  ngepulu'  aco  idi  apat  ngepulu'  dacem 
kinioneh. 

Pura’ 25 

1Idi kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ngecuk nelun Israil ngamung tuda'-tuda' baré kuanKu ratnan anid-anid lun 

luk pian maré ineh, idi ngalap ineh kuanKu. 

3Idi ini baré luk lapen muyuh rat nedeh: amas, pirak, idi tekaling; 

4idi  kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  kibung  pu  luk 

inuper, idi buluh amék; 

5idi kubil dumba deléi luk inau' mesia', kubil luk do', kayuh pirur; 

6umau  lapung,  umau  luk  do'  buen  luk  pingumau,  idi  umau  luk  meluun  do' 

buen, 

7idi bau burur idi batu baken luk meraga luk ku kuyu' imam luk meraga, idi 

kakeb ruuk. 

8Idi  do'  lun  mula'  nganau'  aceh  Lepo  luk  meligan  kuanKu,  pad  Ui  tudo 

arangdeh. 

9Do'  muyuh  nganau'  ineh,  idi  amung  repapehneh,  maya'  ayu  luk  dukenKu 

namu. 

10"Ngecuk  nelun  mula'  nganau'  aceh  pati'  ratnan  kayuh  pirur,  kikadangneh 

dueh  sikuh  setangal,  pipangneh  sesikuh  setangal,  idi  kidita'neh  semikuh 

setangal. 

11Idi do' ieh uen ngakep ku amas luk do', pa luun idi bang lubang. Idi do' iko 

nganau' luun ineh belipid amas pekelibut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
184 

12Idi  ngurai  apat  kelabung  amas  ruen  luun  apat  kukudneh,  dueh  selipa,  idi 

dueh selipa. 

13Idi do' nganau' kayuh pirur ku birirneh, idi ngakep ineh ku amas. 

14Idi nuet kayuh birir ineh bang kelabung luk pekop pati' ineh. 

15Idi  do'  kayuh  luk  ku  mirir  ineh  tutem  bang  kelabung  ineh.  Na  miak  uen 

ngangat. 

16Idi  do'  iko  nganau'  bang  pati'  ineh  batu  luk  tebalad  luk  inan  Pejani'  luk 

barénKu namu. 

17"Idi  teh  nganau'  aceh  kakeb  su  luk  inan  pedo'  ratnan  amas  luk  do', 

kikadangneh dueh sikuh setangal, idi pipangneh semikuh setangal. 

18Idi do' nganau' dueh melaikat karub ratnan amas luk tinuno. 

19Nganau'  dueh  melaikat  karub  ineh  pekop  paped  kakeb  ineh  petatem  luun 

ineh. 

20Idi  kiung  didueh  petutup.  Idi  ilad  didueh  tegerayap  mapen  kakeb  su  luk 

inan pedo' ineh. 

21Idi do' iko nganau' dueh batu luk tebalad bang pati' ineh, idi nganau' kakeb 

luk inan pedo' ineh pa luunneh.  Idi bang pati' ineh do' iko nganau' Jani' luk 

barénKu namu. 

22Idi  su  ineh  Ui  papu'  namu.  Idi  ratnan  kakeb  luk  inan  pedo'  ineh  rat  arang 

dueh  melaikat  karub  luk  pa  luun  pati'  pejani'  ineh,  Ui  miak  pegayam  namu 

ratnan amung-amung luk bilaKu namu, luk uen ngacing kuan lun Israil. 

23"Idi  teh  do'  iko  mudut  méja  ratnan  kayuh  pirur,  dueh  sikuh  kikadangneh, 

semikuh pipangneh, idi semikuh setangal kidita'neh. 

24Do'  iko  ngakep  ineh  ku  amas  luk  do',  idi  nganau'  belipid  amas  pekelibut 

ineh. 

25Do' iko nganau' libutneh belipid kiar palad pipangneh, idi iringneh nganau' 

belipid amas pekelibut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
185 

26Idi do' iko nganau' kuan méja ineh apat kelabung amas, idi do' iko nganau' 

kelabung anid-anid lidung su luk inan kukudneh. 

27Do' nganau' kelabung ineh muneng iring belipid ineh. 

28Idi do' iko ngalap kayuh pirur, idi ngakep ineh ku amas, pad méja uen mirir 

ku ineh. 

29Idi teh do' nganau' bigan, sangkir, busi', idi sikuan ruandeh baré luk rupen. 

Idi do' nganau' amung ineh ratnan amas luk do'. 

30Idi nganau' méja ineh pa atun Pati' Pejani'. Idi nganau' ruti luun méja ineh 

kidi-kidi pa kiungKu. 

31"Idi  do'  iko  nganau'  aceh  kukud  dawan  ratnan  amas  luk  do'.  Nganau'  puet 

idi batangneh ratnan amas luk tinuno, idi busak-busakneh, dengan busak luk 

nateh nelusad pana', tekapit nan batang ineh. 

32Idi  anem  rangat  ineh  inan  iringneh,  teluh  rangat  mulang  rat  pa  selipa  idi 

selipa. 

33Anid anem  rangat  ineh  inan  teluh  busak badam ayuneh dengan  busak luk 

nateh nelusad. 

34Idi  do'  kukud  dawan  ineh  pana'  inan  apat  busak  mepad  kudeng  busak 

badam ayuneh dengan busak luk nateh nelusad. 

35Do' inan aceh busak luk nateh nelusad pa liang anid dueh rangat ineh. 

36Idi  busak  luk  nateh  nelusad  idi  amung  rangatneh,  idi  kukud  dawan  ineh, 

amung ineh tekapit ratnan aceh amas luk tinuno idi do'. 

37Idi do' iko nganau' tudu' dawan kuan kukud dawan ineh idi nutud ineh pad 

ngacang pa atun. 

38Idi do' amung apitneh idi su luk inan bareh apui pana' ruen ratnan amas luk 

meluun do'. 

39Idi  do'  iko  nganau'  amung  ineh  dengan  amung  repapehneh  ratnan  limeh 

ngepulu' anem kati amas luk meluun do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
186 

40Ngerawé  do'-do',  pad  iko  nganau'  amung  ineh  maya'  ayu  luk  pangeh  bida' 
namu déi' luun pegkung ineh. 

Pura’ 26 

1"Idi  do'  nganau'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  ratnan  pulu'  pekatu  kibung 

ratnan  kibung  pu  luk  inuper  idi  luk  do'.  Idi  ayuneh  mebata'  melaco,  sia' 

merirem, idi sia' melidang luk tibaruh do'-do' dengan melaikat karub. 

2Idi kikadang sepekatu kibung ineh tudu' ngedepeh, idi pipangneh medepeh. 

Idi amung kibung ineh mepad tari. 

3Do'  nutum  limeh  pekatu  kibung  petutum.  Kudeng  ineh  teh  limeh  pekatu 

kibung luk baken. 

4Do'  iko  nganau'  tuda'-tuda'  lalid  kibung  luk  bata'  melaco  iring  sebuleng 

kibung luk limeh tutum ineh. Idi nganau' kudeng ineh luun iring kibung luk 

limeh tutum ineh teh. 

5Do'  nganau'  limeh  ngepulu'  lalid  paped  sepekatu  kibung  luk  limeh  tutum 

ineh,  idi  teh  limeh  ngepulu'  lalid  paped  sepekatu  kibung  luk  limeh  tutum 

ineh teh. 

6Idi teh do' nganau' limeh ngepulu' ood ratnan amas, ku nutum dueh pekatu 

kibung ineh pad ineh mangun ku Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

7"Idi do' nganau' ducungneh ratnan pulu' aceh pekatu kibung luk inau' ratnan 

buluh amék. 

8Idi amung ineh mepad kirayeh, ieh ineh tudu' depeh setangal kikadangneh, 

idi medepeh bétneh. 

9Do' nutum limeh pekatu kibung ineh petutum. Kudeng ineh teh anem pekatu 

luk  baken.  Idi  tutum  luk  keanem  do'  ieh  lapien  lepi'  dueh  munung  tanga' 

ineh. 

10Idi do' nganau' limeh ngepulu' lalid paped sepekatu kibung luk baken ineh 

teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
187 

11Idi  do'  nganau  limeh  ngepulu'  ood  tekaling,  idi  nuet  ood  ineh  bang  lalid 

kibung ineh, pad dueh kibung ineh mangun ku sebuleng ducung. 

12Nima' ela tutum seluk keanem tekito pesulak pa keted Lepo. 

13Idi  semikuh  pa  selipa,  idi  semikuh  pa  selipa  tekito  pekop  Lepo  ku  mapen 

ineh. 

14"Idi  do'  nganau'  dueh  papen  Lepo  ineh  teh,  sebuleng  ratnan  kubil  dumba 

deléi luk inau' mesia', idi sebuleng ratnan kubil luk do', ku papen luk pa luun. 

15"Idi do' nganau' tuda'-tuda' kayuh ku tulang ratnan kayuh pirur kuan Lepo 

ineh. 

16Idi  kikadang  sepekatu  kayuh  ineh,  dueh  depeh  setangal,  idi  pipangneh 

semikuh setangal. 

17Idi do' anid-anid kayuh ineh uen nap pad ideh miak petutum. 

18Do' nganau' dueh ngepulu' kayuh ku tulang kuan iring pa kabing busat aco, 

19idi apat ngepulu' alen pirak pa liangdeh, dueh alen nan sepekatu kayuh. 

20Idi nganau' dueh ngepulu' kayuh ku tulang kuan iring luk pa tinueh busat 

aco, 

21dengan apat ngepulu' alen pirak, dueh alen pa liang sepekatu kayuh. 

22Idi iring pa keted, ieh ineh pa acep aco, do' nganau' anem pekatu kayuh ku 

tulang, 

23idi dueh kayuh anid lidung. 

24Idi  kayuh  luk  ku  lidung  ineh  tinutum  rat  pa  beneh  macing  pa  luun.  Idi 

kayuh luk ku dueh lidung miak ruen kudeng ineh. 

25Ngaceku ineh, inan ualuh pekatu kayuh ku tulang dengan pulu' anem alen 

pirak, dueh pa beneh anid-anid kayuh ineh. 

26"Idi  do'  nganau'  pulu'  limeh  atang  ratnan  kayuh  pirur,  limeh  pekatu  kuan 

selipa Lepo ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
188 

27idi  limeh  pekatu  kuan  selipa,  idi  limeh  pekatu  kuan  iring  luk  pa  keted  pa 

acep aco. 

28Idi  atang  luk  nan  uned,  do'  ieh  macing  nan  amung  kayuh  ineh,  rat  paped 

selipa suet paped selipa. 

29Idi  teh  do'  iko  ngakep  amung  kayuh  ineh  ku  amas,  idi  nganau'  amung 

kelabung su atang ineh pana' ratnan amas, idi ngakep amung atang ineh ku 

amas. 

30Do'  iko  mudut  Lepo  ineh  maya'  ayu  luk  bida'Ku  namu  déi'  luun  pegkung 

ineh. 

31"Idi do' nganau' aceh dicing ratnan kibung luk do', idi kibung pu luk inuper, 

idi  luk  ayu  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  tibaruh  do'-do'  ku 

melaikat karub. 

32Idi ngekito ineh ku ood amas nan apat diri kayuh pirur luk kikep ku amas, 

idi apat alenneh ratnan pirak. 

33Idi  do'  ngekito  dicing  ineh  pa  liang  ood  luk  iang  apo,  idi  ngerareng  Pati' 

Pejani'  luk  inan  dueh  batu  luk  tebalad  ineh  pa  keted  dicing  ineh.  Idi  dicing 

ineh ku alad arang Su luk Meligan dengan Su luk Meluun Ligan. 

34Idi ngerareng kakeb su luk inan pedo' ineh pa luun Pati' Pejani'. 

35Idi bal selipa Su luk Meluun Ligan ineh, do' iko ngerareng méja  pa tinueh 

busat aco, idi kukud dawan ineh petutup iring luk pa kabing busat aco. 

36"Idi munung tanga' Lepo ineh do' nganau' aceh dicing, ratnan kibung pu luk 

do',  idi  luk  inuper,  ayuneh  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang;  idi 

luk tibaruh. 

37Idi do' nganau' kuan dicing ineh limeh pekatu diri kayuh pirur, uen ngakep 

ku  amas.  Idi  amung  oodneh  pana'  amas,  idi  do'  ngurai  limeh  alen  tekaling 
kuan diri ineh. 

Pura’ 27 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
189 

1"Idi  do'  nganau'  aceh  bubpun  luk  apat  lebping  ratnan  kayuh  pirur,  limeh 

sikuh kadangneh, idi limeh sikuh pipangneh, idi teh teluh sikuh dita'neh. 

2Idi  do'  iko  nganau'  unga  anid  lidungneh.  Idi  do'  unga  ineh  mulang  rat  su 

ineh. Idi ngakep amung ineh ku tekaling. 

3Idi teh do' iko nganau' belanga' inan ngerareng abuh, idi luk ku ngook abuh, 

bigan,  serupang,  idi  su  luk  inan  bareh.  Idi  do'  nganau'  amung  repapeh  ineh 

ratnan tekaling. 

4Idi  nganau'  teripin  tekaling.  Idi  anid  lidungneh  do'  nganau'  apat  kelabung 

tekaling. 

5Idi nganau' ineh pa liang iring bubpun, pad macing tangalneh. 

6Idi do' iko nganau' kayuh pirur ku mirir bubpun ineh, idi ngakep neneh ku 

tekaling. 

7Idi nuet kayuh birir ineh bang kelabung ineh, pekop iring bubpun ineh, pad 

ieh miak uen mirir. 

8Idi  nganau'  neneh  melubang  ratnan  bangar,  maya'  kudeng  ayu  luk  bida'Ku 

namu déi' luun pegkung. 

9"Do' nganau' natad Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi ngalad ineh ku dicing 

ratnan kibung pu luk inuper. Kikadang dicing luk pa kabing busat aco, dueh 

ngepulu' limeh depeh. 

10Idi  dueh  ngepulu'  diri  ineh  perapu  alenneh  ratnan  tekaling,  iamo'  amung 

ood idi repit diri ineh ratnan pirak. 

11Kudeng ineh teh pa tinueh busat aco. 

12Kikadang dicing luk pa acep aco pulu' dueh depeh setangal, dengan diri idi 

pulu' alen. 

13Kudeng ineh teh pipang pa atun natad pa busat aco ineh pulu' dueh depeh 

setangal. 

14-15Pekop  munung  tanga'  do'  inan  teluh  depeh  teluh  sikuh  dicing,  dengan 

teluh diri idi teluh alen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
190 

16Idi  tanga'  natad  ineh  inan  aceh  dicing  limeh  depeh  kikadangneh,  ratnan 

kibung pu luk inuper, ayuneh bata' melaco, sia' merirem, idi sia' melidang luk 

tibaruh, dengan apat diri idi apat alen. 

17Amung  diri  pekelibut  ineh  do'  su  tutumneh  inan  bakar  pirak,  idi  ooddeh 

ratnan pirak teh. Idi alen-alendeh ratnan tekaling. 

18Kikadang  natad  ineh  dueh  ngepulu'  limeh  depeh.  Pipangneh  pulu'  dueh 

depeh setangal. Idi kidita'neh medepeh semikuh dengan dicing ratnan kibung 

pu luk do'. Idi alen-alenneh ratnan tekaling. 

19Idi amung  repapeh  kuan  Lepo  ineh, dengan  papek luk  inan  ngabet dicing, 

idi papek luk inan ngabet dicing natad pana', ruen ratnan tekaling. 

20"Do'  iko  ngecuk  nelun  Israil  nguit  amé'  namu  umau  saitun  luk  meluun  do' 

ku umau lapung, pad lapung ineh miak uen nutud anid alem. 

21Idi  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  ineh  bal  selipa  dicing  luk  pa  atun 

Pati'  Pejani,  do'  Arun  temina'  dengan  anak-anakneh  pa  kiung  Tuhan  rat 

malem  macing  pekak.  Idi  ini  aceh  ukum  luk  meruked  kuan  lun  Israil  pad 
macing ku anak inul. 

Pura’ 28 

1"Do'  neteng  kinanakmu  Arun,  idi  anak-anakneh,  ieh  ineh  Nadab,  Abihu, 

Eliasar,  idi  Itamar.  Ngatad  nedeh  ratnan  pupu  Israil,  pad  ideh  mangun  ku 

imam kuanKu. 

2Idi nganau' kuan kinanakmu Arun ineh ayung luk meligan idi luk buren. 

3Do' iko nawar nelun luk mileh nerut, luk pangeh pinu'Ku ku ileh, idi ngecuk 

nedeh nganau' ayung Arun, pad ieh miak mangun ku imam kuanKu. 

4Ngecuk nedeh nganau' aceh kakeb ruuk, aceh kuyu' imam, aceh kuyu' buyor, 

aceh  kuyu'  luk  tibaruh,  aceh  sigar,  idi  aceh  abet  awa'.  Idi  do'  ideh  nganau' 

ayung  imam  ini  kuan  kinanakmu  Arun  idi  anak-anakneh,  pad  ideh  mangun 

ku imam kuanKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
191 

5Do'  ideh  ngalap  buluh  dumba  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia' 

melidang, kibung pu luk do', idi gitian luk inau' ratnan amas. 

6"Do'  ideh  nganau'  kuyu'  imam  ineh,  ratnan  buluh  dumba  luk  bata'  melaco, 

sia' merirem, idi sia' melidang, idi gitian luk inau' ratnan amas, idi kibung pu 

luk do', idi do' ieh uen ngebaruh. 

7Idi kuyu' ineh inan dueh lalid tudungneh luk iteng mop papedneh. 

8Do'  abet  kuyu'  imam  ineh  uen  ngebaruh  do'-do',  idi  pekatu  nan  kuyu',  idi 

ruen mepad ayu. 

9Idi  do'  iko  ngalap  dueh  ngilung  bau  burur  idi  ngayud  luun  dueh  bau  ineh 

ngadan pulu' dueh anak Yakub, 

10ieh  ineh  anem  ngadan  luun  sebuleng  bau,  idi  anem  ngadan  luun  bau  luk 

baken, maya' aco luk inandeh tinganak. 

11"Do' iko ngayud ngadan anak-anak Yakub luun dueh bau burur ineh, mepad 

kudeng etu luk inarit, idi dengan ayud lun luk mileh ngarit batu luk meraga. 

Idi do' iko ngalub ineh ku amas. 

12Do' iko nganau' dueh bau ineh mop lalid kuyu' imam ku terawé ratnan pulu' 

dueh  pupu  Israil.  Idi  do'  Arun  nguit  ngadandeh  luk  pekop  lalid  kuyu'  ineh, 

pad Ui ini Tuhan megéi' ngerawé pupuKu. 

13Do' iko nganau alubneh ratnan amas, 

14idi nganau' dueh ratai medari ratnan amas luk do' luk mepad kudeng nuper 

luk ipid, idi nutum ratai ineh nan alub ineh. 

15"Do'  nganau'  aceh  kakeb  ruuk  luk  pimada'  pian  Allah,  aceh  luk  mepad 

kudeng ayu kuyu' luk tibaruh. 

16Idi  do'  ieh  apat  lebping  idi  uen  ngelepi'  dueh,  kikadangneh  murek,  idi 

pipangneh pana' murek. 

17Idi do' ngalub apat baris batu luk meraga. Luk pun-pun sengilung batu luk 

sia' merirem, sengilung batu luk mebirar, idi sengilung batu luk mesia'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
192 

18Idi  luk  kedueh  sengilung  batu  luk  bata'  uduh,  sengilung  batu  luk  bata' 

langit, idi sengilung batu intan. 

19Idi  luk  keteluh  sengilung  batu  luk  mebata',  idi  sengilung  batu  luk  sia' 

merirem, idi sengilung batu luk merirem. 

20Idi  luk  keapat  sengilung  batu  luk  bata'  melaco,  sengilung  bau  burur,  idi 

sengilung batu luk mebirar. Idi do' ideh uen ngalub ku amas. 

21Idi  anid  batu  ini  nan  ngayud  ngadan  sebuleng  anak  Yakub  ku  ngegala' 

ngadan pupu Israil. 

22Idi teh do' nganau' ratai-ratai ratnan amas luk do' luk uen nguper ruen luun 

kakeb ruuk. 

23Nganau' dueh kelabung amas ruen luun iring kakeb ruuk. 

24Idi  nutum  dueh  ratai  ineh  nan  dueh  kelabung  luk  pekop  iring  kakeb  ruuk 

ineh. 

25Idi do' nutum paped abet dueh ratai ineh nan lalid tudung  kuyu' imam pa 

atun. 

26Idi teh nganau' dueh kelabung amas rangen pekop paped kakeb ruuk, luun 

iring luk pa selipa kuyu' imam. 

27Idi nganau' dueh kelabung amas teh, idi nganau' ineh pa liang pekop lalid 

tudung kuyu' imam, idi muneng ku tutum idi pa luun abet awa' kuyu' imam 

luk inuper do'-do'. 

28Pangeh ineh do' kelabung kakeb ruuk ineh betin nan kelabung kuyu' imam 

ku abet luk bata' melaco, idi kakeb ruuk ineh na miak patad ratnan abet awa' 

kuyu' imam. 

29"Kareb  Arun  semuet  bang  Su  luk  Meligan,  idi  ieh  miak  ngayung  ku  kakeb 

ruuk  dengan  ngadan  pupu-pupu  Israil,  pad  Ui  ini  Tuhan  megéi  ngerawé 

pupuKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
193 

30Idi  do'  nganau'  Urim  idi  Tumim  bang  kakeb  ruuk  luk  pimada'  pian  Allah, 

pad  Arun  nguit  ineh  kareb  ieh  amé'  pa  kiungKu.  Kareb  ineh,  do'  ieh  megéi' 

ngayung ku kakeb ruuk ineh, pad ieh miak kali' pianKu kuan pupuKu Israil. 

31"Idi  do'  iko  nganau'  kuyu'  buyor  imam  ineh  ratnan  buluh  dumba  luk  bata' 

melaco amung. 

32Idi  do'  ayud  dier  kuyu'  ineh  peringuned,  idi  do'  ieh  uen  muun  iring  ku 

kibung luk tibaruh, pad ieh na medarak. 

33-34Idi  libut  lepi'neh,  do'  iko  nganau'  ayu  bua'  delima  luk  bata'  melaco, 

merirem, idi melidang, dengan karing-karing amas arangdeh. 

35Arun  miak  ngayung  ku  ineh  kareb  ieh  nganau'  kekamen  imam.  Kareb  ieh 

semuet  bang  Su  luk  Meligan  pa  kiungKu,  idi  kareb  ieh  remuat,  uni  karing 

pedingeren, pad ieh na maté. 

36"Idi  teh  do'  iko  nganau'  aceh  balad  amas  luk  do'  idi  ngayud  luun  ineh, 

'Linigan Kuan Tuhan.’ 

37Do' ngabet ineh luun sigar ineh ku abet luk bata' melaco. 

38Do' balad amas ineh rangen luun madu' Arun, pad Ui ini Tuhan miak ngalap 

amung baré luk barén lun Israil kuanKu, sagan pana' lun mula' sala' baré. 

39"Idi do' kuyu' Arun uen ngebaruh ratnan kibung pu luk do'. Idi nganau' sigar 

ratnan kibung pu luk do', idi abet awa' ratnan tebaruh luk raput-raput ayu. 

40"Idi  teh  do'  nganau'  kuyu'-kuyu',  abet  awa',  idi  aduk  ku  abet  uluh  kuan 

anak-anak Arun mangun ku ubur idi tagadeh. 

41Idi  amung  ineh  rangen  luun  kinanakmu  Arun  idi  anak-anakneh.  Pangeh 

ineh do' iko ngumau nedeh ku umau saitun, pad ngeletep nedeh mangun ku 

imam kuanKu. 

42Nganau'  siduar  ratnan  kibung  pu  kuandeh,  pad  ideh  na  lubpa.  Idi  kadang 

siduar ineh rat ku awa' macing ku aleb. 

43Idi  do'  Arun  idi  anak-anakneh  ngayung  ku  ineh,  kareb  ideh  semuet  bang 

Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  kareb  ideh  muneng  ku  bubpun  pian 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
194 

nganau' kekamendeh Su luk Meligan, pad ideh na nganau' sala' idi maté. Ini 
aceh ukum luk lutep macing ruked-ruked kuan Arun idi inulneh. 

Pura’ 29 

1"Idi ini luk ruenmu kuan Arun idi anak-anakneh ku ngeligan nedeh, pad ideh 

mangun  ku  imam  kuanKu.  Ngalap  aceh  sapi'  deléi  luk  pegawa'  idi  dueh 

dumba deléi luk do'. 

2Do'  ngalap  banak  luk  meluun  do',  luk  na  linamud,  idi  nganau'  ruti  luk 

rinabur ku umau saitun, idi sebuang luk na rinabur ku umau. Idi teh nganau' 

tinapé luk linusi ku umau. 

3Idi  do'  nganau'  amung  ineh  bang  sebuleng  kabpang,  idi  maré  ineh  kuanKu 

mangun ku baré, dengan sapi' deléi idi dueh dumba deléi ineh. 

4"Idi nguit ni Arun idi anak-anakneh amé' muneng ku tanga' Lepo su luk inan 

papu' Tuhan. Idi do' iko maru' nedeh ku abpa'. 

5Pangeh ineh do' iko ngayung ni Arun ku ayung imam, ieh ineh kuyu' buyor 

imam, kuyu' imam dengan kakeb ruuk, idi abet awa' teh. 

6Idi  do'  ngerareng  sigar  ineh  luun  uluhneh,  idi  nganau'  balad  amas  luk 

meligan ineh pa luun sigar ineh. 

7Idi do' iko ngalap umau luk do' buen ineh idi ngutang ineh luun uluhneh, idi 

ngumau neneh. 

8"Do' nguit anak-anakneh amé' muneng idi nganau' kuyu' luundeh. 

9Idi  do'  iko  ngabet  awa'deh  ku  abet  awa'  ineh,  idi  ngabet  aduk  ineh  luun 

uluhdeh. Kudeng ineh teh do' iko ngeletep Arun idi anak-anakneh, pad ideh 

idi inuldeh mangun ku imam kuanKu macing ruked-ruked. 

10Do'  nguit  sapi'  pa atun  Lepo  su  luk  inan  papu' Tuhan,  idi  ngecuk  Arun  idi 

anak-anakneh ngerareng ticu'deh luun uluhneh. 

11Idi  ngeret  sapi'  ineh  pa  kiungKu  luk  Meligan  munung  tanga'  Lepo  su  luk 

inan papu' Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
195 

12Idi ngalap sebuang dara' sapi' ineh, idi nganau' luun bua' ticu'mu ruen luun 

unga bubpun. Idi do' ngutang dara' luk ketecan ineh luun kukud bubpun ineh. 

13Idi  do'  ngalap  amung  lemak  tinéi'  ineh,  amung  lemak  aténeh,  dueh  beter, 

idi  amung lemak luk  luun  beter  ineh.  Idi  do' ngeseb  ineh luun  bubpun  ineh 

teh mangun ku aceh baré kuanKu. 

14Iamo' do' uang sapi' ineh, dengan kubilneh idi tinéi'neh, sabpen mado rat su 

nandeh lupo. Ieh ineh aceh baré luk ngiu' sala' imam. 

15"Do'  iko  ngalap  sebuleng  dumba  deléi  ineh,  idi  ngecuk  Arun  idi  anak-

anakneh ngerareng ticu'deh luun uluhneh. 

16Do' iko ngeret dumba deléi ineh, idi ngalap dara'neh, idi ngisak ineh pekop 

iring bubpun ineh. 

17Idi  do'  iko  muer  dumba  deléi  ineh,  idi  maru'  tinéi'neh,  idi  kukudneh,  idi 

nganau' ineh pa luun luk titek-titek ineh idi pa luun uluhneh. 

18Idi do' dumba deléi ineh barén sabpen luun bubpun ineh mangun ku aceh 

baré akan. Ui ini Tuhan, mawang niat ku buen baré ineh. 

19"Idi do' iko ngalap dumba deléi luk baken ineh, idi ngecuk Arun idi anak-

anakneh ngerareng ticu'deh luun uluhneh. 

20Do'  iko  ngeret  ineh,  idi  ngalap  sebuang  dara'neh,  idi  ngisit  ineh luun  lalid 

Arun  pa  tinueh  idi  lalid  anak-anakneh  pa  tinueh  teh,  idi  luun  bua'  ticu' 

mebpuh  pa  tinueh,  idi  luun  bua'  kukud  mebpuh  pa  tinueh  teh.  Idi  ngisak 

dara' luk ketecan ineh pekop iring bubpun ineh. 

21Idi  do'  iko  ngalap  sebuang dara'  luk pa  luun bubpun  dengan  umau  luk  ku 

ngumau ini, idi ngisak ni Arun idi ayungneh. Kudeng ineh teh anak-anakneh, 

idi ayungdeh, pad Arun, anak-anakneh, idi ayungdeh uen ngeligan kuanKu. 

22"Do'  ngalap  ratnan  dumba  deléi  ineh  lemakneh,  dengan  lemak  iurneh, 

lemak  tinéi'neh,  lemak  luun  aténeh,  dueh  beterneh,  dengan  lemak  luk 

luunneh,  idi  tipan  pa  tinueh.  Ngaceku  dumba  ineh  aceh  baré  ku  ngeletep 

imam. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
196 

23Idi do' iko ngalap dueh balad ruti, idi aceh pinaram luk rinabur ku umau, 

idi  aceh  tinapé  rat  bang  kabpang  luk  inan  ruti  luk  na  lamud  luk  pa  kiung 

Tuhan. 

24Do' iko ngerareng akan ineh bang palad Arun idi bang palad anak-anakneh. 

Do'  ideh  nicul  amung  ineh  mepad  kudeng  aceh  baré  luk  tidulen  pa  kiung 

Tuhan. 

25Idi  do'  iko  ngalap  amung  ineh  rat  nedeh  idi  ngeseb  ineh  luun  bubpun,  pa 

luun baré luk  sabpen  mangun  ku baré akan  kuanKu.  Ui  ini  Tuhan,  mawang 

niat ku buen baré ineh. 

26"Do' ngalap ruuk dumba deléi ineh, idi nicul ineh ku aceh baré pa kiungKu. 

Babpat ini kuanmu. 

27Kareb seburur imam uen ngeletep, do' iko nicul ruuk idi tipan dumba deléi 

luk kereten ku ngeletep imam ineh. Idi ineh mangun ku babpat imam-imam. 

28Ineh luk mangun ku ukum kuan lun Israil macing ruked-ruked, kareb ideh 

maré barédeh luk nguit pedo'. Ruuk idi tipan mangun ku babpat imam-imam. 

Ini baré lun mula' kuanKu. 

29"Do' ayung Arun luk meligan ineh pinul macing ku anak-anakneh luk muci, 

pad ideh miak ngayung ku ineh kareb ideh uen ngeletep. 

30Ide' rat arang anak-anak Arun luk ngelibal neneh mangun ku imam, idi luk 

semuet bang Lepo su luk inan papu' Tuhan ineh, pad ngakem kekamen imam 

Su luk Meligan, do' ngayung ku ineh tudu' aco kinioneh. 

31"Do' ngalap uang dumba deléi luk baré ku ngeletep Arun idi anak-anakneh, 

idi nanek ineh su apeh luk meligan. 

32Idi  ideh  kuman  uang  ineh  dengan  ruti  luk  ketecan  bang  kabpang  luk 

munung tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

33Idi  ideh  kuman  amung  ineh  luk  biré  pad  nguit  pedo'  kareb  ideh  litep 

mangun ku imam. Iamo' imam-imam mo' luk kuman ineh, ngaceku akan ineh 

meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
197 

34Kudeng  inan  luk  ketecan  ratnan  uang,  idi  ruti  ineh  macing  pekak,  do' 

amung  luk  ketecan  ineh  sabpen.  Aleg  kuman  ineh  ngaceku  amung  ineh 

meligan. 

35"Idi do' nganau' kudeng ineh kuan Arun idi anak-anakneh, maya' kudeng luk 

bida'Ku namu. Seruked tudu' aco do' iko ngeletep nedeh. 

36Idi  anid-anid  aco  do'  iko  maré  sebuleng  sapi'  deléi  mangun  ku  baré  luk 

nguit pedo', pad ngeligan bubpun ineh. Idi do' ngumau bubpun ineh, pad ieh 

meligan. 

37Tudu'  aco  kinioneh  iko  nganau'  kudeng  ineh,  pad  bubpun  ineh  meligan 

tutu. Anun-anun luk mekaneh ku bubpun ineh mangun meligan. 

38"Anid-anid  aco,  macing  ruked-ruked,  do'  maré  luun  bubpun  dueh  anak 

dumba luk ulun selak. 

39Do' iko maré sebuleng anak dumba kareb pekak, idi sebuleng pa malem. 

40Dengan  anak  dumba  luk  pun-pun  do'  maré  apat  lio  banak  luk  do'  luk 

rinabur  ku  dueh  seréi'  umau  saitun.  Idi  teh  do'  ngutang  dueh  seréi'  abpa' 

anggur mangun ku baré luk rupen. 

41Do'  ngeret  anak  dumba  luk  kedueh  kareb  malem.  Idi  dengan  ineh  maré 

banak,  umau  saitun,  idi  abpa'  anggur,  mepad  kinula'  baré  luk  biré  kareb 

pekak.  Ieh  ineh  aceh  baré  akan  kuanKu.  Idi  Ui  mawang  niat  ku  buen  baré 

ineh. 

42Do' baré luk sabpen ini barén pa kiungKu, pad macing ku anak inul muyuh, 

munung  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  ieh  ineh  su  luk  inanKu  amé' 

papu' pupuKu idi pebala namu. 

43Idi su ineh Ui amé' matun lun Israil, idi rasatKu ngeligan su ineh. 

44Idi Ui ngeligan Lepo su luk inan papu' Tuhan idi bubpun ineh pana'. Idi teh 

Ui ngeligan Arun idi anak-anakneh pad ideh mangun ku imam kuanKu. 

45Idi Ui tudo arang uned lun Israil. Idi Ui mangun ku Allahdeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
198 

46pad ideh kali' Ui ini Tuhan Allahdeh luk pangeh nenguyut nedeh remuat rat 
bang bawang Masir, pelé Ui tudo arangdeh, ngaceku Ui ini Tuhan Allahdeh. 

Pura’ 30 

1"Do'  iko  nganau'  aceh  méja  luk  inan ngeseb  uar  luk  do'  buen  ratnan  kayuh 

pirur. 

2Do'  ieh  apat  lebping,  semikuh  kadangneh,  idi  semikuh  pipangneh.  Idi 

kidita'neh dueh sikuh, idi do' unganeh pekatu luun ineh. 

3Idi  ieh  uen  ngakep  ku  amas  luk  do',  do'  luunneh,  iringneh,  idi  amung 

unganeh. Idi do' ieh ruen belipid amas pekelibut. 

4Idi do' nganau' dueh kelabung amas pa liang belipid ineh pekop iringneh, su 

luk inan kayuh birir, pad ieh miak uen mirir. 

5Do'  iko  nganau'  kayuh  luk  ku  mirir  ineh  ratnan  kayuh  pirur,  idi  ngakep 

neneh ku amas. 

6Idi do' nganau' méja ineh pa atun dicing luk tekito pa atun Pati' Pejani' luk 

petutup ku kakeb su luk inan pedo' luk pa luun Pati' Pejani' ineh, ieh ineh su 

luk inanKu papu' namu. 

7Idi  do'  Arun  ngeseb  umau  luk  do'  buen  anid-anid  pekak  luun  méja  ineh, 

kareb ieh pangeh nengasa' dawan. 

8Kudeng ineh teh kareb ieh nutud lapung ineh pa malem, do' ieh ngeseb uar 

luk  do'  buen.  Dalan  ngeseb  umau  luk  do'  buen  ineh  lutep  macing  ku  anak 

inul. 

9Aleg muyuh ngeseb uar luk do' buen luk na petulu, baré luk sabpen, idi baré 

luk  kenen,  luun  bubpun  ineh.  Idi  aleg  muyuh  ngutang  baré  luk  rupen 

luunneh. 

10Selak  sekua'  do'  Arun  ngisit  dara'  luk  barén  ku  ngiu'  sala'  idi  nguit  pedo' 

luun apat unga bubpun ineh. Sekua' selak do' ieh nganau' pedo' luun bubpun 

ineh  arang  muyuh  macing  ku  anak  inul.  Do'  bubpun  ineh  meligan  tu-tu  pa 

kiungKu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
199 

11Kebala Tuhan ni Musa, 

12"Kareb iko ngiap nelun Israil, do' anid-anid deléi maré inan Tuhan usin ku 

uli' ulundeh, pad na dereh macing nedeh kareb iko ngiap nedeh. 

13Anid-anid burur luk semuet bang iap ineh na miak na maré usin uli', maya' 

berat luk litep. Do' ideh maré ineh mangun ku aceh baré kuanKu. Anid-anid 

burur, 

14ieh ineh luk semuet bang iap lemulun luk ulunneh dueh ngepulu' lak mela, 

na miak na maré usin uli' ineh. 

15Idi lun luk do' na maré mela, idi lun luk masi' na miak ngetanga' baré ineh 

kareb ideh maré usin ku uli' ulundeh. 

16Do' ngalap usin ini kuan kekamen Tuhan ineh rat nelun Israil, idi maré ineh 

ngaceku kekamen bang Lepo su luk inan papu' Tuhan ineh. Ieh ineh usin uli' 

ulundeh, pad Ui ngerawé idi matar nedeh.” 

17Kebala Tuhan ni Musa, 

18"Do'  iko  nganau'  aceh  bigan  ratnan  tekaling,  idi  kukudneh  pana'  tekaling. 

Idi  nganau'  ineh  arang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  dengan  bubpun.  Idi 

nganau' abpa' bang ineh. 

19Idi  do'  Arun  idi  anak-anakneh  maru'  ticu'  idi  kukuddeh  ku  abpa'  luk  bang 

bigan ineh, 

20kareb  nateh  ideh  semuet  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  kareb 

nateh ideh amé' matun bubpun pian maré baré akan kuan Tuhan, pad ideh na 

maté. 

21Idi do' ideh maru' kukud idi ticu'deh, pad ideh na maté. Idi ini aceh ukum 

luk meruked kuan pupudeh macing ku anak inuldeh.” 

22Kebala Tuhan ni Musa, 

23"Do' iko ngalap luk do' buen, ieh ineh umau mur luk mepulut, iwa' kati, idi 

anit kayuh luk mepaci' luk do' buen, apat kati setangal, keriburo luk do' buen 

apat kati setangal, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
200 

24idi anit kadingau iwa' kati (maya' berat luk litep), idi umau saitun, segilin. 

25Idi ratnan ineh do' iko nganau' umau luk ku ngumau, ieh ineh aceh umau 

luk meligan luk uen muar mepad kudeng umau luk do' buen. 

26Idi dengan ineh do' iko ngumau Lepo su luk inan papu' Tuhan, Pati' Pejani', 

27méja  dengan  amung  repapehneh,  kukud  dawan  ineh  dengan  amung 

repapehneh teh, méja luk nan ngeseb uar luk do' buen ineh, 

28bubpun  luk  nan  ngeseb  dengan  amung  repapehneh,  idi  bigan  dengan 

kukudneh. 

29Do'  iko  ngeligan  amung  ineh  pad  ineh  meligan  tu-tu.  Anun-anun  luk 

mekaneh ku ineh miak meligan. 

30"Do'  ngumau  ni  Arun  dengan  anak-anakneh  ku  umau  ineh,  idi  ngeligan 

nedeh pad ideh mangun ku imam kuanKu. 

31Do' mada' nelun Israil, kebalamu, 'Umau ini mangun ku umau luk meligan 

kuanKu macing ku anak inul muyuh. 

32Aleg ngumau nelun baken ku ineh. Idi aleg muyuh makai umau luk mepad 

puar. Umau ineh meligan kuanKu. 

33Idé  luk  nganau'  umau  luk  mebuen  mepad  kudeng  ini,  idi  nganau'  pa  luun 

burur lun luk na tabpen, ieh ineh duken buro rat arang pupuneh.' “ 

34Kebala Tuhan ni Musa, "Lapenmu luk do' buen, ieh ineh ilu' para', kerukub 

girig, idi ilu' luk mebuen dengan tutud uar, amung ineh mepad kinula'. 

35Idi  do'  iko  muar  ineh  ku  aceh  tutud  luk  do'  buen,  mepad  kudeng  nganau' 

umau luk do' buen. Idi do' ieh uen muar ku tucu' pad ieh meligan. 

36Do' iko tupeh sebuang ineh idi nguit ineh amé' bang Lepo su luk inan papu' 

Tuhan, su luk inanKu amé' nemuyuh. Idi ngisak ineh pa atun Pati' Pejani'. Idi 

uar luk do' buen ineh meligan kuan muyuh. 

37Aleg  nganau'  uar  ineh  kuan  burur  muyuh  sebuleng.  Do'  uar  ineh  uen 

ngeligan kuanKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
201 

38Idé-idé  luk  nganau'  uar  luk  kudeng  ineh  kuan  bururneh  sebuleng,  kali' 
rungen ieh duken buro rat arang pupuneh." 

Pura’ 31 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ui pangeh nemili' ni Besalel Uri ratnan inul Hur luk pupu Yahuda. 

3Ui  pangeh  nemanu'  neneh  ku  Roh  Allah  idi  ileh  luk  meriput  ratnan amung 

kekamen ticu' —  

4pad nganau' arit luk do', ratnan amas, pirak, idi tekaling, 

5idi  arit  batu  luk  meraga  rangen  su  inanneh,  idi  arit  kayuh,  dengan  amung 

kekamen luk kudeng ineh. 

6Ui  pangeh  nengeletep  ni  Aholiab  Ahisamak  ratnan  inul  Dan,  pad  ieh 

ngedengan  ni  Besalel.  Idi  teh  Ui  pangeh  nemaré  ileh  luk  meriput  kuan 

tukang-tukang, pad ideh miak nganau' amung luk bida'Ku namu. 

7Miak ideh nganau' Lepo su luk inan papu' Tuhan, Pati' Pejani', kakeb su luk 

inan pedo', dengan amung repapeh Lepo ineh, 

8méja ineh dengan amung repapehneh, kukud dawan luk ratnan amas luk do' 

dengan amung repapehneh teh, su luk inan ngeseb tutud luk do' buen, 

9bubpun su luk inan maré baré luk sabpen dengan amung repapehneh, bigan 

luk inan sibaru' dengan kukudneh, 

10amung  ayung  imam  luk  ku  ayung  Arun  idi  anak-anakneh  bang  kekamen 

imam ineh, 

11umau luk ku ngumau idi uar luk do' buen, kuan Su luk Meligan. Idi do' ideh 

nganau' ineh maya' kudeng luk pangeh bilaKu namu.” 

12Kebala Tuhan ni Musa, 

13"Mada'  nelun  Israil,  'Matar  do'-do'  AcoKu  luk  inan  Mudeng,  ngaceku  ineh 

aceh  tanu'  arangKu  dengan  muyuh  idi  amung  inulmu,  Ui  ini  Tuhan  luk 

ngeligan nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
202 

14Do'  matar  Aco  luk  inan  Mudeng,  ngaceku  aco  ineh  meligan.  Idé  luk  na 

nginita aco sineh idi ngakem, na miak na ieh uen ngaté. 

15Do' muyuh ngakem anem aco kinioneh. Iamo' aco luk ketudu', ieh ineh Aco 

luk  inan  Mudeng  luk  linigan  kuanKu.  Idé  luk  ngakem  kareb  aco  sineh  na 

miak na uen ngaté. 

16Do' amung lun Israil nginita aco sineh mangun ku aceh tanu' pejani'. 

17Ieh ineh aceh tanu' luk meruked arangKu dengan lun Israil. Ngaceku Ui ini 

Tuhan pangeh nemudut langit idi tana' bang anem aco kinioneh. Idi Ui nucu' 

aco luk ketudu' idi nengato erurKu.' “ 

18Idi pangeh Tuhan nepebala ni Musa déi' luun Pegkung Sinai, idi Ieh nemaré 
neneh dueh balad batu luk inan pejani', luk inayud bua' ticu' Allah. 

Pura’ 32 

1Kareb  lun  mula'  ineh  nginulat  ni  Musa  mio  macing  rat  luun  pegkung,  idi 

ideh  nepamung  ni  Arun,  kebaladeh,  "Nganau'  aceh  akang  luk  miak  nguyut 

nekai,  ngaceku  na  kai  kali'  luk  mangun  kuan  Musa  luk  nenguyut  nekai 

remuat rat bang bawang Masir.” 

2Idi  kebala  Arun  nedeh,  "Neka  amung  abé  amas  luk  i  lalid  awan  muyuh  idi 

anak muyuh luk deléi idi decur, idi nguit amé' negku.” 

3Idi lun mula' ineh neneka amung abé amas luk i laliddeh idi nenguit amé' ni 

Arun. 

4Idi ieh nengalap abé ineh rat nedeh ineh, idi ieh nengurai ineh mangun ku 

ayu mepad kudeng anak sapi'. Idi kebala lun mula', "O lun Israil, ini allah tau 

luk nenguit netau remuat rat bang bawang Masir!” 

5Idi  Arun  nenganau'  aceh  bubpun  pa  atun  anak  sapi'  ineh,  idi  kebalaneh, 

"Pekak nebpa inan aceh irau rayeh kuan Tuhan!” 

6Pekak  kenebpa  idi  ideh  nekulat  uka-uka,  idi  ideh  nemaré  luk  sabpen  idi 

nenguit  baré luk  nguit  pedo'  teh.  Idi  ideh  netudo  kuman  idi  ngirup.  Pangeh 

ineh idi ideh marot rot luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
203 

7Idi kebala Tuhan ni Musa, "Saget lemubed, ngaceku pupumu luk inuitmu rat 

bawang Masir, pangeh nenganau' sala' idi nengelegkan Negku. 

8Nekini ideh pangeh lemubed ratnan luk pangeh bilaKu nedeh. Ideh pangeh 

nenganau' aceh anak sapi' luk inurai idi ideh sembayang neneh, idi ideh maré 

luk  sabpen  kuanneh,  kebaladeh,  'O  lun  Israil,  ini  allah  muyuh  luk  pangeh 

nenguit nemuyuh remuat rat bang bawang Masir!' “ 

9Kebala Tuhan ni Musa, "Ui pangeh nekali' pupu ini pelaba tueh niat. 

10Aleg  mebpeng  Negku  na  ngacing  useh  nedeh,  pad  ngaté  nedeh.  Idi  Ui 

nganau' namu mangun ku aceh pupu luk rayeh.” 

11Iamo' kesembayang Musa pa kiung Tuhan Allahneh, "O Tuhan, ngudeh Iko 

ngacing  useh  kuan  pupuMu  luk  pangeh  inuitMu  remuat  rat  bang  bawang 

Masir dengan tueh idi laludMu? 

12Aleg  nima'  nelun  Masir  pebala  kudeng  ini,  'Dengan  niat  luk  dat  Tuhan 

nenated  nedeh  remuat,  pad  ideh  mabud  maté  luun  pegkung.'  Ugka'  museh 

nedeh, idi nginuud ratnan dat luk Iko pian ngacing kuan pupuMu. 

13Do'  ngerawé  demulunMu  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub,  luk  inanMu  nepejani', 

kebalaMu nedeh, 'Ui ngula' inul muyuh mepad kudeng ula' gituen luk i langit, 

idi  Ui  maré  tana'  luk  pangeh  bida'Ku  nemuyuh,  miak  mangun  ku  babpat 

muyuh ruked-ruked.' “ 

14Idi Tuhan nenginuud ratnan dat luk Ieh pian ngacing kuandeh. 

15Idi  Musa  nelemubed  rat  luun  pegkung  idi  nenguit  dueh  balad batu  pejani' 

luk inayud pekop. 

16Idi  dueh  balad  batu  ineh,  ieh  ineh  pudut  Allah,  idi  Ieh  Sebuleng  luk 

nengayud luun ineh. 

17Idi Yusak neninger arod lun mula' ineh, idi kebalaneh ni Musa, "Ui ninger 

arod kudeng ayu lun pebunu' su luk inan nelupo.” 

18Iamo' kebala Musa, "Baken ini arod metueh, idi baken ini arod luk melaya', 

iamo' pedingerenku kudeng tang lemulun menani!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
204 

19Kareb Musa muneng nelun mula' idi ieh nenier aceh anak sapi' idi lun mula' 

ineh  ngalai.  Idi  ieh  megateh  niat.  Idi  ieh  nemepet  dueh  balad  batu  ineh  rat 

bang paladneh, pad ineh nebila' luun buten irang pegkung ineh. 

20Idi ieh nengalap anak sapi' luk pangeh inau'deh ineh idi isebneh luun apui. 

Idi ieh nengerupung neneh pad mangun ku abuh, idi ieh nengisak abuh ineh 

pa luun abpa', idi nengecuk lun Israil ngirup abpa' ineh. 

21Idi  kebala  Musa  ni  Arun,  "Anun  luk  inau'  pupu  ini  kuanmu,  pad  iko 

nengacing sala' luk rayeh ineh kuandeh?” 

22Iamo' kebala Arun, "Aleg iko museh negku. Iko sebuleng kali' pupu ini pian 

nganau' luk dat. 

23Idi kebaladeh negku, 'Nganau' aceh akang luk miak nguyut nekai, ngaceku 

na  kai  kali'  luk  pangeh  mangun  kuan  i  Musa  luk  pangeh  nenguit  nekai  rat 

bang bawang Masir.’ 

24Idi  ui  nengecuk  nedeh  nguit  abé  amas.  Idi  ideh  nemaré  ineh  negku  idi  ui 

nemepet ineh luun apui idi neremuat anak sapi' ini!” 

25Idi  Musa  nekali'  i  Arun  pangeh  nenima'  nelun  mula'  maya'  piandeh 

sebuleng, pad ideh inan situnga arang amung bunu'deh. 

26Idi  ieh  netuped  munung  tanga'  su  inandeh  nelupo,  idi  kebalaneh,  "Idé  luk 

merapet inan Tuhan do' amé' negku!" Idi amung lun Liwi nepamung neneh. 

27Idi  kebala  Musa  nedeh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah  lun  Israil,  Do'  anid-

anid  muyuh  ngabin  pelapet  idi  nalan  lemaba  su  luk  inan  lupo,  rat  tanga' 

selipa  macing  ku  tanga'  luk  paped  selipa,  idi  do'  muyuh  ngaté  kinanak 

muyuh, rurum muyuh, idi lun dengan muyuh.” 

28Idi lun Liwi nemaya' bala ineh. Idi aco sineh ideh nengaté lélé teluh ngeribu 

burur deléi. 

29Idi  kebala  Musa  nelun  Liwi,  "Aco  sini  muyuh  pangeh  nengeletep  burur 

muyuh  mangun  ku  imam  kuan  Tuhan,  idi  muyuh  pangeh  nengaté  anak 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
205 

muyuh luk deléi idi kinanak muyuh, pad muyuh miak ngalap peruan Tuhan 

aco sini.” 

30Idi  pekak  kenebpa  Musa  nepebala  kuan  pupu  ini,  "Muyuh  ini  pangeh 

nenganau'  sala'  luk  rayeh.  Iamo'  nekini  ui  mudik  pegkung  amé'  inan  Tuhan. 

Kian miak ui ngalap pedo' ngaceku sala' muyuh ineh lek.” 

31Idi Musa iné' matun Tuhan idi nepebala, "Pupu ini pangeh nenganau'  aceh 

sala'  luk  rayeh,  ngaceku  ideh  pangeh  nenganau'  akang  ratnan  amas  pad 

sembayang neneh. 

32Iamo'  nekini  do'  Iko  maré  do'  ku  sala'deh,  idi  kudeng  na  miak,  do'  ngiu' 

ngadanku rat bang surat luk pangeh inayudMu.” 

33Iamo'  kebala  Tuhan,  "Idé  luk  mesala'  pa  kiungKu,  ngadanneh  ineh  luk 

ruenKu ngiu' rat bang suratKu. 

34Iamo' nekini do' iko nalan nguyut pupu ineh macing su luk bida'Ku namu. 

Idi melaikatKu nalan pa kiungmu. Iamo' kareb aco ua' macing Ui miak ngua' 

sala'deh.” 

35Idi  Tuhan  nengacing  aceh  ét  kuan  pupu  ineh,  ngaceku  ideh  pangeh 
nengecuk ni Arun mudut anak sapi' ineh. 

Pura’ 33 

1Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Nalan  iko  rat  ieni,  dengan  pupu  ineh  luk  pangeh 

inuitmu rat bawang Masir amé' bawang luk pangeh pijani'Ku ni Ibrahim, Isak, 

idi Yakub. 

2Ui  ngecuk  aceh  melaikat  nalan  pa  atun  muyuh,  idi  Ui  ngusu  lun  Kanaani, 

lun Amori, lun Hiti, lun Prisi, lun Hiwi, idi lun Yebusi. 

3Muyuh  amé'  nan  aceh  tana'  luk  do'  idi  luk  mebaleng.  Iamo'  Ui  na  nalan 

arang  muyuh,  pad  Ui  na  ngaté  nemuyuh  arang  dalan,  ngaceku  muyuh  aceh 

pupu luk metueh niat.” 

4Kareb lun mula' neninger bala ineh, idi ideh nenacung, idi seburur pana' na 

miak ngayung ku amas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
206 

5Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Mada'  nelun  Israil,  'Muyuh  ini  aceh  pupu  luk 

metueh  niat.  Kudeng  Ui  nalan  arang  muyuh  segageh  pana',  kali'  rungen  Ui 

ngaté  nemuyuh.  Ngaceku  ineh  ngelengu  ayung  muyuh  luk  meraga,  idi  Ui 

miak ngerawé anun luk ruenKu nemuyuh.' “ 

6Idi kareb lun Israil nenalan rat Pegkung Sinai, na ideh nengayung ku ayung 

amas. 

7Kareb lun Israil nelupo, idi Musa megéi' mubuh Lepo luk meligan ruen mado 

ratnan  su  luk  inan  lun  mula'  lupo.  Idi  ideh  neneten  ngadanneh  Lepo  su  luk 

inan  papu'  Tuhan,  idi  idé  luk  pian  ngitun  inan Tuhan  miak  remuat  idi amé' 

bang Lepo ineh. 

8Kareb Musa remuat amé' bang Lepo ineh, amung pupu ineh mudur idi tuped, 

anid  munung  tanga'  lepodeh,  idi  ideh  nier  ni  Musa  pad  macing  ieh  semuet 

bang ineh. 

9Kareb Musa nesemuet, idi diri laput temurun, idi ugka' su tanga' Lepo ineh, 

idi Tuhan pegayam ni Musa ieneh. 

10Idi  kareb  amung  pupu  ineh  nier  diri  laput  nugka'  su  Lepo  ineh,  idi  ideh 

mudur idi tekeradung sembayang anid-anid munung tanga' lepodeh. 

11Idi Tuhan pegayam ni Musa dengan papu' kiung, mepad kudeng selemulun 

pegayam  nelun  denganneh.  Pangeh  ineh  idi  Musa  lemubed  su  luk  inandeh 

nelupo. Iamo' Yusak Nun anak adi' luk ngedengan neneh, na remuat rat bang 

Lepo ineh. 

12Idi  kebala  Musa  nan  Tuhan,  "Iko  nengecuk  negku  nguit  pupu  ini  macing 

nan bawang ineh, iamo'na Iko nemada' negku idé luk dukenMu maya' negku, 

sagan  pana'  Iko  nepebala,  'Ui  nemili'  namu  idi  iko  pangeh  nengalap  éi'  pa 

kiungKu.’ 

13Kudeng pieh kudeng ineh, mada' terawéMu negku, pad ui maya' Namu, idi 

megéi' nganau' luk petulu pa kiungMu. Idi ngerawé pupu ini pangeh pinili'Mu 

ku pupuMu.” 

14Idi kebala Tuhan, "Ui sebuleng ngedengan namu pad maré namu metueh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
207 

15Idi  kebala  Musa Neneh, "Kudeng  Iko  na  idi  dengan  kai, aleg  ngecuk  nekai 

nalan rat ieni. 

16Kudeng  apehké  lemulun  miak  kali'  idi  Iko  méi'  negku  idi  pupuMu  ini, 

kudeng Iko na idi dengan kai. Kudeng Iko idi dengan kai, kali' rungen kai ini 

baken ratnan amung pupu luk luun tana' ini.” 

17Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Kali'  rungen  Ui  nganau'  luk  pinutuhmu  ineh. 

Ngaceku Ui miti namu, idi Ui mawang niat namu.” 

18Iamo' kebala Musa, "Do' nima' negku nier rayehMu!” 

19Iamo' kebala Tuhan, "Ui ngetacu do'Ku pa kiungmu, idi neten ngadanKu pa 

kiungmu,  ieh  ineh  Tuhan.  Idi  Ui  méi'  kuan  idé  luk  inanKu  méi',  idi  maré 

katuKu kuan idé luk pimaranKu katu ineh. 

20Na iko miak nier kiungKu, ngaceku na lun luk nier Negku miak mulun. 

21Siruh, aceh luk inan iringKu, idi ieneh iko tuped luun batu. 

22Idi kareb rayehKu lemaba Ui ngerareng namu bang arang batu ineh, idi Ui 

ngelinged namu ku paladKu pad Ui lemaba. 

23Idi  kareb  Ui  pangeh  nginat  ticu'Ku,  idi  iko  miak  nier  ketedKu.  Iamo' 
kiungKu na miak sirenmu." 

Pura’ 34 

1Kebala Tuhan ni Musa, "Ngelapag dueh balad batu baruh, mepad kudeng luk 

atun, idi Ui ngayud luun ineh amung bala luk luun dueh balad batu luk atun 

luk pangeh binila'mu. 

2Do' iko temina' pekak uka-uka idi uké Pegkung Sinai, idi papu' Negku luun 

buduk pegkung ineh. 

3Seburur pana' nateh miak maya' namu. Idi seburur pana' nateh miak silagan 

luun  pegkung  ineh,  idi  na  dumba  idi  sapi'  miak  nakap  akan  libut  pegkung 

ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
208 

4Idi  Musa  nengelapag  dueh  balad  batu  mepad  kudeng  luk  atun.  Idi  pekak 

uka-uka ieh nuké Pegkung Sinai, maya' kudeng luk bila Tuhan neneh, idi ieh 

nenguit dueh balad batu ineh. 

5Idi  Tuhan  netemurun  bang  aceh  laput,  idi  tuped  pelengit  neneh,  idi  Ieh 

neneten ngadanNeh sebuleng, "Tuhan.” 

6Idi Tuhan nenalan lemaba pa kiungneh, idi Ieh nengitang, "Ui ini Tuhan, Ieh 

ineh Allah, luk méi' idi mekatu, luk mekadang niat, luk meluun awa idi lutep 

maya' jani'. 

7Ei'Ku ineh lutep kuan lun ribu-ribu idi Ui maré do' ku amung kuyo, dat, idi 

sala', iamo' na tu-tu Ui muit lemulun ratnan ukum, iamo' ngua' kuyo amung 

taman inan anak idi mupun, macing ku inul luk keteluh idi luk keapat.” 

8Idi dengan mesaget Musa netekeradung, 

9kesembayangneh, "O Tuhan, kudeng Iko méi' negku, do' Iko nalan arang kai. 

Sagan  pana'  pupu  ini  metueh  niat,  iamo'  maré  do'  ku  kuyo  idi  sala'  kai,  idi 

ngalap nekai mangun ku pupuMu.” 

10Kebala  Tuhan,  "Ui  pejani'  nan  amung  pupu  Israil,  idi  pa  kiung  muyuh  Ui 

nganau'  tuda'-tuda'  tanu'  luk  inan  mawa  luk  na  nangun  bang  aput  tana'  idi 

arang pupu baken. Idi amung pupu luk libut-libut muyuh miak nier luk ruen 

Tuhan, ngaceku luk ruenKu kuan muyuh melalud tu-tu. 

11Do'  iko  ngimet  amung  ukum  luk  bida'Ku  namu  aco  sini.  Ui  ngusu  amung 

lun  Amori,  lun  Kanaani,  lun  Hiti,  lun  Prisi,  lun  Hiwi,  idi  lun  Yebusi  rat  pa 

kiungmu. 

12Aleg  perurum  nelun  luk  bang  bawang  luk  ulek  muyuh  ineh,  pad  ideh  na 

mangun ku aceh abpung kuanmu. 

13Iamo'  do'  ngusag  amung  bubpundeh,  mila'  amung  akangdeh,  idi  nebpeng 

amung ulungdeh. 

14"Aleg iko sembayang inan allah baken, ngaceku Ui ini Tuhan luk temaruh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
209 

15Idi  aleg  iko  pejani'  nelun  luk  bang  bawang  ineh.  Ngaceku  kareb  ideh 

sembayang  idi  nguit  luk  barén  inan  allahdeh,  idi  kali'  rungen  ideh  nguit 

namu, idi iko pana' kuman luk baréndeh lek. 

16Idi  kudeng anak deléimu  ngaweh decur  pupu  ineh,  kali  rungen  ideh  nguit 

nedeh maya' allahdeh, pad ideh na lutep maya' Negku. 

17"Idi aleg iko nganau' kuanmu sebuleng akang luk inurai. 

18"Idi  do'  iko  ngimet  Aco  Rayeh  Ruti  luk  Na  Lamud.  Tudu'  aco  kinioneh  do' 

iko kuman ruti luk na lamud, maya' kudeng luk bilaKu, ieh ineh bang bulan 

Abib. Ngaceku bang bulan ineh iko nenalan rat bawang Masir. 

19"Idi amung anak deléi lemulun idi aya' luk atun ineh Ui kuan. 

20Idi do' anak keladai luk atun uen nguli' ku aceh anak dumba. Iamo' kudeng 

iko  na  nguli'  ineh  na  miak  na  iko  mutul  dierneh.  Idi  do'  muyuh  nguli'  anak 

deléi muyuh luk atun teh. Idi kareb ineh aleg selemulun amé' Negku dengan 

na nguit baré. 

21"Anem  aco  mo'  kinioneh  iko  ngakem.  Iamo'  aco  luk  ketudu'  ineh,  do'  iko 

ucu'. Do' kareb ngelusu', do' kareb ngeranih, kudeng ieh aco sineh do' ucu'. 

22"Idi teh do' iko ngimet Irau pun Ngeranih, idi teh Irau Lepo kareb ngamung 

bua'. 

23"Idi teluh kua' bang selak do' amung lun deléi luk arang muyuh macing pa 

kiungKu, ieh ineh Tuhan, Allah lun Israil. 

24Kareb Ui pangeh nengusu pupu ineh rat pa kiungmu, idi Ui miak ngerayeh 

bawangmu,  pad  seburur  pana'  na  luk  melili  ku  bawangmu,  kareb  iko  amé' 

matun Tuhan Allahmu teluh kua' selak. 

25"Idi  aleg  dara'  baré  luk  kuanKu  barénmu  dengan aceh  luk  inan  lamud.  Idi 

aleg baré luk kirat kareb aco rayeh ketecan macing pekak. 

26"Luk  meluun  do'  ratnan  peranih  luk  pun  ratnan  uli'  tana'mu,  do'  itenmu 

amé' bang ruma' Tuhan. "Idi aleg iko nanek anak amék ku rata tinehneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
210 

27Idi kebala Tuhan ni Musa, "Iuden amung bala ini, ngaceku maya' uni bala 

ini, Ui pejani' namu idi nelun Israil.” 

28Idi Musa idi dengan Tuhan apat ngepulu' aco apat ngepulu' dacem kinioneh. 

Na  ieh  kuman.  Na  ieh  ngirup  abpa'.  Idi  Musa  nengayud  amung  bala  pejani' 

ineh, ieh ineh ukum pulu' luun balad batu ineh. 

29Kareb  Musa  nusul  rat  luun  Pegkung  Sinai,  ieh  nengimet  pulu'  ukum  ineh. 

Idi na ieh kali' kiungneh merasat kareb ieh pangeh nepegayam inan Tuhan. 

30Kareb  Arun  idi  amung  lun  Israil  nenier  ni  Musa,  ideh  nekali'  kiungneh 

merasat. Idi ideh matot amé' muneng neneh. 

31Iamo'  Musa  nenawar  nedeh,  idi  Arun  dengan  amung  lun  rayeh-rayeh  iné' 

neneh. Idi Musa nepebala nedeh. 

32Pangeh  ineh  amung  lun  Israil  nepamung  iné'  neneh.  Idi  Musa  nengacing 

amung bala luk bila Tuhan neneh déi' luun Pegkung Sinai. 

33Kareb Musa pangeh nepebala nedeh, idi ieh nengebpu kiungneh. 

34Iamo' anid kareb Musa amé' pa kiung Tuhan pian pegayam Neneh, idi ieh 

necan  ebpu  kiung  ineh  pad  ieh  remuat.  Idi  kareb  ieh  remuat,  idi  ieh  mada' 

nelun Israil anun luk bila Tuhan neneh. 

35Kareb  lun  Israil  nier  kiung  Musa,  kiungneh  merasat,  idi  Musa  ngebpu 
kiungneh pad ieh semuet idi pegayam inan Tuhan. 

Pura’ 35 

1Musa  nengecuk  amung  lun  Israil  mepamung,  idi  kebalaneh  nedeh,  "Ini 

amung bala luk icuk Tuhan ruen muyuh. 

2Anem  aco  muyuh  miak  ngakem.  Iamo'  aco  luk  ketudu'  ineh  meligan,  ieh 

ineh aceh Aco luk inan Mudeng kuan Tuhan. Idé luk ngakem kareb aco sineh, 

ieh miak pitayen. 

3Aleg  muyuh  nutud  apui  su  luk  inan  muyuh  mudeng  kareb  Aco  luk  inan 

Mudeng ineh.” 

4Idi Musa nepebala kuan amung lun Israil, "Ini luk bila Tuhan: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
211 

5Do'  muyuh  maré  aceh  baré  kuan  Tuhan.  Anid-anid  lun  luk  mawang  niat, 

miak nguit baré amas, pirak, idi tekaling, 

6idi  kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  kibung  pu  luk 

inuper, idi buluh amék, 

7idi kubil dumba deléi luk inau' mesia', kubil luk do', idi kayuh pirur; 

8umau lapung, umau luk do' buen ku ngumau, uar luk do' buen; 

9bau  burur,  idi  batu  baken  luk  meraga  luk  ku  kuyu'  Imam  Rayeh  idi  kakeb 

ruuk. 

10"Idi amung tukang luk mileh arang muyuh, do' amé' idi nganau' amung luk 

bida' Tuhan: 

11Lepo  ineh,  dengan  papenneh,  oodneh,  tulangneh,  atangneh,  dirineh,  idi 

amung alenneh; 

12Pati' Pejani' dengan kayuh birirneh, kakeb su luk inan pedo', dicing luk ku 

alad kakeb; 

13méja  ineh  perapu  dengan  birirneh  idi  amung  repapehneh,  idi  ruti  ubur 

ineh; 

14kukud  dawan  dengan  repapehneh,  lapungneh,  idi  umau  luk  kuan  lapung 

ineh; 

15méja  luk  inan  ngeseb  uar  luk  do'  buen  perapu  birirneh,  umau  luk  ku 

ngumau, uar luk meluun do' buen; dicing tanga' Lepo ineh; 

16bubpun luk inan ngeseb baré perapu dengan teripin tekaling, kayuh birir idi 

amung repapehneh, bigan luk inan sibaru' dengan kukudneh; 

17dicing natad, perapu dirineh idi alenneh, dicing tanga' natad ineh; 

18amung papek Lepo dengan abet kuan Lepo idi natadneh, 

19idi  amung  ayung  luk  do'  kuan  imam-imam  luk  ku  ayungdeh  bang  Su  luk 

Meligan,  idi  amung  ayung  luk  meligan  luk  ku  ayung  Arun  imam  ineh,  idi 

amung ayung anak-anakneh ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
212 

20Idi amung lun Israil nuli'. 

21Idi  amung  lun  luk  nesigio  niat  nenguit  luk  barén  inan  Tuhan  piduten  ku 

Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Idi  teh  ideh  nenguit  amung  luk  petulu  kuan 

kekamen Tuhan idi luk ku nganau' ayung imam. 

22Idi idé-idé luk meran niat, do' deléi idi decur, nenguit gerusang, abé, susing, 

bané, idi ayung amas luk baken. Idi ideh nengeligan ineh kuan Tuhan. 

23Idi anid-anid lemulun luk inan kibung luk bata' melaco, sia' merirem, idi sia' 

melidang,  kibung  pu  luk  inuper,  idi  buluh  amék,  idi  kubil  dumba  deléi  luk 

inau' mesia', idi kubil luk do', inuitdeh iné' neneh. 

24Idi  idé  luk  miak  nguit  aceh  baré  ratnan  pirak  idi  tekaling,  inuitdeh  barén 

kuan Tuhan. Idé luk inan kayuh pirur ku ngedengan pudut ineh, inuitdeh. 

25Idi amung decur luk mileh nenguit luk inuperdeh ineh, ieh ineh nuper luk 

bata' melaco, sia' merirem, idi sia' melidang, idi nuper pu. 

26Idi teh ideh nenguper buluh amék. 

27Idi lun rayeh-rayeh nenguit bau burur idi batu baken luk meraga ruen luun 

kuyu' imam luk meligan idi kakeb ruuk; 

28idi  luk  do'  buen,  umau  lapung,  umau  luk  ku  ngumau,  idi  umau  luk  ku 

ngeseb uar luk do' buen. 

29Idi amung lun Israil luk nesigio niat nenguit barédeh kuan amung kekamen 

luk bida' Tuhan ni Musa. 

30Kebala  Musa  nelun  Israil,  "Tuhan  pangeh  nemili'  besalel  Uri  ratnan  inul 

Hur, luk pupu Yahuda. 

31Ieh  nemanu'  neneh  ku  Roh  Allah  idi  ileh  luk  meriput  ratnan  amung 

kekamen ticu', 

32pad nganau' arit luk do' ratnan amas, pirak, idi tekaling, 

33idi arit batu luk meraga rangen su inanneh, idi arit kayuh, dengan amung 

kekamen luk kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
213 

34Idi  Tuhan  nemaré  neneh  ileh  mada'  nelun  baken,  do'  ieh,  idi  Aholiab 

Ahisamak ratnan inul Dan. 

35Idi  didueh  pinu'Neh  ku  ileh  ngakem  amung  kekamen  lun  mileh,  ieh  ineh, 

ngarit, nganau' kekamen luk do' ayu, ngebaruh kibung luk  bata' melaco, sia' 

merirem, idi sia' melidang, idi teh nganau' nuper pu, idi teh amung kekamen 
luk kudeng ineh. 

Pura’ 36 

1"Do' Besalel, Aholiab idi amung lun luk mileh luk nepimaran Tuhan ileh pad 

nganau'  amung  kekamen  luk  do'  ayu  bang  Su  luk  Meligan  ineh,  ngimun 

ngakem maya' amung luk icuk Tuhan.” 

2Musa  nenawar  ni  Besalel,  Aholiab,  idi  amung  lun  luk  mileh  luk  nepimaran 

Tuhan  ileh,  idi  amung  lun  luk nesigio niat, pad  ideh amé'  nganau'  kekamen 

ineh. 

3Idi ideh nengalap rat ni Musa amung baré luk biré lun Israil ku mudut Su luk 

Meligan. Iamo' lun Israil nateh nugka' maré baré ni Musa anid-anid pekak. 

4Idi nacing amung lun luk mileh luk nganau' kekamen ineh, 

5idi kebaladeh ni Musa, "Lun ini pelaba ula' uit, mela ratnan luk icuk Tuhan.” 

6Idi  Musa  nengecuk  nelun  mula'  ineh  ugka'  maré  baré  kuan  Su  luk  Meligan 

ineh. Idi ideh nugka' maré. 

7Ngaceku petap repapeh kuan amung kekamen ineh. Inan teh elaneh. 

8Idi  amung  lun  luk  mileh  ineh  nenganau'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan 

ratnan  pulu'  pekatu  kibung  bata'  melaco,  ratnan  pu  luk  inuper,  idi  ratnan 

kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  luk  tibaruh  ku 

melaikat karub. 

9Idi  kikadang  sepekatu  kibung  ineh  tudu'  depeh,  idi  pipangneh  medepeh. 

Amung kibung ineh mepad tari. 

10Ideh nenutum limeh pekatu kibung. Kudeng ineh teh limeh pekatu kibung 

luk baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
214 

11Idi  ideh  nenganau'  tuda'-tuda'  lalid  kibung  luk bata'  melaco  iring  sebuleng 

kibung luk limeh tutum ineh. Idi ideh nenganau' kudeng ineh teh luun iring 

kibung luk limeh tutum ineh teh. 

12Idi  ideh  nenganau'  limeh  ngepulu'  lalid  paped  sepekatu  kibung  luk  limeh 

tutum ineh teh, idi teh limeh ngepulu' lalid paped sepekatu kibung luk baken 

luk limeh tutum ineh. 

13Idi ideh nenganau' limeh ngepulu' ood ratnan amas ku nutum dueh pekatu 

kibung ineh pad ineh mangun ku Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

14Idi  ideh  nenganau'  ducungneh  ratnan  pulu'  aceh  pekatu  kibung  luk  inau' 

ratnan buluh amék. 

15Idi amung ineh mepad kirayeh, ieh ineh, tudu' depeh setangal kikadangneh, 

idi bétneh medepeh. 

16Idi ideh nenutum limeh pekatu kibung ineh. Kudeng ineh teh anem pekatu 

kibung luk baken. 

17Idi  ideh  nenganau'  limeh  ngepulu'  lalid  paped  sepekatu  kibung,  idi  teh 

limeh ngepulu' lalid paped sepekatu kibung luk baken ineh teh. 

18Idi ideh nenganau' limeh ngepulu' ood tekaling ku nutum ineh mangun ku 

sebuleng papen. 

19Idi ideh nenganau' dueh papen Lepo ineh teh, sebuleng ratnan kubil dumba 

deléi luk inau' mesia', idi sebuleng ratnan kubil luk do', ku papen luk pa luun. 

20Idi  ideh  nenganau'  tuda'-tuda'  kayuh  ku  tulang  ratnan  kayuh  pirur  kuan 

Lepo ineh. 

21Kikadang sepekatu kayuh ineh dueh depeh setangal, idi pipangneh semikuh 

setangal. 

22Idi anid-anid kayuh ineh tinap, pad ideh miak petutum. 

23Idi  ideh  nenganau'  dueh  ngepulu'  kayuh  ku  tulang  kuan  iring  pa  kabing 

busat aco, 

24idi apat ngepulu' alen pirak pa liangdeh, dueh alen nan sepekatu kayuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
215 

25Ideh nenganau' dueh ngepulu' kayuh ku tulang pa tinueh busat aco, 

26dengan apat ngepulu' alen pirak dueh alen pa liang sepekatu kayuh. 

27Idi iring pa keted, ieh ineh pa acep aco, ideh nenganau' anem pekatu kayuh 

ku tulang, 

28idi dueh kayuh anid lidung. 

29Idi dueh kayuh luk ku lidung ineh, tinutum rat pa beneh macing pa luun. 

Idi kayuh luk ku dueh lidung ineh inau' kudeng ineh teh. 

30Idi kayuh tulang ineh ualuh pekatu dengan pulu' anem alen pirak, dueh pa 

beneh anid-anid kayuh ineh. 

31Idi ideh nenganau' pulu' limeh atang ratnan kayuh pirur, limeh pekatu kuan 

Lepo ineh, 

32idi  limeh  pekatu  kuan  selipa,  idi  limeh  pekatu  kuan  iring  pa  keted  luk  pa 

acep aco. 

33Idi atang luk nan uned ineh macing nan amung kayuh ineh rat paped selipa 

suet paped selipa. 

34Idi  amung  kayuh  ineh  kikepdeh  ku  amas.  Idi  ideh  nenganau'  amung 

kelabung su atang ineh pana' ratnan amas, idi atang ineh pana' kikepdeh ku 

amas. 

35Idi ideh nenganau' aceh dicing ratnan kibung pu luk do' idi luk inuper, idi 

luk  ayu  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  tibaruh  do'-do'  ku 

melaikat karub. 

36Idi ideh nenganau' apat diri ratnan kayuh pirur luk kikepdeh ku amas. Ood-

ooddeh pana' ratnan amas. Idi ideh nengurai apat alen ratnan pirak. 

37Idi munung tanga' Lepo ineh ideh nenganau' aceh dicing ratnan kibung pu 

luk do' idi luk inuper, ayuneh bata' melaco, sia' merirem, idi sia' melidang, idi 

luk tibaruh do'-do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
216 

38Ideh  nenganau'  kuan  dicing  ineh  limeh  pekatu  diri  perapu  dengan  amung 

ooddeh. Idi ideh nengakep papeddeh idi abetdeh ku amas. Idi ideh nengurai 
limeh alen tekaling kuan diri ineh. 

Pura’ 37 

1Idi  Besalel  nenganau'  Pati'  Pejani'  ineh  ratnan  kayuh  pirur.  Kikadangneh 

dueh  sikuh  setangal,  pipangneh  semikuh  setangal,  idi  kidita'neh  semikuh 

setangal. 

2Idi  kikepneh  ku  amas  luk  do',  pa  luun  idi  bang  lubang.  Idi  ieh  nenganau' 

luun ineh belipid amas pekelibut. 

3Idi  ieh  nengurai  apat  kelabung  amas  luun  apat  kukudneh,  dueh  selipa,  idi 

dueh selipa. 

4Idi ieh nenganau' kayuh pirur ku birirneh, kikepneh ku amas. 

5Idi kayuh birir ineh sinuetneh bang kelabung pekop pati' ineh. 

6Idi  teh  ieh  nenganau'  kakeb  su  luk  inan  pedo'  ineh  ratnan  amas  luk  do', 

kikadangneh dueh sikuh setangal, pipangneh semikuh setangal. 

7Idi  ieh  nenganau'  dueh  melaikat  karub  ratnan  amas,  ieh  ineh  ratnan  amas 

luk tinuno, 

8idi sebuleng melaikat karub pekop paped kakeb ineh petatem luun ineh. 

9Idi kiung didueh petutup. Idi ilad didueh tegerayap mapen kakeb su luk inan 

pedo' ineh. 

10Idi  ieh  nenganau'  aceh  méja  ratnan  kayuh  pirur,  dueh  sikuh  kikadangneh, 

semikuh pipangneh, idi semikuh setangal kidita'neh. 

11Idi ieh nengakep ineh ku amas luk do' idi nenganau' belipid amas pekelibut 

ineh. 

12Idi  ieh  nenganau'  libutneh  belipid  kiar  palad  pipangneh,  idi  iringneh  ieh 

nenangau' belipid amas pekelibut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
217 

13Idi  ieh  nenganau'  kuan  méja  ineh  apat  kelabung  amas,  idi  ieh  nenganau' 

kelabung ineh anid-anid lidung su luk inan kukudneh. 

14Idi ieh nenganau' kelabung ineh muneng iring belipid ineh. 

15Idi  ieh  nengalap  kayuh  pirur  idi  nengakep  ineh  ku  amas,  pad  méja  uen 

mirir ku ineh. 

16Idi  ieh  nenganau'  amung  repapeh  luk  pa  luun  méja  ineh,  ieh  ineh  bigan, 

sangkir, busi', idi sikuan. Idi amung ineh inau' ratnan amas luk do'. 

17Ieh nenganau' aceh kukud dawan ratnan amas luk do'. Ieh nenganau' puet 

idi batangneh ratnan amas luk tinuno, idi busak-busakneh dengan busak luk 

nateh nelusad pana', tekapit nan batang ineh. 

18Idi ieh nenganau' anem rangat ineh inan iringneh, teluh rangat mulang rat 

pa selipa idi selipa. 

19Anid anem rangat ineh inan teluh busak badam ayuneh, dengan busak luk 

nateh nelusad. 

20Idi  kukud  dawan  ineh  pana'  inan  apat  busak  mepad  kudeng  busak  badam 

ayuneh, dengan busak luk nateh nelusad. 

21Idi inan aceh busak luk nateh nelusad, anid pa liang dueh rangat ineh. 

22Idi  busak  luk  nateh  nelusad,  idi  amung  rangatneh,  idi  kukud  dawan  ineh, 

tekapit ratnan aceh amas luk tinuno idi do'. 

23Idi  ieh  nenganau'  tudu'  dawan  kuan  kukud  dawan  ineh  idi  apitneh,  idi  su 

luk inan bareh apui pana', ratnan amas luk meluun do'. 

24Idi  ieh  nenganau'  amung  ineh  ratnan  limeh  ngepulu'  anem  kati  amas  luk 

meluun do'. 

25Idi  ieh  nenganau'  aceh  méja  inan  ngeseb  luk  sabpen  luk  do'  buen  ratnan 

kayuh  pirur.  Idi  ieh  nenganau'  ineh  apat  lebping,  semikuh  kikadangneh,  idi 

semikuh pipangneh. Idi kidita'neh dueh sikuh, idi unganeh pekatu luun ineh. 

26Idi  ieh  nengakep  ineh  ku  amas  luk  do',  luunneh,  iringneh,  idi  amung 

unganeh. Idi ieh nenganau' belipid amas pekelibut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
218 

27Idi ieh nenganau' dueh kelabung amas pa liang belipid ineh pekop iringneh, 

su luk inan kayuh birir, pad ieh miak uen mirir. 

28Idi  ieh  nenganau'  kayuh  luk  ku  mirir  ineh  ratnan  kayuh  pirur  kikep  ku 

amas. 

29Idi  ieh  nenganau' luk  ku  ngumau  idi luk  sabpen luk  meluun  do' buen, luk 
pinuar lun luk mileh muar luk do' buen. 

Pura’ 38 

1Idi ieh nenganau' bubpun luk apat lebping ratnan kayuh pirur, limeh sikuh 

kadangneh, idi limeh sikuh pipangneh, idi teh teluh sikuh dita'neh. 

2Idi ieh nenganau' unga anid lidungneh. Idi unga ineh mulang rat su ineh. Idi 

ieh nengakep amung ineh ku tekaling. 

3Idi teh ieh nenganau' amung repapeh bubpun ineh: belanga' inan ngerareng 

abuh, idi luk ku ngook abuh, bigan, serupang, idi su luk inan bareh. Amung 

repapeh ineh inau' ratnan tekaling. 

4Idi ieh nenganau' aceh teripin tekaling, idi ieh nenganau' ineh pa liang iring 

bubpun pad macing tangalneh. 

5Idi ieh nengurai apat kelabung tekaling anid lidung. 

6Idi ieh nenganau' kayuh pirur ku mirir bubpun ineh, kikepneh ku tekaling. 

7Idi ieh nenuet kayuh birir ineh bang kelabung ineh pekop iring bubpun ineh 

pad ieh miak uen mirir. Idi ieh nenganau' ineh melubang, ratnan bangar. 

8Idi  ieh  nenganau'  aceh  bigan  ratnan  tekaling,  idi  kukudneh  pana'  tekaling, 

ratnan  amung  sayun  tekaling  luk  inuit  decur  luk  mula'  luk  ngakem  iring 

tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

9Idi  ieh  nenganau'  natad  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  ngalad  ineh  ku 

dicing ratnan kibung pu luk inuper. Kikadang dicing luk pa kabing busat aco, 

dueh ngepulu' limeh depeh. 

10Idi  dueh  ngepulu'  diri  ineh  perapu  alenneh  ratnan  tekaling,  iamo'  amung 

ood idi repit diri ineh inau' ratnan pirak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
219 

11Kudeng ineh teh pa tinueh busat aco. 

12Kikadang  dicing  luk  pa  acep  aco  pulu'  dueh  depeh  setangal,  dengan  pulu' 

diri  idi  pulu'  alen.  Idi  amung  ood  diri  ineh  idi  amung  repit  diri  ineh  inau' 

ratnan pirak. 

13Kudeng ineh teh pipang pa atun natad pa busat aco ineh pulu' dueh depeh 

setangal. 

14-15Pekop  munung  tanga'  inan  teluh  depeh  teluh  sikuh  dicing  dengan  teluh 

diri idi teluh alen. 

16Idi amung kibung dicing natad ineh ratnan kibung pu luk inuper. 

17Idi amung alen diri ineh ratnan tekaling, idi ood, idi repitdeh pana' pirak, 

idi paped diri ineh kikep ku pirak. Idi amung diri pekelibut ineh su tutumneh 

inan bakar pirak. 

18Idi tanga' natad ineh inan aceh dicing, ratnan kibung pu luk inuper, ayuneh 

bata' melaco, sia' merirem, idi sia' melidang luk tibaruh, kikadangneh limeh 

depeh, idi kidita'neh medepeh semikuh mepad kudeng dicing natad ineh. 

19Idi  inan  apat  diri,  idi  apat  alen  ratnan  tekaling,  idi  ooddeh  ratnan  pirak, 

papeddeh kikep ku pirak, kudeng ineh teh su tutumdeh bakar pirak. 

20Idi  amung  papek  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  idi  natad  pana'  ratnan 

tekaling. 

21Idi ini amung repapeh Lepo su luk inan papu' Tuhan, ieh ineh Lepo su luk 

inan  Pati'  Pejani',  luk  iniap  maya'  ecuk  Musa  —  kekamen  lun  Liwi  pa  liang 

ukum Itamar anak Arun luk imam. 

22Idi  Besalel  Uri  ratnan  inul  Hur,  luk  pupu  Yahuda  nenganau'  amung  luk 

pangeh bila Tuhan ni Musa. 

23Idi  lun  denganneh  ineh  Aholiab  Ahisamak  ratnan  inul  Dan,  lun  luk  mileh 

ngarit  idi  nganau'  luk  do'  ayu,  idi  mileh  ngebaruh  kibung  luk  bata'  melaco, 

sia' merirem, idi sia' melidang, idi kibung pu teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
220 

24Kinula'  amas  luk  linigan  kuan  Tuhan  ku  mudut  Su  luk  Meligan,  ieh  ineh 
16,150 kati maya' luk litep. 

25Idi kinula' pirak luk biré lun bang tebubpun ineh, ieh ineh 5,660 kati maya' 

luk litep. 

26Anid-anid burur luk ulunneh mela dueh ngepulu' lak nemaré maya' kinula' 
luk litep, ieh ineh 603,550 burur amungdeh. 

27Idi  5,600  kati  pirak  inurai  ku  meratu  alen  Su  luk  Meligan  idi  alen  dicing 
teh, 5,600 kati, ieh ineh aceh alen 56 kati. 

28Idi ratnan 38 kati pirak luk ketecan ineh inau'neh ku amung ood nan anid-

anid diri ineh. Idi ieh nengakep amung paped diri ku ineh, idi ieh nenganau' 

ineh su anid tutumneh teh. 

29Idi kinula' tekaling luk biré ineh 3,980 kati. 

30Ratnan ineh ieh nenganau' amung alen tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan, 

bubpun tekaling, teripin tekaling luk luun ineh, amung repapeh bubpun ineh, 

31amung  alen  dicing  natad  luk  pekelibut,  amung  alen  tanga'  natad  ineh, 

amung  papek  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  amung  papek  natad 
pekelibut. 

Pura’ 39 

1Idi  ideh  nenganau'  amung  ayung  imam  luk  ngakem  Su  luk  Meligan  ineh, 

ratnan  kibung  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia  melidang,  luk  inau'  ratnan 

buluh dumba.  Idi  ideh nenganau'  ayung  imam  kuan  Arun maya'  kudeng luk 

bila Tuhan ni Musa. 

2Idi ideh nenganau' kuyu' imam ineh ratnan kibung pu luk inuper, amas, idi 

kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia'  melidang,  luk  inau'  ratnan 

buluh dumba. 

3Idi ideh nenuno amas ineh tebalad idi melipi, idi nemuting ineh mangun ku 

lawet  rireng  nan  arang  kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  idi  sia' 

melidang, idi arang kibung pu mangun ku aceh tebaruh luk do' ayu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
221 

4Idi ideh nenganau' luun kuyu' imam ineh lalid tudung luk inabet, idi ieh ineh 

rinabar pekop papedneh. 

5Ide  abet  awa'  kuyu'  imam  ineh,  inau'  do'-do',  idi  pekatu  dengan  ineh,  ieh 

ineh  ratnan  amas,  kibung  luk  bata'  melaco,  sia'  merirem,  sia'  melidang,  idi 

kibung pu luk inuper, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

6Idi  ideh  nengelilid  bau  burur  ku  amas  idi  nengayud  ngadan  anak-anak 

Yakub mepad kudeng etu. 

7Idi ideh nengerareng mop lalid tudung kuyu' imam ineh, mangun ku terawé 

ratnan pulu' dueh pupu lun Israil, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

8Idi  ideh  nenganau'  kakeb  ruuk  ineh  ratnan  kibung  luk  mepad  kudeng  ayu 

kuyu' imam luk tibaruh. 

9Idi ieh apat lebping idi ieh lipi' dueh, kikadangneh murek, pipangneh pana' 

murek. 

10Idi  rirengdeh apat  baris  batu  luk  meraga.  Luk  pun-pun  sengilung  batu  luk 

sia' merirem, sengilung batu luk mebirar, idi sengilung batu luk mesia'. 

11Idi  luk  kedueh,  sengilung  batu  luk  bata'  uduh,  sengilung  batu  luk  bata' 

langit, idi sengilung batu intan. 

12Idi luk keteluh, sengilung batu luk mebata', sengilung batu luk sia' merirem, 

idi sengilung batu luk merirem. 

13Idi  luk  keapat,  sengilung  batu  luk  bata'  uduh,  idi  sengilung  bau  burur,  idi 

sengilung batu mebirar. Idi amung batu ini ilub ku amas. 

14Idi  anid  batu  ini  inan  ngadan  sebuleng  anak  Yakub,  ku  ngegala'  ngadan 

pulu' dueh pupu Israil. 

15Idi ideh nenganau' luun kakeb ruuk ineh ratai-ratai ratnan amas luk do' luk 

inuper. 

16Idi  ideh  nenganau'  dueh  luk  ku  ngalub  ratnan  amas  idi  dueh  kelabung 

amas, idi dueh kelabung ineh inau' pekop lidung kakeb ruuk ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
222 

17Idi  ideh  nenutum  dueh  ratai  ineh  nan  dueh  kelabung  pekop  iring  kakeb 

ruuk ineh. 

18Idi ideh nenutum paped abet dueh ratai ineh nan lalid tudung kuyu' imam 

pa atun. 

19Idi ideh nenganau' dueh kelabung amas idi rireng pekop paped kakeb ruuk, 

luun iring luk pa selipa kuyu' imam ineh. 

20Idi  teh  ideh  nenganau'  dueh  kelabung  amas  idi  nenganau'  ineh  pa  liang 

pekop lalid tudung kuyu' imam, idi muneng ku tutum idi pa luun abet awa' 

kuyu' imam, luk inuper do'-do'. 

21Idi ideh nengabet kelabung kakeb ruuk nan kelabung kuyu' imam, ku abet 

luk bata' melaco, idi kakeb ruuk ineh na miak patad ratnan abet awa' kuyu' 

imam, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

22Idi ideh nenganau' kuyu' buyor imam ratnan buluh dumba luk bata' melaco 

amung. 

23Idi ayud dier kuyu' ineh peringuned, idi binuun iring ku kibung luk tibaruh, 

pad ieh na medarak. 

24-26Idi  ideh  nenganau'  luun  lepi'neh  ayu  bua'  delima  ratnan  kibung  pu  luk 

inuper  idi  kibung  luk  inau'  ratnan  buluh  dumba  luk  bata'  melaco,  sia' 

merirem,  idi  sia'  melidang,  dengan  karing-karing  amas  arangdeh,  maya' 

kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

27Idi ideh nenganau' kuyu' kuan Arun idi anak-anakneh, 

28idi  teh  sigar  idi  aduk  ku abet  uluh,  idi  siduar  kamu'  ratnan  kibung  pu luk 

inuper, 

29idi abet awa' ratnan kibung pu luk inuper luk bata' melaco, sia' merirem, idi 

sia' melidang, idi tibaruh, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

30Idi ideh nenganau' balad amas luk meligan ratnan amas luk do' luk inarit, 

"Linigan Kuan Tuhan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
223 

31Idi  ideh  nengabet  ineh  pa  atun  sigar  ineh  ku  aceh  abet  luk  bata'  melaco, 

maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

32Idi  ideh  nemangeh  amung  kekamen mudut  Lepo  su luk inan  papu' Tuhan. 

Idi lun Israil nenganau' ineh, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

33Idi ideh nenguit Lepo ineh iné' ni Musa dengan amung repapehneh, oodneh, 

idi amung kayuh tulangneh, atangneh, dirineh, idi amung alen, 

34idi teh papen luk ratnan kubil dumba deléi luk inau' mesia', idi papen luk 

ratnan kubil luk do', idi kibung dicing teh; 

35Pati' Pejani' perapu kayuh birirneh, idi kakeb su luk inan pedo', 

36méja ineh perapu amung repapehneh, ruti luk barén kuan Tuhan, 

37idi  kukud  dawan  amas  luk  do'  perapu  amung  lapungneh,  idi  amung 

repapehneh dengan umau lapung ineh, 

38bubpun amas, umau luk ku ngumau, idi luk sabpen luk do' buen, idi kibung 

dicing tanga' Lepo, 

39bubpun  tekaling  perapu  teripin  tekaling  dengan  kayuh  birir  idi  amung 

repapehneh, bigan luk inan sibaru' idi kukudneh, 

40amung  kibung  dicing  natad  ineh  perapu  amung  dirineh  idi  alenneh,  idi 

dicing  tanga'  natad,  idi  abetneh,  papekneh,  idi  amung  repapeh  Lepo  su  luk 

inan papu' Tuhan, 

41idi amung ayung imam luk pelaba do' kuan Su luk Meligan ineh, ieh ineh 

amung ayung luk meligan kuan Arun imam ineh idi kuan anak-anakneh. 

42Lun Israil nenganau' ineh maya' kudeng amung luk bida' Tuhan ni Musa. 

43Musa nenier amung kekamen ineh, idi amung ineh pangeh inau'deh maya' 
kudeng amung luk bila Tuhan. Idi Musa nengeperuan nedeh. 

Pura’ 40 

1Idi kebala Tuhan ni Musa, 

2"Aceh aco bulan aceh, do' iko nganau' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
224 

3Idi  bang  ineh  do'  iko  ngerareng  Pati'  Pejani'  ineh  idi  nganau'  dicing  pa 

atunneh. 

4Idi  do'  iko  nguit  méja  ineh  amé'  bang  Lepo  ineh,  idi  ngerareng  luunneh 

amung repapehneh. Idi teh do' iko nguit kukud dawan ineh amé' bang Lepo 

idi nganau' lapungneh luunneh. 

5Do'  ngerareng  méja  amas  luk  inan  ngeseb  luk  do'  buen  ineh  pa  atun  Pati' 

Pejani'. Idi nganau' dicing munung tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

6Idi nganau' bubpun luk inan ngeseb baré ineh pa atun Lepo ineh. 

7Idi do' iko ngerareng bigan luk inan sibaru' ineh arang Lepo dengan bubpun 

ineh, idi nganau' abpa' bang ineh. 

8Idi do' nganau' dicing libut natad ineh, idi nganau' dicing tanga'neh teh. 

9"Idi do' ngumau Lepo idi amung repapehneh ku umau luk ku ngumau ineh, 

pad amung ineh meligan. 

10Idi  teh  do'  iko  ngumau  bubpun  dengan  amung  repapehneh,  idi  ngeligan 

ineh, pad bubpun ineh meligan tu-tu. 

11Idi  kudeng  ineh  teh,  do'  ngeligan  bigan  luk  inan  sibaru'  perapu  dengan 

kukudneh. 

12"Idi  do'  nguit  ni  Arun  idi  anak-anakneh  amé'  munung  tanga'  Lepo  su  luk 

inan papu' Tuhan, idi maru' nedeh ku abpa'. 

13Idi do' iko ngayung ni Arun ku ayung imam, idi ngumau idi ngeligan neneh, 

pad ieh mangun ku imam kuanKu. 

14Idi teh do' nguit anak-anakneh idi nganau' kuyu'deh, 

15idi  ngumau  nedeh  ineh  mepad  kudeng  iko  nengumau  tamandeh,  pad  ideh 

miak  ngakem  kekamen  imam  kuanKu.  Idi  ideh  luk  pangeh  inumau  ineh 

mangun ku imam luk meruked macing ku anak inul.” 

16Idi  Musa  nenganau'  amung  kekamen  ineh  maya'  kudeng  luk  bila  Tuhan 

neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
225 

17Idi  aceh  aco  bulan  aceh,  lak  luk  kedueh,  pangeh  ideh  neremuat  rat  bang 

bawang Masir, idi ideh nenganau' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

18Idi Musa nengerareng amung alenneh, idi nenaped amung kayuh tulangneh, 

idi ieh nenganau' amung atangneh, idi nenaped amung dirineh. 

19Idi  ieh  malad  papen  ineh  pa  luun  Lepo.  Idi  ieh  nengerareng  papen  luk  pa 

luunneh, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

20Idi ieh nengalap dueh batu luk tebalad ineh, idi nengerareng ineh bang Pati' 

Pejani',  idi  ieh  nengusong  kayuh  birir  nan  kelabung  pati'  ineh,  idi  ieh 

nengerareng kakeb su luk inan pedo' pa luunneh. 

21Idi  Pati'  Pejani'  ineh  pana'  inuitneh  semuet  bang  Lepo.  Idi  ieh  nenganau' 

dicing  luk  ku  ngelinged  ineh.  Kudeng  ineh  lawéneh  ngasa'  Pati'  Pejani'  ineh 

maya' kudeng luk bila Tuhan. 

22Idi ieh nenganau' méja ineh bang Lepo pa tinueh busat aco, bal alad dicing. 

23Idi ieh nengerareng ruti luk barén kuan Tuhan luunneh, maya' kudeng luk 

bila Tuhan. 

24Idi  ieh  nenganau'  kukud  dawan  bang  Lepo  petutup  méja  ineh,  pa  kabing 

busat aco. 

25Idi ieh nenutud amung lapung ineh pa kiung Tuhan, maya' kudeng luk bila 

Tuhan. 

26Idi ieh nenganau' bubpun amas ineh bang Lepo, pa atun alad dicing ineh. 

27Idi ieh nengeseb luk sabpen luk do' buen luun ineh, maya' kudeng luk bila 

Tuhan. 

28Idi ieh nengekito dicing munung tanga' Lepo ineh. 

29Idi  bubpun  luk  inan  ngeseb  ineh  rirengneh  pa  atun  dicing  ineh.  Idi  ieh 

nengeseb baré luk sabpen pa luunneh, idi ieh nemaré baré luk kenen, maya' 

kudeng luk bila Tuhan. 

30Idi ieh nengerareng bigan luk inan sibaru' ineh arang Lepo dengan bubpun 

ineh, idi ieh nenganau' abpa' bang ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
226 

31Musa  idi  Arun  dengan  anak-anakneh  nemaru'  ticu'  idi  kukuddeh  ku  abpa' 

luk bang bigan ineh. 

32Idi  kareb  ideh  semuet  bang  Lepo,  idi  kareb  ideh  amé'  iring  bubpun,  ideh 

sibaru' maya' kudeng luk bila Tuhan. 

33Musa  nenganau'  dicing  libut  Lepo  idi  bubpun  ineh.  Idi  ieh  neniting  dicing 

munung tanga' natad ineh. Idi ieh nemangeh amung kekamen ineh. 

34Idi  laput  Rayeh  Tuhan  nemapen  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  pad  ieh 

mepanu' ku ineh, 

35pad Musa na miak semuet bang Lepo ineh. 

36Idi kareb laput ineh nekemikit rat pa  luun Lepo ineh, idi amung lun Israil 

nenalan. 

37Iamo' seruked laput ineh na nekemikit, idi ideh pana' nateh nalan rat ieneh. 

38Idi laput Rayeh Tuhan ineh idi pa luun Lepo kareb aco macang. Iamo' kareb 

medacem inan apui luk ngacang pa luun Lepo ineh su siren amung lun Israil 
ruked ideh nalan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
227 

Ukum 1 

Ukum 

1Tuhan nenawar ni Musa rat bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, kebalaNeh, 

2"Do' lun  Israil  maya'  bala  ini:  Kudeng idé  rat  arang muyuh  pian maré aceh 

baré ratnan aya'neh, ieh ineh sapi', dumba, kian amék lek, 

3idi  kudeng  baré  ineh  aceh  baré  luk  sabpen  ratnan  sapi'  ineh,  do'  ieh  maré 

aceh  sapi'  deléi  luk  do'.  Do  nguit  neneh  macing  pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk 

inan papu' Tuhan, pelé Tuhan ngalap ineh. 

4Idi  do'  ieh  ngerareng  ticu'neh  nan  uluh  luk  barén  sabpen  ineh,  pad  ineh 

mangun ku aceh baré luk nguit pedo' kuanneh. 

5Idi do' ieh ngeret sapi' su ineh. Idi do' anak Arun luk imam-imam maré dara' 

ineh kuan Tuhan, idi ngisak ineh libut-libut bubpun luk pa atun tanga' Lepo 

ineh. 

6Idi kubil luk barén sabpen ineh uen mulu'-mulu'. 

7Idi do' imam-imam ineh nganau' kayuh apui luun bubpun idi nutud ineh. 

8Idi do' ideh nganau' uang pung ineh dengan uluhneh idi lemakneh luun apui. 

9Idi do' ieh maru' tinéi' idi kukudneh, idi do' imam ngeseb amung baré ineh 

luun bubpun, pad mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

10"Idi kudeng luk barén ineh ratnan aya' dumba, kian amék lek, do' ieh maré 

deléi luk do'. 

11Idi do' ieh keretenneh pa tinueh busat aco bubpun ineh. Idi do' imam-imam 

ngisak dara' ineh libut-libut bubpun. 

12Idi  do'  ieh  uen  mulu'  perapu  dengan  uluh  idi  lemakneh,  idi  imam  nganau' 

ineh luun apui. 

13Idi do' ieh maru' tinéi' idi kukudneh. Idi do' imam ineh ngeseb amung baré 

ineh luun bubpun, pad mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
228 

14"Idi kudeng luk barén sabpen ineh ratnan suit, idi do' ieh maré suit sukur, 

kian suit limun lek. 

15Idi do' imam nguit ineh amé' inan bubpun idi ngekaka dierneh, idi ngeseb 

uluhneh luun bubpun, idi dara'neh uen ngeti luun iring bubpun. 

16Idi do' ieh nala' belunanneh idi mubput buluhneh idi nala' ineh pa busat aco 

bubpun su luk inan abuh. 

17Idi  do'  ieh  narak su  ilad  suit  ineh,  iamo' aleg  ngatad  bururneh.  Idi do'  ieh 

ngeseb  amung  ineh  luun  bubpun  pad  mangun  ku  aceh  buen  luk  do'  kuan 
Tuhan. 

Ukum 2 

1"Idi  kudeng  idé  luk  maré  inan  Tuhan  aceh  baré  luk  kenen,  do'  ieh  maré 

banak luk rinaburneh ku umau saitun perapu dengan umau luk do' buen. 

2Idi  do'  amung  ineh  iten  amé'  nan  anak  Arun  luk  imam-imam.  Idi  sebuleng 

imam  miak  ngalap  sengeragam  banak  ineh,  perapu  dengan  umau  saitun  idi 

umau  luk  do'  buen  ineh.  Idi  do'  imam  ineh  ngeseb  ineh  luun  bubpun  pad 

mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

3Idi  luk  ketecan  ratnan  baré  akan  ineh  mangun  ku  babpat  imam-imam,  idi 

ieh ineh meluun ligan ngaceku ieh ilap ratnan akan luk barén kuan Tuhan. 

4"Idi kudeng baré ineh pinaram luk uen nadang luun tetel, idi do' ieh na uen 

ngelamud.  Miak  muyuh  nganau'  pinaram  luk  mekapal  luk  rinabur  ku  umau 

saitun, idi teh pinaram luk melipi luk linusi ku umau saitun. 

5"Idi  kudeng  baré  ineh  pinaram  luk  uen  nadang  luun  belawan,  idi  do'  ieh 

ratnan banak luk rinabur ku umau saitun idi luk na linamud. 

6Do'  ngareg  ineh  idi  ngelusi  ineh  ku  umau  pad  ineh  mangun  ku  aceh  baré 

akan. 

7"Idi  kudeng  baré  ineh  pinaram  luk  uen  nadang  bang  periuk,  idi  do'  ieh 

ratnan banak idi umau saitun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
229 

8Do'  ieh  barén  kuan  imam  ku  aceh  baré  kuan  Tuhan.  Idi  imam  nguit  ineh 

amé' nan bubpun. 

9Idi do' imam ngalap sesuut ratnan baré akan ineh ku babpat luk sabpen luun 

bubpun kuan Tuhan, pad ineh mangun ku aceh buen luk do' pa kiungNeh. 

10Idi  luk  ketecan  ratnan  baré  akan  ineh  mangun  ku  babpat  imam-imam,  idi 

ieh ineh meluun ligan ngaceku ieh ilap ratnan akan luk barén kuan Tuhan. 

11"Idi aleg muyuh maré baré akan luk linamud kuan Tuhan. Idi aleg muyuh 

maré luk linamud idi luk inan duru' kuan Tuhan. 

12Do'  muyuh  maré  babpat  peranih  luk  pun-pun  kuan  Tuhan.  Iamo'  ieh  na 

miak sabpen luun bubpun. 

13Idi  do'  muyuh  nucu'  anid  baré  akan,  ngaceku  tucu'  ineh  pinginud  pejani' 

arang Allah dengan muyuh. (Do' muyuh nucu' amung baré muyuh.) 

14Kareb muyuh maré inan Tuhan aceh baré akan ratnan peranih luk pun-pun, 

idi  do'  muyuh  maré  ilung  padé  luk  mebaruh  idi  luk  didang  ku  apui,  idi  teh 

ilung luk tapen dari-dari. 

15Idi do' iko nganau' umau saitun idi umau luk do' buen luunneh. 

16Idi ratnan babpat luk barén ratnan padé luk tipeh, idi umau saitun perapu 

umau luk do' buen, do' imam ngeseb sebabpat kuan Tuhan mangun ku aceh 
baré luk kenen kuanNeh. 

Ukum 3 

1"Idi  kudeng  idé  rat  arang  muyuh  maré  aceh  baré  luk  nguit  pedo',  ieh  ineh 

sapi', idi do' ieh maré deléi, kian tineh lek, luk do'. 

2Idi do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluh luk barénneh ineh, idi ngeret neneh 

pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Idi  do'  anak  Arun  luk  imam-

imam ineh ngisak dara'neh libut-libut bubpun ineh, 

3idi  maré  inan  Tuhan  sebabpat  baré  luk  nguit  pedo',  ieh  ineh  linuap  idi 

amung lemak luk luun tinéi'neh luk miak sabpen ku baré kuan Tuhan, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
230 

4idi dueh-dueh baterneh idi amung lemak luk luunneh, idi luk nan iungneh, 

idi babpat luk meluun do' ratnan aténeh. 

5Idi  amung  ineh  sabpen  imam-imam  luun  bubpun  ineh  dengan  amung  baré 

luk sabpen, pad mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

6"Idi kudeng ieh maré dumba kian amék lek ku baré luk nguit pedo', ieh miak 

maré deléi idi tineh luk do'. 

7Idi kudeng dumba luk barénneh, 

8do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluh luk barén ineh, idi ngeret neneh pa atun 

tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Idi  do'  imam-imam  ngisak  dara'neh 

libut-libut bubpun ineh, 

9idi maré inan Tuhan sebabpat baré luk nguit pedo', ieh ineh lemak idi iurneh 

luk  melamu  luk  miak  uenneh  netek  birit  tulang  iung,  idi  linuap  idi  amung 

lemak luk luun tinéi'neh, 

10idi  dueh-dueh  beterneh,  idi  amung  lemak  luk  luunneh,  idi  sebabpat  luk 

meluun do' ratnan aténeh. 

11Idi  amung-amung  ineh  miak  sabpen  imam  luun  bubpun  mangun  ku  aceh 

baré akan kuan Tuhan. 

12"Idi kudeng amék luk barénneh, 

13do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluhneh, idi ngeret neneh pa atun Lepo su 

luk inan papu' Tuhan, idi do' imam-imam ngisak dara'neh libut-libut bubpun 

ineh, 

14idi maré inan Tuhan sebabpat baréneh luk miak sabpen, ieh ineh linuapneh 

idi amung lemak luk luun tinéi'neh, 

15idi dueh-dueh beterneh, idi amung lemak luk luunneh, idi luk nan iungneh, 

idi babpat luk meluun do' ratnan aténeh. 

16Idi  amung  ineh  miak  sabpen  imam  luun  bubpun  ku  aceh  baré  akan  luk 

petulu kuan Tuhan. Idi amung lemak Tuhan kuan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
231 

17Idi lun Israil bibpeng na miak kuman lemak idi dara'. Idi ini aceh ukum luk 
meruked kuan lun Israil iapeh-iapeh pana'." 

Ukum 4 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Kudeng  idé  rat  arang  lun  Israil  mesala'  ngaceku  ieh  nganau'  luk  bibpeng 

Tuhan na miak ruen, iamo' na sala' ineh inau' rungen, do' ieh maya' lawé ini. 

3"Kudeng Imam Rayeh pangeh mesala' pad ieh ngacing sala' kuan lun mula', 

do' ieh maré aceh sapi' deléi luk pegawa' luk do', mangun ku baré kuan Tuhan 

ngaceku sala'neh. 

4Idi  do'  ieh  nguit  sapi'  deléi  ine  amé'  pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan. Idi do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluh sapi' ineh, idi ngeret neneh pa 

kiung Tuhan. 

5Idi do' Imam Rayeh ineh ngalap sebuang dara' sapi' ineh idi nguit ineh amé' 

bang Lepo ineh. 

6Idi do' ieh ngerereb bua' ticu'neh bang dara' ineh tudu' kua' idi ngisak ineh, 

pa atun dicing Su luk Meligan ineh. 

7Idi do' ieh nganau' sebuang dara' ineh nan unga méja luk inan ngeseb umau 

luk do' buen luk bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi do' ieh ngutang dara' 

luk  ketecan  ineh  luun  kukud  bubpun  su  luk  inan  maré  luk  sabpen,  luk  pa 

atun tanga' Lepo ineh. 

8Idi  do'  ieh  ngalap  amung  lemak  luk  luun  sapi'  ineh,  ieh  ineh  linuapneh  idi 

amung lemak luk luun tinéi'neh, 

9idi dueh beterneh idi amung lemak luk luunneh, idi babpat luk meluun do' 

ratnan aténeh. 

10Idi  amung  lemak  ineh  sabpen  imam  luun  bubpun  su  luk  inan  maré  luk 

sabpen ineh, mepad kudeng lawéneh ngeseb lemak pung luk kirat ku baré luk 

nguit pedo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
232 

11Iamo'  kubil  sapi'  deléi  ineh,  idi  amung  uangneh  perapu  dengan  uluhneh, 

kukudneh, tinéi'neh, idi téi'neh, 

12amung ineh itenneh remuat rat su luk inandeh nelupo, amé' su luk meligan, 

idi su luk inan lun nala' abuh. Idi do' amung ineh sabpen su ineh. 

13"Idi  kudeng  amung  lun  Israil  mesala'  ngaceku  ideh  nganau'  luk  bibpeng 

Tuhan na miak ruen, iamo' na sala' ineh inau' rungen; 

14kareb  sala'  ineh  megala'  kuandeh,  idi  do'  lun  mula'  ineh  maré  aceh  sapi' 

deléi luk pegawa' mangun ku baré ngaceku sala', idi do' ideh nguit neneh pa 

atun Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

15Idi do' amung lun rayeh-rayeh lun Israil ineh ngerareng ticu'deh luun uluh 

sapi' ineh idi ngeret neneh su ineh. 

16Idi  do'  Imam  Rayeh  nguit  sebuang  dara'  sapi'  ineh  amé'  bang  Lepo  su  luk 

inan papu' Tuhan. 

17Idi do' ieh ngerereb bua' ticu'neh bang dara' ineh tudu' kua', idi ngisak ineh 

pa atun dicing ineh. 

18Idi do' ieh nganau' sebuang dara' ineh nan unga méja luk inan ngeseb umau 

luk do' buen luk bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi do' ieh ngutang dara' 

luk  ketecan  ineh  luun  kukud  bubpun  su  luk  inan  maré  luk  sabpen,  luk  pa 

atun tanga' Lepo ineh. 

19Idi do' ieh ngalap amung lemakneh idi ngeseb ineh luun bubpun. 

20Idi lawéneh dengan sapi' ini mepad kudeng luk pangeh inau' nan sapi' luk 

biré ngaceku sala' ineh. Kudeng ineh lawéneh imam nganau' luk nguit pedo' 

kuan lun mula', pad ideh miak ngalap do' ratnan sala'. 

21Pangeh ineh do' ieh nguit sapi' ineh remuat rat su luk inandeh nelupo, idi 

ngeseb neneh mepad kudeng sapi' luk iseb ngaceku sala'neh sebuleng. Idi ini 

mangun ku aceh baré ngaceku sala' lun mula'. 

22"Idi  kudeng  seburur  lun  rayeh  mesala'  ngaceku  ieh  nganau'  luk  bibpeng 

Tuhan na miak ruen, iamo' na sala' ineh inau' rungen; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
233 

23kareb sala' ineh megala' kuanneh, idi do' ieh nguit aceh amék deléi luk do' 

mangun ku baréneh. 

24Idi do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluhneh idi ngeret neneh iring bubpun 

su  luk  inan  ngeret  baré  luk  sabpen  pa  kiung  Tuhan.  Ieh  ineh  baré  ngaceku 

sala'. 

25Idi do' imam ngerereb bua' ticu'neh bang dara' amék, idi do' ieh ngisit ineh 

luun  amung  unga  bubpun.  Idi  do'  ieh  ngutang  dara'  luk  ketecan  ineh  luun 

kukud bubpun. 

26Idi  do'  ieh  ngeseb  amung  lemakneh  luun  bubpun,  mepad  kudeng  lemak 

ratnan  baré  luk  nguit  pedo'  ineh.  Kudeng  ineh  lawéneh  imam  nganau'  luk 

nguit pedo' kuan lun rayeh ineh, pad ieh ngalap do' ratnan sala'. 

27"Idi kudeng seburur lemun rat arang lun mula' mesala' ngaceku ieh nganau' 

luk bibpeng Tuhan na miak ruen, iamo' na sala' ineh inau' rungen; 

28kareb sala' ineh megala' kuanneh, idi do' ieh nguit aceh amék tineh luk do' 

mangun ku baréneh. 

29Idi do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluhneh, idi ngeret neneh iring bubpun 

su luk inan ngeret baré luk sabpen. 

30Idi do' imam ngerereb bua' ticu'neh bang dara' amék ineh, idi do' ieh ngisit 

ineh  luun amung  unga méja luk  inan ngeseb  umau  luk  do' buen.  Idi  do'  ieh 

ngutang dara' luk ketecan luun kukud bubpun ineh. 

31Idi  do'  ieh  ngalap  amung  lemakneh, mepad  kudeng  imam  nengalap  lemak 

ratnan baré luk nguit pedo'. Idi do' lemak ineh sabpen imam luun bubpun, idi 

mangun  ku  luk  do'  buen  kuan  Tuhan.  Kudeng  ineh  lawéneh  imam  nganau' 

luk  nguit  pedo'  ngaceku  sala'  lemulun  ineh,  idi  ieh  miak  ngalap  do'  ratnan 

sala'. 

32"Idi  kudeng  aceh  dumba  barénneh  ngaceku  sala'neh,  do'  ieh  maré  aceh 

tineh luk do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
234 

33Idi do' ieh ngerareng ticu'neh luun uluhneh, idi ngeret neneh iring bubpun 

su luk inan maré luk sabpen ineh. 

34Idi do' imam ngerereb bua' ticu'neh bang dara' dumba ineh, idi do' ieh ngisit 

ineh luun amung unga bubpun. Idi do' ieh ngutang amung dara' luk ketacan 

luun kukud bubpun ineh. 

35Idi  do'  ieh  ngalap  amung  lemakneh, mepad  kudeng  imam  nengalap  lemak 

dumba  ratnan  baré  luk  nguit  pedo'.  Idi  do'  lemak  ineh  sabpen  imam  luun 

bubpun, ieh ineh dengan amung-amung baré luk sabpen kuan Tuhan. Kudeng 

ineh  lawéneh  imam  nganau'  luk  nguit  pedo'  ngaceku  sala'  lemulun  ineh,  idi 
ieh miak ngalap do' ratnan sala'. 

Ukum 5 

1"Idi  kudeng  seburur  lemulun  pangeh  tinawar  mangun  ku  lun  nekali'  ratnan 

luk sinierneh idi luk nekali'neh, idi na ieh maré kali', ieh mesala' peh. 

2"Kudeng seburur lemulun pangeh nepetulu ku luk megani', ieh ineh butung 

pung luk meliput idi melayo, idi butung pung luk baken pana', idi na ieh kali' 

bururneh megani', idi kareb ieh kali', ineh mangun ku sala' kuanneh. 

3"Idi  kudeng  seburur  lemulun  megani'  ku  anun-anun  pana'  luk  ratnan 

lemulun,  idi  ieh  ineh  na  nekali'neh,  iamo'  muci  ineh  megala'  kuanneh,  ieh 

mesala' peh. 

4"Idi  kudeng  seburur  lemulun  pebulung  ratnan  anun-anun  dengan  na 

ngerawe' do'-do' atun, idi kareb ineh megala' kuanneh, ieh mesala' peh. 

5"Idi kudeng seburur lemulun mesala' dengan dalan luk kudeng ineh, do' ieh 

ngamo sala' ineh. 

6Idi  do'  ieh  maré  inan  Tuhan  sebuleng  pung  tineh,  dumba  kian  amék  lek, 

barén  ngaceku  sala'  luk  inau'neh.  Idi  do'  imam  nganau'  luk  nguit  pedo' 

ngaceku sala'neh. 

7"Iamo' kudeng seburur lemulun masi' pad ieh na miak maré dumba idi amék, 

do'  ieh  maré  inan  Tuhan  dueh  suit  sukur,  kian  dueh  suit  limun  lek  barén 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
235 

ngaceku sala'neh, ieh ineh sebuleng baré ngaceku sala' idi sebuleng baré luk 

sabpen. 

8Idi do' ieh nguit ineh amé' inan imam. Luk pun-pun barénneh, ieh ineh suit 

luk  barén  ngaceku  sala'.  Idi  do'  imam  ngekaka  dierneh,  iamo'  aleg  mutut 

neneh. 

9Idi do' sebuang dara' ratnan baré ngaceku sala' ini uen ngisak iring bubpun. 

Idi do' dara' luk ketecan ineh uen ngutang luun kukud bubpun. Ieh ineh baré 

ngaceku sala'. 

10Idi  do'  ieh  maré  suit  luk  kedueh  ineh  mangun  ku  aceh  baré  luk  sabpen 

maya' dalan luk petulu. Idi kudeng ineh luk ruen imam ku aceh dalan pedo' 

kuanneh, ngaceku sala'neh, pad ieh ngalap do' ratnan sala'. 

11"Iamo' kudeng ieh na miak maré dueh suit sukur kian dueh suit limun lek, 

idi  do'  ieh  nguit  baré  ngaceku  sala'neh,  tudu'  lio  banak,  idi  aleg  ineh  uen 

ngerabur  ku  umau  idi  umau  luk  do'  buen,  ngaceku  ieh  ineh  baré  ngaceku 

sala'neh. 

12Idi  do'  ieh  nguit  ineh  amé'  nan  imam,  idi  imam  ngalap  sengeragam  ku 

babpat luk  barén  idi  sabpenneh luun bubpun,  dengan  baré  luk sabpen  kuan 

Tuhan. Ieh ineh baré ngaceku sala'. 

13Idi  kudeng  ineh  imam  nganau'  luk  inan  pedo'  kuan  lemulun  ineh  ngaceku 

sala'neh,  pad  ieh  ngalap  do'  ratnan  sala'.  Idi  luk  teceh  ineh  babpat  imam 

mepad kudeng baré akan teh.” 

14Kebala Tuhan ni Musa, 

15"Kudeng  seburur  lemulun  na  maré  baré  luk  petulu  kuan  Tuhan,  pad  ieh 

mesala',  iamo'  na  sala'  ineh  inau'  rungen,  idi  do'  ieh  maré  nan  Tuhan  aceh 

dumba deléi, kian amék lek, luk do', ku ngetap baré luk na biré atun. Idi do' 

ngeletep raga dumba ineh maya' balad pirak Su luk Meligan ineh. 

16Idi  do'  ieh  mayar  raga  baré  luk  na  biréneh  atun  ineh,  perapu  dengan 

sebabpat limeh, idi do' ieh maré ineh nan imam. Idi imam ineh nganau'  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
236 

inan  pedo'  kuanneh,  idi  maré  dumba  ineh  ngaceku  sala'neh,  pad  ieh  ngalap 

do' ratnan sala'. 

17"Idi  kudeng  seburur  lemulun  mesala'  ngaceku  ieh  nganau'  luk  bibpeng 

Tuhan na miak ruen, iamo' na sala' ineh inau' rungen, ieh mesala' peh, idi ieh 

teh mabeh ineh. 

18Idi do' ieh nguit amé' nan imam aceh dumba deléi, kian amék lek luk do', 

mangun ku baré luk pingetap. Idi do' ngeletep raga dumba ineh maya' balad 

pirak  Su  luk  Meligan.  Idi  imam  ineh  nganau'  luk  inan  pedo'  kuanneh,  idi 

maré dumba ineh ngaceku sala'neh, pad ieh ngalap do' ratnan sala'. 

19Ieh ineh baré luk pingetap ngaceku sala' luk inau'neh pa kiung Tuhan." 

Ukum 6 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Kudeng  seburur  lemulun  nganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan,  ngaceku  ieh  naluk 

lun denganneh ku binaweh duduk, kian  binaweh luk biré nan ticu'neh, kian 

binaweh luk pino, kian binaweh luk inaroneh rat nelun denganneh, 

3kian  binaweh  luk  netutu'  luk  nekali'neh,  idi  ieh  mebalih  ratnan  ineh,  idi 

pebulung  dengan  mebalih  ratnan  anun-anun  pana'  luk  inau'neh,  pad  ieh 

mesala', 

4idi  kudeng  ieh  pangeh  nenganau'  sala',  idi  kali'  sala'neh,  na  miak  na  ieh 

ngelubed binaweh luk pinoneh, kian binaweh luk pangeh inaroneh, kian luk 

pangeh biré ku duduk neneh, kian binaweh luk netutu' luk ieh nekali', 

5kian  anun-anun  pana'  luk  inanneh  nepebulung  dengan  mebalih.  Idi  do'  ieh 

maré  raganeh dengan  petap  ku  libalneh,  perapu dengan  sebabpat  limeh.  Idi 

do' ieh ngelubed ineh inan lemulun luk kuan binaweh ineh, ieh ineh bang aco 

luk inanneh nemaré baré kuan Tuhan ngaceku sala'neh. 

6Idi do' ieh maré inan Tuhan aceh dumba deléi kian amék lek luk do' mangun 

ku bar'e luk pingetap pa kiung Tuhan. Idi do' ngeletep raga luk petulu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
237 

7Idi  imam  nganau'  luk  inan  pedo'  kuanneh  pa  kiung  Tuhan,  pad  ieh  ngalap 

do' ratnan sala'neh.” 

8Kebala Tuhan ni Musa, 

9"Mada' Arun idi anak-anakneh ratnan dalan maré baré luk sabpen ineh: "Do' 

baré ineh ketecan luun bubpun idi sabpen kedangan-kedangan macing pekak 

kenebpa. Idi apui luk luun bubpun ineh do' ieh pitarin. 

10Idi do' imam ineh ngayung ku kuyu' idi siduar  kibung pu, idi ngalap abuh 

baré luk iseb rat luun bubpun ineh idi do' ngerareng ineh iring bubpun ineh 

teh. 

11Pangeh ineh do' ieh ngelibal ayungneh. Idi abuh ineh itenneh remuat rat su 

luk inandeh nelupo amé' inan su luk meligan. 

12Idi kudeng ineh teh apui luk luun bubpun ineh uendeh ngasa' kidi-kidi, pad 

ieh na milep. Idi anid pekak do' imam nganau' apui pa luunneh, idi ngerareng 

luk  sabpen  luun  ineh  teh,  idi  ngeseb  amung  lemak  ratnan  baré  luk  nguit 

pedo'. 

13Idi do' ideh ngasa' apui luk luun bubpun ineh kidi-kidi, pad ieh na maté. 

14"Idi  ini  dalan  maré  baré  akan.  Ieh  ineh  baré anak-anak Arun  kuan  Tuhan, 

pa atun bubpun. 

15Idi imam ngalap sengeragam banak ratnan baré akan dengan amung umau 

luk  do'  buen  teh.  Idi  amung  ineh  sabpenneh  luun  bubpun  mangun  ku  aceh 

babpat baré idi luk do' buen kuan Tuhan. 

16Idi elaneh kenen imam ineh, ieh ineh akan luk na linamud idi kenen su luk 

meligan i natad Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

17Idi  ieh  ineh  na  miak  uen  nadang  dengan  lamud.  Idi  ieh  ineh  babpat  luk 

biréKu  nedeh  ratnan  amung  luk barén sabpen  kuanKu.  Ieh  ineh  luk  meluun 

ligan, mepad kudeng baré ngaceku sala', idi baré luk pingetap. 

18Idi amung inul Arun luk deléi ineh miak kuman babpat ineh macing ruked-

ruked. Idi idé-idé luk ngakem baré ineh kali' rungen ieh meligan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
238 

19Idi kebala Tuhan ni Musa, 

20"Idi  ini  baré  Arun  idi  anak-anakneh  luk  miak  baréndeh  kuan  Tuhan  kareb 

aconeh  inumau,  ieh  ineh  tudu'  lio  banak  mepad  kudeng  baré  akan  luk 

pekalai, sebuang barén pekak, idi sebuang barén malem. 

21Idi ieh ineh uen ngerabur ku umau, idi uen nadang luun belawan. Idi baré 

ineh  uen  ngareg,  mepad  kudeng  baré  luk  kenen,  mangun  ku  aceh  buen  luk 

do' kuan Tuhan. 

22Ieh  ineh  barén  inul  Arun  luk  inumau  mangun  ku  Imam  Rayeh  macing 

ruked-ruked. Amung ineh sabpen kuan Tuhan. 

23Do'  amung  baré  akan  imam  ineh  sabpen.  Baré  akan  imam  ineh  na  miak 

kenen.” 

24Idi kebala Tuhan ni Musa, 

25"Mada'  Arun  idi anak-anakneh  ratnan  dalan baré  ngaceku  sala'  ineh: "Baré 

ngaceku sala' kereten pa kiung Tuhan, iring bubpun su luk inan ngeret baré 

luk sabpen. Ieh ineh baré luk meluun ligan. 

26Idi  imam luk  maré  luk  barén  ngaceku  sala'  ineh miak  kuman  ineh, déi'  su 

luk meligan i natad Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

27Idi  idé  luk  ngakem  uangneh  ineh  kali'  rungen  ieh  meligan.  Idi  ayung  luk 

nepisit ku dara'neh, do' ieh baruin bang aceh su luk meligan. 

28Idi  kuden  luk  inan  nenanek  ineh  do'  ieh  ruen  mila'.  Iamo'  kudeng  ieh 

tinanek bang kuden tekaling, do' ieh uen ngasa idi uen ngapu' bang abpa'. 

29Idi  amung  deléi'  rat  arang  imam  ineh  miak  kuman luk  biré  ineh.  Ieh  ineh 

luk meluun ligan. 

30Iamo'  kudeng  sebuang  dara'  inuit  semuet  bang  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan mangun ku luk nguit pedo' déi' Su luk Meligan, amung baré ngaceku 
sala' ineh na miak kenen. Do' amung ineh sabpen. 

Ukum 7 

1"Idi ini dalan baré luk pingetap. Ieh ineh baré luk meluun ligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
239 

2Do' baré ineh kereten iring bubpun su luk inan ngeret baré luk sabpen ineh 

teh. Idi dara'neh uen ngisak libut-libut bubpun. 

3Idi  ratnan  ineh  do'  ieh  maré  amung  lemakneh  idi  iurneh  luk  melamu,  idi 

linuapneh, 

4idi  dueh  beterneh,  idi  amung  lemak  luk  luunneh,  idi  luk  nan  iungneh,  idi 

sebabpat luk meluun do' ratnan aténeh. 

5Idi amung ineh sabpen imam luun bubpun ku aceh baré akan kuan Tuhan. 

Ieh ineh baré luk pingetap. 

6Idi amung deléi rat arang imam miak kuman ineh. Idi do' ideh kuman ineh 

déi' su luk meligan, ngaceku baré ineh meluun ligan. 

7"Do' baré luk  pingetap  ineh  mepad  kudeng  baré  ngaceku  sala'.  Idi  uangneh 

mangun ku babpat imam, luk pangeh nemaré baré ineh luk nguit pedo'. 

8Idi imam luk maré baré luk sabpen ineh miak ngalap kubil rat luun baré luk 

pangeh biréneh ineh. 

9Idi  amung  baré  akan  luk  didang  luun  tetel,  kian  bang  periuk  idi  luun 

belawan lek, ieh ineh mangun ku babpat imam luk maré ineh. 

10Amung  baré  akan  luk  rinabur  ku  umau,  idi  luk  tekering  teh,  luk  mata' 

mangun ku aceh baré luk uen mabpat kuan anak Arun. 

11"Idi ini dalan baré luk nguit pedo' luk miak barén kuan Tuhan. 

12Idi  kudeng  lun  maré  ineh  ku  baré  ubur,  idi  do'  perapu  dengan  baré  ubur 

ineh maré tuda'-tuda' pinaram luk na linamud luk rinabur ku umau, idi tinapé 

luk na linamud luk inisit ku umau, idi pinaram ratnan banak luk rinabur ku 

umau. 

13Idi teh, do' ieh maré pinaram luk na linamud. 

14Do' maré aceh babpat ratnan amung-amung baré kuan Tuhan. Idi ieh ineh 

mangun ku babpat imam luk pangeh nengisak dara' luk nguit pedo' ineh. 

15Idi do' uang baré luk nguit pedo' ineh kenen bang aco luk inanneh biré. Idi 

sesuut pana' elaneh na miak ketecan macing kenebpa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
240 

16"Iamo'  kudeng  seburur  lemulun  maré  aceh  baré  maya'  jani'neh,  kian  aceh 

baré maya' awang niatneh, idi miak ieh kenen kareb aco luk inanneh biré. Idi 

elaneh miak kenen pekak kenebpa. 

17Iamo' kudeng inan ela uang baré ineh kareb aco luk keteluh na miak na ieh 

sabpen. 

18"Idi kudeng uang luk biré inan pedo' ineh kenen kareb aco luk keteluh, idi 

baré  lemulun  luk  nemaré  ineh  na  petulu  idi  na  ieh  petulu  kuan  Tuhan  teh. 

Ieh ineh mangun ku akan luk dat. Idi lemulun luk kuman ineh ieh sebuleng 

mabeh sala'neh. 

19"Idi  teh  uang  luk  petulu  ku  aceh  luk  inan  megani',  ineh  pana'  na  miak 

kenen. Iamo' do' ieh sabpen. Iamo' uang luk baken ineh, idé-idé luk meligan 

miak kuman ineh. 

20Iamo' idé luk kuman ratnan baré luk nguit pedo' luk Tuhan kuan kareb ieh 

nateh linigan, idi lun ineh miak uen ngusu rat arang pupuneh.” 

21Kudeng  ineh  teh,  idé  luk  ngakem  aceh  luk  inan  megani',  ieh  ineh  ratnan 

lemulun, kian pung lek, idi ieh kuman  uang baré luk nguit pedo' luk Tuhan 

kuan, idi lun ineh miak uen ngusu rat arang pupuneh.” 

22Kebala Tuhan ni Musa, 

23"Mada' kuan lun Israil: Aleg muyuh kuman lemak sapi', dumba, idi amék. 

24Idi lemak butung pung idi lemak pung luk giramit ineh miak ieh uen makai 

ku luk baken, iamo' na ieh miak kenen. 

25Ngaceku idé luk kuman lemak pung ratnan baré luk sabpen kuan Tuhan, idi 

lemulun ineh uen ngusu rat arang pupuneh. 

26"Idi teh aleg muyuh kuman dara' bang su luk inan muyuh mudeng, do' dara' 

suit idi dara' pung pana'. 

27Kudeng idé luk kuman dara', ieh ineh uen ngusu rat arang pupu Allah.” 

28Kebala Tuhan ni Musa teh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
241 

29"Mada'  kuan  lun  Israil  kudeng  ini:  Idé  luk  maré  aceh  baré  pedo',  do'  ieh 

sebuleng maré sebabpat baré ineh kuan Tuhan. 

30Dengan  ticu'neh  sebuleng,  do'  ieh  nguit  amung-amung  luk  barén  sabpen 

kuan  Tuhan,  idi  do'  ieh  nguit  lemakneh  perapu  dengan  ruukneh  pad  ineh 

tidulen ku aceh baré pa kiung Tuhan. 

31Idi  imam  ineh  ngeseb  lemakneh  luun  bubpun,  iamo'  ruukneh  mangun  ku 

babpat imam-imam. 

32Do' muyuh maré tipan luk pa tinueh kuan imam ku aceh baré ratnan amung 

baré muyuh luk nguit pedo', 

33ieh ineh kuan imam luk maré dara' idi lemak luk nguit pedo' ineh. 

34Ngaceku  ruuk  baré  luk  tidulen  idi  tipan  baré  luk  iten  ineh  pangeh  Ui 

nengalap  kuanKu  sebuleng  ratnan  amung  baré lun  Israil luk  nguit  pedo',  idi 

do' ineh barén lun Israil nelun imam macing ruked-ruked. 

35Idi  ieh  ineh  babpat  kuan  Arun  idi  anak-anakneh  ratnan  amung  luk  barén 

sabpen kuan Tuhan, kareb aco luk inandeh inumau mangun ku imam. 

36Idi bang aco sineh, Tuhan nengecuk nelun Israil maré babpat ineh kuandeh. 

Idi ini aceh dalan luk miak bén lun Israil macing ruked-ruked. 

37"Idi  ini  dalan  baré  luk  sabpen,  baré  akan,  baré  ngaceku  sala',  baré  luk 

pingetap, baré pingumau, idi baré luk nguit pedo', 

38luk biré Tuhan ni Musa luun Pegkung Sinai déi' su luk ali-ali kareb aco luk 
inan Tuhan nengecuk nelun Israil maré baré kuanNeh." 

Ukum 8 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' iko nated Arun idi anak-anakneh amé' munung tanga' Lepo su luk inan 

papu'  Tuhan,  idi  nguit  ayung  imam,  umau  luk  ku  ngumau,  aceh  sapi'  luk 

pegawa'  luk  barén  ngaceku  sala',  dueh  dumba  deléi  dengan  aceh  tayen 

pinaram luk na linamud ineh. 

3Idi ngamung lun mula' tebubpun su ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
242 

4Idi Musa nenganau' maya' kudeng luk icuk Tuhan neneh. Idi kareb lun mula' 

ineh nepamung  

5idi kebala Musa nedeh, "Kudeng ini luk icuk Tuhan.” 

6Idi  Musa  nengecuk  Arun  idi  anak-anakneh  amé'  muneng,  pad  ieh  miak 

ngediu' nedeh. 

7Idi ieh nengayung ni Arun ku kuyu' ineh idi nengabet awa'neh ku abet awa', 

idi nengayung neneh ku kuyu' buyor, idi kuyu' imam teh, luk inabet ku abet 

kuyu' imam luk tibaruh do'-do' i awa'neh. 

8Idi  ieh  nenganau'  kakeb  ruuk  ineh  luunneh,  idi  nengabet  Urim  idi  Tumim 

inan kakeb ruuk ineh. 

9Idi  ieh  nengerareng  sigar  ineh  nan  uluhneh,  idi  nengabet  luun  sigar  ineh 

balad amas ineh, ieh ineh pata luk meligan maya' kudeng luk icuk Tuhan ni 

Musa. 

10Idi  Musa  nengalap  umau  luk  ku  ngumau  ineh,  idi  nengumau  nan  Lepo  su 

luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  amung  repapeh  luk  bang  ineh.  Idi  ieh  nengeligan 

amung ineh kuan Tuhan. 

11Idi  ieh  nenepek  umau  ineh  tudu'  kua'  luun  bubpun,  idi  ieh  nengumau 

bubpun dengan amung repapehneh, idi pasu' luk inan sibaru' perapu dengan 

kukudneh, pad ngeligan ineh. 

12Idi  ieh  nengukit  umau  luk  ku  ngumau  ineh  luun  uluh  Arun,  idi  ieh 

nengeligan neneh. 

13Idi  Musa  nenguit  anak-anak  Arun  amé'  muneng  idi  nengayung  nedeh  ku 

kuyu', idi nengabet awa'deh ku abet awa', idi nengerareng sigar nan uluhdeh, 

maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

14Idi  Musa  nenguit  sapi'  luk  barén  ngaceku  sala'.  Idi  Arun  idi  anak-anakneh 

nengerareng ticu'deh luun uluhneh. 

15Musa  nengeret  neneh,  idi  ieh  nengalap  sebuang  dara'neh.  Idi  ieh  nengisit 

amung  unga  bubpun  ineh  ku  bua'  ticu'neh.  Kudeng  ineh  ieh  nengeligan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
243 

bubpun  ineh.  Idi dara'  luk  ketecan  ineh  inukitneh  luun  kukud  bubpun  ineh. 

Kudeng  ineh  ieh  nengeligan  ineh,  idi  ieh  nenganau'  luk  nguit  pedo'  kuan 

ineh. 

16Idi Musa nengalap amung lemak luk luun tinéi'neh, idi sebabpat luk meluun 

do'  ratnan  aténeh,  idi  dueh  beterneh  perapu  dengan  lemakneh.  Idi  Musa 

nengeseb ineh luun bubpun. 

17Iamo'  sapi'  ineh  perapu  dengan  kubilneh,  idi  amung  uangneh,  idi  téi'neh 

isebneh  mado  ratnan  amung-amung  lepo,  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan  ni 

Musa. 

18Idi  Musa  nenguit  dumba  deléi  ku  baré  luk  sabpen  ineh.  Idi  Arun  dengan 

anak-anakneh nengerareng ticu'deh luun uluh dumba deléi ineh. 

19Idi Musa nengeret neneh. Idi dara'neh inisakneh libut-libut bubpun ineh. 

20-21Idi ieh nenetek burur dumba ineh. Idi ieh nemaru' tinéi' idi tipanneh. Idi 

ieh  nengeseb  uluhneh,  lemakneh  idi  amung  luk  titek  ineh  luun  bubpun, 

maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan  ni  Musa.  Ieh  ineh  aceh  baré  luk  sabpen  luk 

mangun ku aceh luk do' buen kuan Tuhan. 

22Pangeh ineh idi Musa nenguit dumba deléi luk kedueh ineh luk barén kareb 

ngumau  imam.  Idi  Arun  dengan  anak-anakneh  nengerareng  ticu'deh  luun 

uluhneh. 

23Idi Musa nengeret neneh, idi ieh nengalap sebuang dara'neh, idi ieh nengisit 

ineh  luun  ribaran lalid  Arun luk  pa  tinueh,  idi bua'  ticu' mebpuhneh  luk  pa 

tinueh, idi bua' kukud mebpuhneh luk pa tinueh teh. 

24Idi  ieh  nenguit  anak-anak  Arun,  idi  ieh  nengisit  sebuang  dara'  ineh  luun 

ribaran  laliddeh  luk  pa  tinueh,  idi  bua'  ticu'  mebpuhdeh  luk  pa  tinueh,  idi 

bua' kukud mebpuhdeh luk pa tinueh teh. Idi ela dara' ineh inisak Musa libut-

libut bubpun ineh. 

25Idi  ieh  nengalap  lemakneh,  idi  iurneh  luk  melamu,  idi  amung  lemak  luk 

luun  tinéi'neh,  idi  sebabpat  luk  meluun  do'  ratnan  aténeh,  idi  beterneh  luk 

dueh, perapu dengan lemakneh idi tipanneh luk pa tinueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
244 

26Idi  ratnan  tayen  pinaram  luk  na  linamud  luk  linigan  kuan  Tuhan  ineh, 

ilapneh sebalad pinaram luk na linamud, idi aceh pinaram luk inan umau, idi 

sebuleng  tinapé,  idi  ieh  nengerareng  amung  ineh  luun  lemak  idi  luun  tipan 

luk pa tinueh ineh. 

27Idi amung ineh rirengneh bang palad Arun, idi anak-anakneh, pad mangun 

ku baré luk tidulen pa kiung Tuhan. 

28Idi Musa nengalap amung ineh rat bang paladdeh. Idi isebneh luun bubpun, 

pa luun baré luk sabpen ineh, idi ieh ineh baré luk ku ngumau, ieh ineh aceh 

baré luk sabpen luk mangun ku luk do' buen kuan Tuhan. 

29Idi Musa nengalap ruuk dumba ineh, idi ieh nemaré ineh ku aceh baré luk 

tidulen  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  ineh  ku  aceh  babpat  kuan  Musa  ratnan 

dumba deléi, ieh ineh baré luk ku ngumau, maya' kudeng luk icuk Tuhan ni 

Musa. 

30Idi teh Musa nengalap sebuang umau luk ku ngumau, idi sebuang dara' luk 

pa  luun  bubpun  idi  ieh  nemubpur  ni  Arun,  idi  ayungneh,  idi  anak-anakneh 

pana',  dengan  ayungdeh  teh.  Kudeng  ineh  Musa  nengeligan  ni  Arun  idi 

ayungneh, idi anak-anakneh dengan ayungdeh teh. 

31Idi kebala Musa ni Arun idi anak-anakneh, "Nanek uang ini pa atun tanga' 

Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  kuman  ineh  su  ineh,  perapu  dengan 

pinaram luk bang tayen ineh, ku baré luk ku ngumau, maya' kudeng bala luk 

icuk Tuhan negku. 

32Iamo' do' ngeseb teceh uang idi pinaram. 

33Idi  aleg  muyuh  buro  ratnan  munung  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan 

ineh,  tudu'  aco  kinioneh  pad  macing  mabud  aco  luk  inan  muyuh  uen 

ngumau. 

34Idi luk pangeh inau' tau aco sini, nemaya' ecuk Tuhan pelé nganau' luk inan 

pedo' kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
245 

35Do'  muyuh  mudeng  munung  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  tebaco 

kedangan  tudu'  aco  kinioneh,  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan,  pad  muyuh  na 

maté. Ngaceku kudeng ineh bala Tuhan negku.” 

36Idi Arun idi anak-anakneh nemaya' amung bala luk icuk Tuhan ni Musa. 

Ukum 9 

1Idi kareb aco luk kewaluh idi Musa nenawar Arun idi anak-anakneh dengan 

amung lun rayeh Israil. 

2Idi  kebalaneh  ni  Arun,  "Ngalap  aceh  sapi'  deléi  luk  pegawa'  luk  do',  barén 

ngaceku  sala',  idi  aceh  dumba  deléi  luk  do'  mangun  ku  baré  luk  sabpen,  pa 

kiung Tuhan. 

3Idi  ngecuk  nelun  Israil  ngalap  aceh  amék  deléi  luk barén  ngaceku  sala',  idi 

sebuleng anak sapi' idi sebuleng anak dumba luk ulundeh selak, ieh ineh luk 

do' mangun ku baré luk sabpen, 

4idi teh sebuleng sapi' deléi idi sebuleng dumba deléi ku baré luk nguit pedo' 

idi luk miak sabpen pa kiung Tuhan, idi baré akan luk tinina' dengan umau. 

Ngaceku aco sini Tuhan miak silagan nemuyuh.” 

5Idi  ideh  nenguit  luk  icuk  Musa  macing  pa  atun  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan. Idi lun mula' ineh nepamung pad sembayang na Tuhan. 

6Idi  kebala  Musa,  "Kudeng  ini  ecuk  Tuhan  nemuyuh,  pad  ubur  Tuhan  miak 

silagan nemuyuh.” 

7Idi  kebala  Musa  ni  Arun,  "Amé'  iring  bubpun,  idi  temina'  ku  baré  luk 

barénmu  ngaceku  sala'  idi  baré  luk  sabpen  teh,  idi  nganau'  luk  nguit  pedo' 

ngaceku  bururmu  sebuleng  idi  ngaceku  pupumu  ini;  idi  temina'  ku baré  lun 

mula'  ineh  idi  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuandeh,  maya'  kudeng  luk  icuk 

Tuhan.” 

8Idi  Arun  iné'  iring  bubpun.  Idi  ieh  nengeret  sapi'  luk  pegawa'  ineh  barén 

ngaceku sala'neh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
246 

9Idi  anak-anak  Arun  nenguit  dara'  ineh  kuanneh.  Idi  ieh  nengerereb  bua' 

ticu'neh  bang  dara'  ineh,  idi  nengisit  ineh  luun  unga  bubpun.  Idi  dara'  luk 

ketecan ineh inutangneh luun kukud bubpun ineh. 

10Iamo' amung lemakneh, idi beterneh luk dueh, idi sebabpat luk meluun do' 

ratnan  aténeh  luk  barén  ngaceku  sala'  ineh,  isebneh  luun  bubpun,  maya' 

kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

11Iamo' uangneh idi kubilneh pana' isebneh mado rat su luk inandeh nelupo. 

12Pangeh  ineh  ieh  nengeret  baré  luk  sabpen  ineh.  Idi  dara'neh  inuit  anak-

anak Arun kuanneh, idi ieh nengisak ineh libut-libut bubpun ineh. 

13Idi ideh nenguit kuanneh baré luk sabpen luk titek, perapu dengan uluhneh, 

idi amung ineh isebneh luun bubpun. 

14Idi  ieh  nemaru'  tinéi'neh  idi  tipanneh,  idi  ieh  nengeseb  ineh  dengan  baré 

luk sabpen luun bubpun ineh. 

15Pangeh  ineh  idi  Arun  nemaré  baré  lun  mula'.  Idi  ieh  nengalap  amék  deléi 

luk  barén  ngaceku  sala'  lun  mula',  idi  nengeret  neneh  idi  nemaré  ineh 

ngaceku sala' mepad kudeng baré luk pun-pun ineh. 

16Idi  ieh  nenguit  pung  luk  sabpen  ineh  idi  nemaré  ineh,  maya'  kudeng  luk 

icuk Tuhan. 

17Idi  ieh  nenguit  baré  akan.  Idi  ieh  nengalap  sengeragam  idi  nengeseb  ineh 

luun bubpun, baken ratnan baré luk iseb kareb pekak. 

18Pangeh  ineh,  idi  ieh  nengeret  sapi'  deléi  idi  dumba  deléi  mangun  ku  baré 

luk  nguit  pedo'  ngaceku  lun  mula'.  Idi  anak-anak  Arun  pana'  nenguit  dara' 

ineh kuanneh, idi Arun nengisak ineh libut-libut bubpun ineh. 

19Iamo'  lemak  sapi'  deléi  idi  dumba  deléi  ineh,  idi  iur  luk  melamu  ineh,  idi 

lemak luk luun tinéi' idi beterdeh, idi sebabpat luk meluun do' ratnan atédeh, 

20idi  amung  lemak  ineh  rirengdeh  luun  ruuk  baré  ineh,  idi  Arun  nengeseb 

amung lemak ineh luun bubpun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
247 

21Iamo' ruuk idi tipan luk pa tinueh ineh tinicul-tinicul Arun pa kiung Tuhan, 

maya' kudeng luk icuk Musa. 

22Idi Arun nengiding ticu'neh pa luun lun mula' ineh idi ieh nemutuh peruan 

kuandeh. Kareb ieh pangeh nemaré amung baré ineh, idi ieh netemurun. 

23Musa idi Arun nesemuet bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. Kareb didueh 

neremuat,  idi  didueh  nemutuh  peruan  kuan  lun  mula'  ineh  idi  rasat  Tuhan 

pana' melagan siren lun mula' ineh. 

24Denak-denak Tuhan nemaré apui luk nengeseb amung baré  luk sabpen idi 

lemak luk luun bubpun ineh. Kareb lun mula' nenier ineh, idi ideh nengitang 
idi ideh netekunal. 

Ukum 10 

1Nadab  idi  Abihu,  anak  Arun  ineh,  nengalap  su  luk  inan  bareh  apui  didueh 

idi nenganau' apui bang ineh, idi didueh nengerareng umau luk do' buen luun 

apui  ineh,  idi  bang  ineh  didueh  nenguit  apui  luk  na  petulu  iten  pa  kiung 

Tuhan, idi luk na icuk Tuhan. 

2Denak-denak  Tuhan  nemaré  apui  luk  nengeseb  nedidueh,  pad  didueh  naté 

pa kiung Tuhan. 

3Idi  kebala  Musa  ni  Arun,  "Ini  luk  pangeh  bida'  Tuhan,  kebalaNeh,  'Ui  pian 

mada' liganKu siren lemulun luk muneng Negku, idi Ui pian uen ngerayeh pa 

kiung amung-amung lemulun.' " Idi Arun pirud. 

4Idi  Musa  nenawar  Misail  idi  Elsapan,  anak-anak  Usel  taman  pinaken  Arun. 

Kebalaneh nedeh, "Amé' medueh nguit butung kinanak medueh remuat rat pa 

atun Su luk Meligan ini idi rat su luk inan nelupo.” 

5Idi  didueh  iné'  nguit  butung  didueh  perapu  dengan  ayung  didueh  idi 

neremuat rat su luk inandeh nelupo, maya' kudeng luk icuk Musa. 

6Idi  kebala  Musa  ni  Arun  idi  Eliasar  idi  Itamar,  anakneh  ineh,  "Aleg  nima' 

abpuk muyuh mesasung idi aleg ngerarak ayung muyuh, pad muyuh na mate' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
248 

idi ngacing useh luk rayeh kuan lun mula' ini. Iamo' amung kinanak muyuh 

lun Israil miak temido ngaceku apui ini luk pangeh binudung Tuhan. 

7Idi  teh  aleg  muyuh  buro  rat  pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan, 

pad  muyuh  na  maté.  Ngaceku  muyuh  pangeh  inumau  Tuhan."  Idi  ideh 

nemaya' bala Musa. 

8Kebala Tuhan ni Arun, 

9"Aleg iko idi anak-anakmu ngirup abpa' anggur idi luk megalih kareb muyuh 

semuet bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, pad muyuh na maté. Idi ini aceh 

dalan luk meruked macing ku anak inul. 

10Do' muyuh mili' arang luk meligan idi luk na meligan, idi arang luk melutak 

idi luk na melutak, 

11pad  muyuh  miak  mada'  nelun  Israil  amung  dalan  luk  bida'  Tuhan  nedeh 

dengan tang Musa.” 

12Kebala Musa ni Arun idi anakneh Eliasar idi Itamar luk ketecan ineh, "Do' 

muyuh  ngalap  baré  akan  luk  ketecan  ratnan  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan. 

Kuman  ineh  dengan  na  linamud  muneng  ku  bubpun.  Ngaceku  ieh  ineh 

meluun ligan. 

13Idi  do'  muyuh  kuman  ineh  bang  aceh  su  luk  meligan.  Ngaceku  ieh  ineh 

babpat  luk  litep  kuanmu  idi  anakmu  pana'  ratnan  amung  baré  luk  sabpen 

kuan Tuhan. Ngaceku kudeng ini bala Tuhan kuanku. 

14Iamo'  ruuk  baré  luk  tidulen,  idi  tipan  baré  luk  iten  ineh,  miak  muyuh 

kuman déi' su luk meligan, ieh ineh iko idi anak-anakmu luk deléi idi decur 

pana'  luk  denganmu.  Ngaceku  ineh  pangeh  biré  kuanmu  idi  anakmu  teh 

mangun  ku  babpatmu  luk  litep  ratnan  amung  baré  luk  nguit  pedo'  nelun 

Israil. 

15Idi  tipan  baré  luk  iten  idi  ruuk  baré  luk  tidulen  ineh,  do'  ieh  iten  perapu 

dengan  lemak  ratnan  baré  luk  sabpen,  pad  amung  ineh  tidulen  pa  kiung 

Tuhan. Idi ini mangun ku aceh dalan luk meruked kuanmu idi anakmu pana', 

maya' kudeng luk icuk Tuhan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
249 

16Idi  Musa  nengitun  ratnan  amék  deléi  luk  barén  ngaceku  sala'  ineh.  Idi 

setuneh pangeh nabud iseb! Idi Musa pelaba useh ni Eliasar idi Itamar, anak 

Arun luk deléi luk ketecan ineh, kebalaneh, 

17"Ngudeh  muyuh  na  kuman  baré  ngaceku  sala'  ineh  bang  Su  luk  Meligan? 

Ngaceku ieh ineh luk meluun ligan, idi pangeh biré kuan muyuh, pelé muyuh 

miak mabeh sala' lun mula' ineh idi muyuh nganau' luk nguit pedo' kuandeh 

pa kiung Tuhan? 

18Idi  setuneh  dara'neh  pana'  na  inuit  semuet  bang  Su  luk  Meligan  ineh.  Do' 

muyuh kuman ineh bang Su luk Meligan maya' kudeng luk bida'ku.” 

19Kebala  Arun  ni  Musa,  "Setuneh  aco  sini  ideh  pangeh  nemaré  barédeh 

ngaceku sala', idi barédeh luk sabpen pa kiung Tuhan. Idi susa' luk kudeng ini 

pangeh mangun kuanku. Idi kudeng ui nekuman luk biré ku sala' aco sini, do' 

ké ineh pa kiung Tuhan?” 

20Kareb Musa neninger bala ini, idi do' ieh bang terawéneh. 

Ukum 11 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

2"Mada' ukum ini kuan lun Israil. Ini pung luk miak kenen muyuh rat arang 

amung pung luk luun tana'. 

3Pung luk dueh lisun idi luk ngelua' miak kenen muyuh. 

4-6Iamo'  muyuh  na  miak  kuman  ratnan  amung  luk  ngagat  idi  ngelua'  mo', 

kian  luk  dueh  lisun  mo':  kudeng  unta,  sapan,  idi  arnab.  Amung  pung  ineh 

mangun ku gani' kuan muyuh. 

7Idi  teh  barek  idi  baka,  ngaceku  sagan  pana'  lisundeh  dueh,  iamo'  na  ideh 

ngagat luk linua', idi ideh mangun ku gani' kuan muyuh. 

8Aleg  muyuh  kuman  pung  ineh.  Idi  aleg  muyuh  ngakem  butungdeh.  Ideh 

mangun ku gani' kuan muyuh. 

9"Muyuh miak kuman amung lawid luk inan ragi idi rara, do' luk bang abpa' 

rayeh idi bang arur pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
250 

10Iamo'  luk  na  ragi  idi  rara  bang  abpa'  rayeh  idi  bang  arur  pana'  na  miak 

kenen muyuh. 

11Lawid ineh mangun ku gani' kuan muyuh. Aleg muyuh kuman uangdeh, idi 

aleg ngakem butungdeh. 

12Amung luk na ragi idi rara bang abpa' ineh mangun ku gani' kuan muyuh. 

13-19"Idi  aleg  muyuh  kuman  amung-amung  suit  ini:  amung-amung  kanui, 

amung-amung  puek,  amung-amung  bungkak,  suit  unta,  suit  luk  mebuda' 

tangeb abpa' rayeh, manuuk, lal lakui, kekalit, idi pawat. 

20"Idi  amung  pung  luk  inan  ilad  luk  nalan  dengan  apat  kukud  mangun  ku 

gani' kuan muyuh. 

21Iamo' luk miak uput miak kenen muyuh, 

22ieh ineh kato tulang, kato mebpuh, idi kato kesil. 

23Iamo'  amung  pung  luk  baken  luk  inan  ilad  idi  luk  tekamang  mangun  ku 

gani' kuan muyuh. 

24-28"Idé-idé luk ngakem butung pung ini mangun melutak macing aco macep: 

amung pung luk na dueh lisun idi na ngagat luk linua', idi amung pung luk 

nalan ku palad rat arang pung luk apat kukud. Idé-idé luk mabeh butungdeh, 

do' ieh mupu' ayungneh, idi ieh melutak macing aco macep. 

29-30"Amung-amung  labo,  amung-amung  alé,  buayeh,  kabuk,  kedarat,  idi 

garang, mangun ku gani' kuan muyuh. 

31"Amung pung luk tekamang mangun ku gani' kuan muyuh. Idé luk ngakem 

butungdeh, ideh melutak macing aco macep. 

32Idi  amung  luk  neketukan  butungdeh,  ieh  ineh  melutak,  ieh  ineh  kayuh, 

ayung, kubil, tebpung, idi amung binaweh luk ku pakai, idi do' ieh rerebpen 

bang abpa', idi ineh mangun ku gani' macing aco macep. 

33Idi  kudeng  butung  pung  ineh  mebpeh  bang  kuden,  idi  amung  uangneh 

mangun ku gani', do' ieh ruen mila'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
251 

34Amung luk kenen luk neketukan ku abpa' rat bang kuden ineh, idi amung 

luk rupen pana' mangun ku gani' kuan muyuh. 

35Idi  teh  binaweh  baken  luk  neketukan  butung  ineh  mangun  ku  gani',  do' 

tetel idi lacang pana' uen mila'. 

36Iamo'  bued  abpa'  idi  subuk  ineh  meligan.  Iamo'  anun-anun  luk  nepisit  ku 

butung ineh, kali' rungen ieh melutak. 

37Idi kudeng butung ineh nepisit luun ilung luk uen ngisak, na ieh mangun ku 

gani'. 

38Iamo'  kudeng  ilung  ineh  bang  abpa'  idi  ieh  neketukan  ku  butung  ineh,  idi 

ineh mangun ku gani' kuan muyuh. 

39"Idi  kudeng  pung  luk  miak  kenen  muyuh  maté,  idé  luk  ngakem  butung 

ineh, ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

40Idi teh kudeng idé luk nekuman uang butung ineh, do' ieh mupu' ayungneh, 

idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. Idi idé luk nguit butungneh ineh, 

do' ieh mupu' ayungneh idi ieh pana' mangun ku gani' macing aco macep. 

41"Idi aleg muyuh kuman pung luk medari luk tekamang idi suloi luun tana', 

42do' luk nalan dengan apat kukud, idi luk mula' kukud pana'. 

43Aleg muyuh ngelutak burur muyuh ku pung luk kudeng ineh. 

44Ui ini Tuhan Allah muyuh. Do' muyuh meligan, ngaceku Ui ini meligan. 

45Ui  ini  Tuhan  luk  nenated  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  pad 

mangun ku Allah muyuh. Do' muyuh meligan ngaceku Ui ini meligan. 

46"Idi ini ukum ratnan amung pung, suit, idi pudut luk mulun bang abpa' idi 

luk nalan luun tana', 

47pad muyuh mili' rat arang luk mangun ku gani' dengan luk na mangun ku 
gani', idi rat arang pung luk kenen dengan pung luk na kenen lemulun." 

Ukum 12 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
252 

2"Mada' ini kuan amung lun Israil: Kareb aceh decur nenganak anak luk deléi, 

idi ieh mangun ku gani' macing tudu' aco kinioneh, maya' kudeng acing bulan 

luk inanneh pekalai. 

3Idi aco luk kewaluh do' anak ineh uen nunat. 

4Pangeh  ineh  decur  ineh  nganét  teluh  ngepulu'  teluh  aco  kinioneh,  pad 

dara'neh uen ngeligan. Sebuleng pana' luk meligan na miak kamenneh. Idi na 

ieh  miak  semuet  bang  Su  luk  Meligan  pad  mabud  aco  luk  inanneh  uen 

ngeligan. 

5"Iamo'  kudeng  ieh  nenganak  anak  decur,  idi  dueh  minggu  kinioneh  ieh 

mangun ku gani', maya' kudeng acing bulan luk inanneh pekalai. Pangeh ineh 

do'  ieh  mudeng  teh  anem  ngepulu'  anem  aco  kinioneh,  pad  mabud  aco  luk 

inanneh uen ngeligan. 

6"Idi  kareb  petap  aco  luk  inanneh  uen  ngeligan,  ngaceku  anak  deléi  kian 

decur ineh, idi do' ieh nguit kuan imam aceh anak dumba luk ulunneh selak 

luk barén sabpen, idi aceh anak suit limun kian suit sukur luk barén ngaceku 

sala', pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

7Idi imam maré ineh pa kiung Tuhan, idi nganau' luk nguit pedo' kuanneh. Idi 

ieh  meligan  ratnan  dara'neh.  Kudeng  ineh  ukum  kuan  decur  luk  nenganak 

anak deléi, kian decur lek. 

8"Kudeng decur ineh na miak maré aceh anak dumba, do' ieh maré dueh suit 

sukur, kian dueh suit limun lek. Idi sebuleng barén sabpen idi sebuleng barén 

ngaceku sala'. Idi imam ineh nganau' aceh luk nguit pedo' kuanneh, pad ieh 
meligan." 

Ukum 13 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

2"Kudeng  inan  bara',  kian  mungeh,  kian  belita',  luun  kubil  seburur  lemulun 

luk  miak  mangun  ku  susud  luun  bururneh,  do'  lemulun  ineh  iten  amé'  pa 

kiung Arun luk imam, kian pa kiung anak-anakneh luk imam pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
253 

3Idi imam ineh miak nier do'-do' ét luk luun bururneh ineh. Kudeng buluh su 

luk  inan  mét  ineh  pangeh  nisu'  mebuda',  idi  megala'  luk  mét  ineh  meluun 

dalem  nan  kubil  bururneh,  ieh  ineh  susud.  Kareb  ieh  pangeh  sinier  do'-do', 

do' imam neten neneh ku gani'. 

4Iamo'  kudeng  kubilneh  inan  belita'  idi  siren  na  meluun  dalem  ratnan 

kubilneh,  idi  buluh  su  luk  inanneh  na  ieh  misu'  mangun  mebuda',  idi  do' 

imam ngata lun luk mét ineh tudu' aco kinioneh. 

5Idi  kareb  aco  luk  ketudu',  do'  imam  ineh  nier  neneh  do'-do'.  Kudeng  matu-

matu luk mét ineh lutep, na ieh kuman pelaba dalem luun kubilneh, idi do' 

imam ineh ngata neneh tudu' aco kinioneh teh. 

6Idi  aco  luk  ketudu'  ineh  imam  miak  nier  neneh  do'-do'  sekedueh  kua'. 

Kudeng  megala'  luk  mét  ineh  melena'  idi  na  kuman  pelaba  dalem  bang 

kubilneh,  idi  do'  imam  mala  neneh  meligan.  Ieh  ineh  kererang  mo'.  Do' 

lemulun ineh mupu' ayungneh. Idi ieh mangun meligan. 

7Iamo'  kudeng  kererang  ineh  kuman  iuk  medalem  bang  kubilneh,  kareb  ieh 

pangeh  nemada'  bururneh  siren  imam  pad  ieh  miak  ruen  meligan,  do'  ieh 

amé' papu' imam sekedueh kua'. 

8Idi kudeng imam nier luk mét ineh iuk kuman medalem bang kubilneh, idi 

do' imam mala neneh ku gani'. Ieh ineh ét susud. 

9"Idi idé luk neketukan susud ineh, do' ieh iten amé' papu' imam. 

10Kudeng  imam  nier  neneh  mebara',  mebuda'  nan  kubilneh,  idi  bara'  ineh 

ngisu' ayu buluh su luk inanneh, pad ieh mangun mebuda', idi temubu' uang 

luk dat bang bara' ineh, 

11idi  ieh  ineh  ét  susud  luk  pangeh  mio  luun  kubil  bururneh.  Idi  do'  imam 

mala neneh  ku  gani'.  Idi  aleg  ieh  ngata  neneh  peh, ngaceku  ieh  mangun  ku 

gani'. 

12Iamo'  kudeng  susud  ineh  maput  luun  bururneh,  ratnan  uluh  macing  ku 

kukudneh, su luk sinier imam, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
254 

13idi do' imam nier neneh sekua' teh, idi kudeng imam kali' amung bururneh 

maput ku susud ineh, do' imam ineh mala lun ineh meligan, kudeng amung 

kubilneh pangeh misu' mangun mebuda', meligan tieh. 

14Iamo'  kudeng  uang  luk  dat  melagan  bang  susudneh,  idi  ieh  mangun  ku 

gani'. 

15Idi kudeng imam nier uang luk dat ineh, idi do' imam mala neneh ku gani', 

ngaceku uang luk dat ineh mangun ku gani'. Ieh ineh susud. 

16Iamo'  kudeng  uang  luk  dat  ineh  mepali'  idi  misu'  mangun  mebuda',  do' 

lemulun ineh amé' papu' imam, 

17idi imam miak nier neneh, idi kudeng luk mét ineh mangun mebuda', idi do' 

imam ineh mada' neneh meligan. Ngaceku ieh meligan. 

18"Idi kudeng seburur lemulun mekimuh idi kimuh ineh mepali', 

19iamo' su luk inan pilet kimuh ineh mulun aceh ayu luk mebuda' kian belita' 

luk mebuda' puar mesia', idi do' ieh badén inan imam. 

20Idi kudeng imam nier pilet ineh meluun dalem ratnan kubil ineh, idi buluh 

su luk inanneh pana' pangeh nisu' mangun mebuda', idi do' imam mala neneh 

ku gani'. Ieh ineh ét susud luk pangeh mulun su luk inan kimuh ineh. 

21Iamo'  kudeng  imam  nier  neneh  na  buluh  su  luk  inanneh  mebuda',  na  ieh 

meluun  dalem  ratnan  kubilneh,  iamo'  iuk  melena',  idi  do'  imam  ineh  ngata 

neneh tudu' aco kinioneh. 

22Kudeng ieh kuman pelaba dalem bang kubil ineh, idi do' imam mala neneh 

ku gani'. Ngaceku ieh ineh ét susud. 

23Iamo'  kudeng  belita'  ineh  na  iuk  amé'  rayeh  idi  na  remanat-remanat,  ieh 

ineh pilet kimuh. Do' imam mala neneh meligan. 

24"Idi  kudeng  kubil  seburur  lemulun  nelupuk  ku  apui,  idi  piletneh  mebuda' 

puar mesia' kian pelaba buda' lek, 

25do'  imam  ineh  nier  neneh.  Kudeng  matu  buluh  su  ineh  misu'  mangun 

mebuda',  melagan  ét  ineh  pelaba  dalem  luun  kubilneh,  idi  susud  luk  mulun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
255 

luun  lupuk  ineh.  Idi  do'  imam  ineh  mala  neneh  ku  gani',  ngaceku  ieh  mét 

susud. 

26Iamo' kudeng imam nier neneh do'-do' idi na luk idi buluh luk mebuda' luun 

ét  ineh,  idi  teh  na  ieh  pelaba  dalem luun  kubilneh,  idi  ieh  iuk-iuk  luna',  idi 

do' imam ineh ngata neneh tudu' aco kinioneh. 

27Idi kareb aco luk ketudu' ineh, do' imam nier neneh do'-do'. Kudeng ieh iuk 

kuman  medalem  bang  kubilneh,  idi  do'  imam  ineh  mala  neneh  ku  gani'. 

Ngaceku ieh mét susud. 

28Iamo' kudeng belita' ineh lutep su inanneh, idi na ieh meperuit luun kubil 

ineh,  iamo'  ieh  amé'-amé'  luna',  idi  megala'  ieh  ineh  bara'  lupuk  mo'.  Do' 

imam mala neneh meligan. Ngaceku ieh ineh pilet lupuk mo'. 

29"Kudeng  aceh  deléi  kian  decur  neketukan  ét  luun  uluhneh  kian  luun 

adaneh, 

30idi  do'  ieh  siren  imam  do'-do'.  Kudeng  ieh  sirenneh  meluun  dalem  ratnan 

kubilneh, idi inan abpukneh luk mebirar idi melipi teh, do' imam mala neneh 

ku gani'. Ngaceku puruh ineh mangun ku susud nan uluh kian luun adaneh. 

31Iamo'  kudeng  imam  nier  puruh  luk  luun  uluhneh  na  ieh  meluun  dalem 

ratnan kubilneh, idi kudeng ieh na abpuk luk mebirar pana', do' imam ngata 

lun luk mét susud nan uluhneh tudu' aco kinioneh. 

32Idi  aco  luk  ketudu'  do'  imam  nier  luk  métneh.  Kudeng  na  puruh  ineh  iuk 

kuman medalem idi na abpukneh mebirar, idi na ieh melagan medalem bang 

kubilneh, 

33idi do' ngecuk neneh ngiki uluhneh. Iamo' su luk inan puruh ineh aleg uen 

ngiki. Do' imam ineh ngata neneh tudu' aco teh. 

34Idi  aco  luk  ketudu'  do'  imam  nier  puruh  ineh.  Kudeng  na  akan  luun 

kubilneh amé' rayeh idi melagan na meluun dalem, idi do' imam mala neneh 

meligan. Idi do' lemulun ineh mupu' ayungneh pad ieh meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
256 

35Iamo' kudeng puruh ineh meperuit luun kubilneh, kudeng bururneh pangeh 

bida' imam meligan, 

36idi do' imam nier neneh sekua' teh. Kudeng puruhneh pangeh neperuit luun 

kubilneh, nima' imam na nakap abpuk luk mebirar, ngaceku ieh ku gani'. 

37Iamo'  kudeng  ieh  nier  puruh  ineh  na  iuk  medalem  idi  inan  abpuk  mitam 

temubu'  luunneh,  idi  puruh  ineh  pangeh  mepali',  idi  lemulun  ineh  meligan. 

Idi do' imam mala neneh meligan. 

38"Kudeng  seburur  deléi  kian  decur  lek,  mebelita'  kubil  bururneh,  idi  putok 

mebuda', 

39idi  imam  nier maput  nan  kubil bururneh  na mebuda'  tu,  ieh  ineh  mungeh 

idi ieh meligan. 

40"Idi  teh  kudeng  abpuk  selemulun  nebubput  pad  ieh  mebutal,  idi  ieh 

meligan. 

41Idi kudeng nebubput abpuk pa madu'neh, pad ieh mebutal, idi ieh meligan. 

42Iamo' kudeng luun uluh luk mebutal inan luk mét mebuda' uar mesia', ieh 

ineh susud luk mulun su ineh. 

43Idi  kudeng  imam  nier  luun  uluhneh  mebuda'  uar  mesia'  ayuneh  mepad 

kudeng susud nan kubil bururneh, 

44idi do' imam mala neneh ku gani', ngaceku luk mét ineh inan luun uluhneh. 

45"Idi  lun  luk  mét  susud  luk  neketukan  ineh  dengan  matu,  do  ayungneh 

deraken  idi  ngesasung  abpukneh  idi  ngebpu  bibirneh.  Do'  ieh  ngitang, 

'Megani'! Megani'!’ 

46Seruked  ieh  mét  susud,  ieh  mangun  ku  gani',  idi  do'  ieh  amé'  setau',  idi 

mado rat su luk inan lun mula' nelupo. 

47"Idi  kudeng  rapung  nepisit  luun  aceh  ayung,  do'  kibung  buluh  amék  idi 

buluh kibung pu, 

48kian luun gitian luk tuped, kian luun gitian luk tepalang bang pu idi buluh 

pana', kian kubil, kian luk inau' ratnan kubil lek, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
257 

49idi  kudeng  su  luk  neketukan  ineh  mebata'  kian  mesia'  ayuneh,  ieh  ineh 

rapung. Idi do' ieh badén nan imam. 

50Kareb  imam  nier  su  luk  neketukan  ineh,  idi  do'  ieh  ngecuk  nganug  luk 

neketukan ineh tudu' aco kinioneh. 

51Do'  ieh  nier  bang  aco  luk  ketudu'  ineh  su  luk  neketukan  ineh.  Kudeng 

rapung ineh amé' mula', ieh ineh rapung luk meperuit. Idi ieh ineh ku gani'. 

52Idi do' imam ngeseb amung ineh. Ngaceku ineh rapung luk dat. Na miak na 

ieh sabpen. 

53"Iamo' kudeng imam nier dat ineh na neperuit luun amung ineh, 

54idi do' imam ngecuk nelun mupu' luk nekaneh ku ineh. Do' ieh nugen tudu' 

aco teh. 

55Idi kareb imam nier dat ineh pangeh biru' do'-do', idi dat ineh na ieh misu' 

ayu, idi sagan pana' dat ineh na amé' rayeh, idi ieh ku gani' teh.  Idi do' ieh 

sabpen, sagan pana' luk dat ineh pa luun, kian pa liang lek. 

56Iamo' kudeng imam nier su luk neketukan ineh pangeh mepileh, idi do' ieh 

deraken ratnan kibung, kian kubil, idi gitian luk tuped idi gitian luk tepalang. 

57Iamo'  kudeng  pangeh  ineh  idi  inan  luk  kudeng  ineh  mulun  baruh  idi  do' 

muyuh ngeseb amung luk dat ineh. 

58Kudeng muyuh mupu' ineh, idi luk dat ineh buro, idi do' ieh baruin sekua' 

teh, pad ieh meligan.” 

59Kudeng  ini  ukum  kuan  susud  luk  nan  ayung  ratnan  pu  idi  kibung  buluh, 
kian gitian luk tuped idi gitian luk tepalang, idi amung repapeh kubil. 

Ukum 14 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ini  mangun  ku  ukum  lemulun  luk  mét  susud.  Kareb  aco  luk  inanneh  uen 

ngeligan, idi do' ieh iten amé' papu' imam. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
258 

3Idi do' imam ineh remuat rat su luk inan nelupo. Kudeng ieh kali' susud ineh 

pangeh neburo ratnan lemulun ineh, 

4idi  do'  ieh  ngecuk  nedeh  ngalap  kuan  lemulun  luk  uen  ngeligan  ineh  dueh 

suit luk do', kayuh tumuh, nuper sia' melidang, idi teh likudung. 

5Idi  do'  imam  ngecuk  nedeh  ngeret  aceh  suit  ineh  pa  luun  aceh  lacang  luk 

inan apba' metaro. 

6Idi  do'  ieh  nguit  suit  seluk  mulun  ineh,  kayuh  tumuh,  nuper  sia'  melidang, 

idi  likudung,  idi  ngerereb  amung  ineh  perapu  dengan  suit  luk  mulun  ineh 

bang dara' suit luk pangeh kirat pa luun abpa' luk metaro ineh. 

7Idi do' ieh mubpur lun luk uen ngeligan ratnan susudneh tudu' kua' ku dara' 

suit ineh. Pangeh ineh do' mala neneh meligan. Idi muit suit luk mulun ineh 

temulud déi' liang. 

8Idi do' lun luk linigan ineh mupu' ayungneh idi ngiki amung apbukneh, idi 

diu', pad ieh meligan. Idi ieh miak semuet su luk inan nelupo. Iamo' do' ieh 

tudo déi' liang lepo kibungneh sebuleng tudu' aco kinioneh. 

9Idi aco luk ketudu', do' ieh ngiki amung abpuk uluhneh, idi buluh adaneh idi 

madu'neh.  Idi  do'  ieh  ngiki  uluhneh,  idi  mupu'  ayungneh,  idi  diu'  pad  ieh 

meligan. 

10"Idi  aco  luk  kewaluh,  do'  ieh  ngalap  dueh  anak  dumba  deléi  luk  do',  idi 

sebuleng dumba tineh luk uluhneh selak, idi luk do', idi teh segatang setangal 

banak luk rinabur ku umau mangun ku baré akan, idi setangal seréi' umau. 

11Idi  do'  imam  ngerareng  lun  luk  uen  ngeligan  ineh  idi  amung  baréneh  pa 

kiung Tuhan pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

12Idi  do'  imam  ineh  ngalap  sebuleng  anak  dumba  deléi,  idi  maré  neneh 

perapu dengan umau luk setangal seréi' ineh ku baré luk pingetap, idi nicul 

ineh ku baré luk tidulen pa kiung Tuhan. 

13Do' ngeret dumba deléi ineh su luk inan lun ngeret luk barén ngaceku sala', 

idi baré luk sabpen, ieh ineh su luk meligan, ngaceku mepad kudeng baré ku 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
259 

sala', kudeng ineh teh baré luk pingetap, ieh ineh babpat imam, luk meluun 

ligan. 

14Idi do' imam ngalap sebuang dara' anak dumba ineh,  idi imam ngisit ineh 

nan  ribaran  lalid  pa  tinueh  lun  luk  uen  ngeligan  ineh,  idi  nan  bua'  ticu' 

mebpuhneh pa tinueh, idi bua' kukud mebpuhneh pa tinueh. 

15Idi  teh  do'  imam  ngalap  ratnan  umau  luk  setangal  seréi'  ineh,  idi  ngukit 

ineh luun paladneh pa kabing. 

16Idi do' ieh ngerereb bua' ticu'neh pa tinueh nan umau luk bang ticu'neh pa 

kabing. Idi ieh ngisit ku bua' ticu'neh sebuang umau ineh tudu' kua' pa kiung 

Tuhan. 

17Idi  do'  imam  ngisit  teceh  umau  luk  bang  paladneh  luun  ribaran  lalid  pa 

tinueh  lun  luk  uen  ngeligan,  idi  bua'  ticu'  mebpuhneh  pa  tinueh  idi  bua' 

kukud mebpuhneh pa tinueh teh, ieh ineh meluun ratnan baré luk pingetap. 

18Idi ela umau luk ketecan bang palad imam ineh, do' ieh ruenneh luun uluh 

lun luk uenneh ngeligan. Idi imam nganau' luk nguit pedo' kuan lemulun ineh 

pa kiung Tuhan. 

19Pangeh ineh do' imam maré baré ngaceku sala', idi nganau' luk nguit pedo' 

kuan lemulun luk uen ngeligan ratnan lutakneh. Pangeh ineh do' ngeret baré 

luk sabpen ineh. 

20Idi baré luk sabpen idi baré akan ineh, do' ineh barén imam luun bubpun. 

Kudeng ineh teh do' imam nganau' luk nguit pedo' kuanneh, pad ieh meligan. 

21"Iamo' kudeng lemulun ineh masi' idi na miak maré amung ineh, idi do' ieh 

ngalap sebuleng anak dumba deléi ku baréneh luk pingetap, ieh ineh baré luk 

tidulen,  pad  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuanneh,  idi  teh  tudu'  lio  banak  luk 

rinabur ku umau saitun mangun ku baré akan, idi umau saitun setangal seréi', 

22idi  dueh  suit  sukur  kian  dueh  anak  suit  limun  lek,  maya'  asi'neh.  Idi 

sebuleng barén ngaceku sala', idi sebuleng barén sabpen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
260 

23Idi aco luk kewaluh do' ieh nguit ineh kuan imam, mangun ku liganneh pa 

kiung Tuhan, pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

24Idi do' imam ngalap anak dumba idi maré ineh ku baré luk pingetap dengan 

umau saitun ineh, pad ineh tidulen pa kiung Tuhan. 

25Idi  do'  ieh  ngeret  anak  dumba,  ieh  ineh  baré  luk  pingetap  idi  ngalap 

sebuang  dara',  idi  ngisit  ineh  luun  ribaran  lalid  lemulun  luk  uen  ngeligan 

ineh, idi luun bua' ticu' mebpuhneh pa tinueh, idi bua' kukud mebpuhneh pa 

tinueh teh. 

26Idi teh do' imam ngukit sebuang umau ineh bang paladneh pa kabing. 

27Idi do' ieh ngisak sesuut umau ineh ku bua' ticu'neh pa tinueh tudu' kua' pa 

kiung Tuhan. 

28Idi  ratnan  umau  luk  ketecan  bang  paladneh  do'  imam  ngisit  sesuut  nan 

ribaran  lalid  pa  tinueh  lemulun  luk  uen  ngeligan  ineh,  idi  nan  bua'  ticu' 

mebpuhneh pa tinueh, idi bua' kukud mebpuhneh pa tinueh teh, su luk inan 

dara' baré luk pingetap inisit atun. 

29Idi  ela  umau  luk  bang  paladneh  uenneh  ngisit  nan  uluh  lun  luk  uen 

ngeligan ineh, pad nganau' luk nguit pedo' kuanneh pa kiung Tuhan. 

30Pangeh ineh do' ieh temina' ku aceh suit sukur, kian aceh anak limun lek, 

petulu maya' asi'neh. 

31Sebuleng  mangun  ku  baré luk  pingetap,  idi  sebuleng barén  sabpen  perapu 

dengan baré akan ineh. Kudeng ineh imam nganau' luk nguit pedo' kuan lun 

luk uen ngeligan ineh pa kiung Tuhan. 

32Kudeng ini ukum kuan lemulun luk neketukan ét susud, luk na miak maré 

petap kuan liganneh.” 

33Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

34"Kareb muyuh semuet bang bawang Kanaan luk barénKu ku babpat muyuh, 

kareb  Ui  ngacing  rapung  kuan  sebuleng  ruma'  bang  bawang  luk  ku  babpat 

muyuh ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
261 

35do'  lun  luk  kuan  ruma'  ineh  maré  kali  kuan  imam,  idi  pebala,  'Bang 

terawéku ruma'ku neketukan ét rapung.’ 

36Idi do' imam ngecuk nelun nganau' ruma' ineh na uang, kareb nateh imam 

amé'  nier  ét  ineh,  pelé  amung  luk  bang  ruma'  ineh  na  mangun  melutak. 

Pangeh ineh idi do' imam amé' nier ruma' ineh. 

37Idi  kareb  ieh  nier  ét  ineh  pelaba dat luun alad  ruma'  ineh,  ieh  ineh  pileh-

pileh mebata' kian mesia', idi melagan pelaba dalem bang alad ineh, 

38idi  do'  imam  ineh  remuat  rat  bang  ruma'  ineh.  Idi  do'  ieh  ngecuk  ngitek 

tanga' ruma' ineh tudu' aco kinioneh. 

39Idi aco luk ketudu', idi do' imam ineh lemubed baruh. Kudeng ieh nier luk 

dat ineh iuk meperuit luun alad ruma' ineh, 

40idi do' ieh ngecuk nelun nakul batu luk neketukan dat ineh, idi nala' amung 

batu ineh bang su luk melutak. 

41Idi do' ieh ngecuk mekud-mekud bang ruma' ineh pekelibut. Idi abuh apur 

luk  bikud  ineh  do'  ieh  iten  remuat  rat  bang  bawang,  idi  talan  bang  su  luk 

melutak. 

42Pangeh ineh, idi do' ngalap batu luk baken ngelibal batu luk tikul ineh. Idi 

teh ngalap apur luk baken, idi uen nguda luun ruma' ineh. 

43"Idi kudeng luk dat ineh mulun bang ruma' ineh, pangeh ideh nenakul batu 

idi nemekud ruma' ineh, idi nenguda apur, 

44idi do' imam amé' nier. Kudeng rapung ineh iuk meperuit bang ruma' ineh, 

kali' rungen ineh melutak. 

45Idi do' ruma' ineh uen ngusag, idi batu, kayuh, idi amung apur ruma' ineh 

iten remuat amé' su luk melutak. 

46Idé-idé luk semuet bang ruma' ineh seruked ruma' ineh initek, lemulun ineh 

mangun ku gani' macing aco macep. 

47Idi idé luk rudap idi kuman bang ruma' ineh, do' ieh mupu' ayungneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
262 

48"Iamo'  kudeng  imam  pangeh  semuet  idi  nier,  kudeng  ét  ineh  na  mulun 

baruh bang ruma' ineh rat pangeh ruma' ini inuda ku apur, idi do' imam mala 

ruma' ineh meligan, ngaceku ét ineh pangeh neburo. 

49Do' imam ngalap dueh suit, kayuh tumuh, nuper sia' melidang, idi likudung, 

pelé ruma' ineh uen ngeligan. 

50Idi  sebuleng  suit  ineh  keretenneh  pa  luun  sebuleng  kuden  luk  inan  abpa' 

metaro. 

51Idi do' ieh ngalap kayuh tumuh, likudung, nuper sia' melidang, idi suit seluk 

mulun  ineh,  idi  ngerereb  amung  ineh  bang  dara'  suit  luk  pangeh  kirat,  idi 

bang abpa' luk metaro ineh, idi ngisak ineh luun ruma' tudu' kua'. 

52Kudeng ineh lawéneh ngeligan ruma' ineh ku dara' suit, idi abpa' luk metaro 

perapu  dengan  suit  luk  mulun,  kayuh  tumuh,  likudung,  idi  nuper  sia' 

melidang. 

53Idi  suit  seluk  mulun  ineh  itenneh  remuat  idi  ieh  muit  neneh  temulud  déi' 

liang.  Kudeng  ineh  lawéneh  nganau'  luk  nguit  pedo'  bang  ruma'  ineh,  pad 

ineh meligan.” 

54Idi ini ukum ratnan amung ayu ét susud idi puruh uluh luk dat, 

55rapung luk luun ayung idi bang ruma', 

56idi teh bara', mungeh, idi balita', 

57pad miak mada' kareb luk inan melutak idi kareb luk inan meligan. Idi teh 
ini ukum ratnan susud. 

Ukum 15 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

2"Mada' kuan lun Israil: Kudeng aceh deléi luk mekebabpa', ineh mangun ku 

gani' kuanneh. 

3Kudeng ieh mekebabpa' kian mata babpa', ieh ineh ku gani'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
263 

4Idi amung pagau idi su luk inan lemulun luk mekebabpa' telubid, ieh ineh ku 

gani', idi su luk inanneh tudo pana' melutak teh. 

5Idi  idé  luk  ngakem  pagau  ineh,  idi  do'  ieh  mupu'  ayungneh  idi  ngediu' 

bururneh, idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

6Idi  kudeng  idé  luk  tudo  su  luk  inan  lun  luk  mekebabpa'  ineh  tudo,  do'  ieh 

mupu'  ayungneh  idi  ngediu'  bururneh.  Idi  ieh  mangun  ku  gani'  macing  aco 

macep. 

7Idi idé luk ngakem burur lun luk mekebabpa' ineh, do' ieh mupu' ayungneh 

idi ngediu' bururneh ku abpa'. Idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

8Idi teh kudeng lun luk mekebabpa' ineh ngelica' aceh lun luk meligan, idi do' 

lun luk linica' ineh mupu' ayungneh, idi ngediu' bururneh, idi ieh mangun ku 

gani' macing aco macep. 

9Kudeng  ineh  teh  amung  su  luk  inanneh  tudo  luun  keted  keladai,  ieh  ineh 

mangun ku gani'. 

10Idi  idé  luk  ngakem  su  luk  inanneh  tudo  ineh,  ieh  ineh  mangun  ku  gani' 

macing aco macep. Idi idé luk nguit binaweh ineh do' ieh mupu ayungneh, idi 

ngediu' bururneh. Idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

11Idé luk pangeh kikem lun luk mekebabpa' ineh dengan na nesibaru' ticu'neh 

bang  abpa'  atun,  do'  ieh  mupu'  ayungneh  idi  ngediu'  bururneh.  Idi  ieh 

mangun ku gani' macing aco macep. 

12Idi  teh  binaweh  ratnan  tana'  kuden  luk  pangeh  kikem lun  luk  mekebabpa' 

ineh,  do'  ieh  uen  mila'.  Iamo'  amung  repapeh  kayuh,  do'  ieh  uen  maru'  ku 

abpa'. 

13"Idi kareb lun luk mekebabpa' ineh do' ratnan mekebabpa', idi do' ieh ngiap 

tudu'  aco  rat  pun  aco  ieh  nedo'.  Idi  do'  ieh  mupu'  ayungneh  idi  ngediu' 

bururneh ku abpa' luk metaro. Idi ieh meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
264 

14Kareb aco luk kewaluh ineh, idi do' ieh ngalap dueh suit sukur, kian dueh 

anak limun lek. Do' ieh amé' pa kiung Tuhan pa atun tanga' Lepo su luk inan 

papu' Tuhan idi maré suit ineh kuan imam. 

15Idi  do'  imam  maré  ineh,  sebuleng  suit  barén  ngaceku  sala'  idi  sebuleng 

barén  sabpen.  Kudeng  ineh  imam  nganau'  aceh  luk  nguit  pedo'  kuanneh  pa 

kiung Tuhan. 

16"Idi  kudeng  seburur  deléi  ngeruat  luk  ku  inulneh,  do'  ieh  ngediu'  amung 

bururneh bang abpa'. Idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

17Idi amung ayung idi kubil luk neketukan luk ku inulneh, do' ieh baruin. Idi 

ieh ineh mangun ku gani' macing aco macep. 

18Kudeng decur idi deléi pamung do' didueh diu'. Idi didueh mangun ku gani' 

macing aco macep. 

19"Kudeng  seburur  decur  macing  bulan,  do'  ieh  utad  tudu'  aco  kinioneh.  Idi 

idé luk ngakem neneh ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

20Idi amung su luk inanneh telubid idi tudo kareb ieh macing bulan, ieh ineh 

mangun ku gani'. 

21-23Idé  luk  ngakem  su  luk  inanneh  rudap,  idi  su  luk  inanneh  tudo,  do'  ieh 

mupu' ayungneh idi diu', idi ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

24Kudeng  aceh  deléi  pamung  neneh  kareb  ieh  macing  bulan,  idi  tudu'  aco 

kinioneh  ieh  mangun  ku  gani'.  Idi  amung  su  luk  inanneh  rudap,  idi  su  luk 

inanneh telubid pana' mangun ku gani'. 

25"Kudeng seburur decur mérat dara' tuda'-tuda' aco kinioneh luk baken bang 

kareb luk pekalai, idi teh meluun ratnan luk pekalai, idi ieh mangun ku gani' 

seruked ieh mérat dara'. 

26Amung  su  luk  inanneh  rudap  idi  su  luk  inanneh  tudo  seruked  ieh  mérat 

dara' ineh mangun ku gani'. 

27Idi  idé  luk  ngakem  binaweh  ineh  ieh  mangun  ku  gani'.  Do'  ieh  mupu 

ayungneh idi diu'. Idi ieh ku gani' macing aco macep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
265 

28Idi kareb ieh do' ratnan mérat dara'neh do' ieh ngiap tudu' aco. Pangeh ineh 

idi ieh meligan. 

29Idi  kareb  aco  luk  kewaluh,  do'  ieh  ngalap  dueh  suit  sukur  kian  dueh  suit 

limun  lek  idi  nguit  ineh  kuan  imam,  pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan. 

30Idi do' imam ineh maré sebuleng ku baré ngaceku sala' idi sebuleng barén 

sabpen. Idi do' imam nganau' luk nguit pedo' kuanneh pa kiung Tuhan.” 

31Tuhan  nengecuk  ni  Musa  mada'  kuan  lun  Israil  ineh,  pad  ideh  mepatad 

ratnan luk ku gani', pelé ideh na ngelutak Lepo su luk inan papu' Tuhan luk 

uned su luk inandeh nelupo ineh, pad ideh na maté. 

32Idi ini ukum lun luk mekebabpa' idi lun luk ngutat luk ku inulneh, 

33idi decur luk macing bulan, idi deléi luk pamung dengan decur luk macing 
bulan. 

Ukum 16 

1Kebala  Tuhan  ni  Musa  muci  ratnan  até  dueh  anak  Arun  luk  pinaté  kareb 

didueh nenguit apui luk na petulu pa kiung Tuhan, 

2"Do' iko mada' kuan kinanakmu Arun, aleg ieh semuet bang Su luk Meluun 

Ligan, maya' pianneh, ieh ineh bal  selipa alad dicing macing pa atun su luk 

nguit pedo' luk pa luun Pati' Pejani' ineh pad ieh na maté. Ngaceku Ui silagan 

bang laput pa luun kakeb luk nguit pedo' ineh. 

3Idi  Arun  miak  semuet  bang  Su  luk  Meluun  Ligan  ineh  kudeng  ieh  nguit 

binaweh  ini:  aceh  sapi'  deléi  luk  pegawa'  barén  ngaceku  sala',  idi  sebuleng 

dumba deléi barén sabpen. 

4Idi do' ieh diu' idi ngayung ku ayung imam, ieh ineh kuyu', siduar, abet awa', 

idi sigar ratnan kibung pu luk meligan. 

5Idi  do'  lun  Israil  maré  dueh amék  deléi  ku  baré  ngaceku  sala',  idi  sebuleng 

dumba deléi barén sabpen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
266 

6"Idi  do'  Arun  maré  sapi'  deléi  barén  ngaceku  sala'  bururneh  sebuleng,  pad 

nganau'  luk  nguit  pedo'  kuan  bururneh  sebuleng  idi  kuan  uang  ruma'neh 

pana'. 

7Idi  do'  ieh  ngalap  amék  deléi  luk  dueh  ineh,  idi  naped  nedidueh  pa  kiung 

Tuhan pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

8Idi do' Arun nganau' udi kuan dueh amék deléi ineh, seudi kuan Tuhan idi 

seudi kuan amék luk uen ngusu. 

9Do'  Arun  nguit  amék  deléi  luk  nepetulu  ku  udi  kuan  Tuhan,  barénneh 

ngaceku sala'. 

10Iamo'  amék  deléi  luk  pangeh  nepetulu  udi  ruen  ngusu,  do'  ieh  uen  naped 

mulun  pa  kiung  Tuhan  pad  nganau'  luk  nguit  pedo',  idi  ideh  ngusu  amék 

deléi ineh, idi muit neneh déi' su luk ali-ali. 

11"Kareb Arun maré sapi' deléi luk barén ngaceku sala' bururneh sebuleng idi 

uang ruma'neh pana', 

12do'  ieh  ngalap  su  luk  inan  bareh  panu'  ku  bareh  apui  ratnan  bubpun,  idi 

dueh ragam umau luk do' buen luk meluun do'. Idi amung ineh iten semuet 

bang Su luk Meluun Ligan. 

13Idi  do'  umau  ineh  ruen  luun  apui  pa  kiung  Tuhan,  idi  rabpun  umau  ineh 

mapen kakeb luk nguit pedo' luk pa luun su luk inan Allah pejani', pad ieh na 

maté. 

14Idi  do'  ieh  ngalap  sebuang  dara'  sapi'  deléi  idi  ngisak  dara'  ineh  ku  bua' 

ticu'neh tudu' kua' pa busat aco kakeb luk nguit pedo', idi pa atun kakeb luk 

nguit pedo' pana'. 

15"Pangeh  ineh  do'  ieh  ngeret  amék  deléi  barén  ngaceku  sala'  lun  mula',  idi 

do'  ieh  nguit  dara'  ineh  semuet  bang  Su  luk  Meluun  Ligan,  idi  ngisak  ineh 

luun  kakeb  luk  nguit  pedo',  idi  pa  atun  Pati'  Pejani',  mepad  kudeng  luk 

inau'neh ku dara' sapi' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
267 

16Kudeng ineh teh ieh nganau' luk nguit pedo' kuan Su luk Meluun Ligan ineh 

ngaceku  gani'  amung  lun  Israil,  idi  ngaceku  amung  datdeh,  idi  amung 

sala'deh.  Idi  kudeng  ineh  teh  do'  ieh  nganau'  kuan  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan luk idi arangdeh idi luk linutak ku gani'deh. 

17Idi  seburur  pana'  na  miak  amé'  denganneh  bang  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan, kareb ieh semuet nganau' luk nguit pedo' bang Su luk Meluun Ligan 

ineh,  pad  macing  ieh  remuat.  Kudeng  ineh  teh  ieh  nganau'  luk  nguit  pedo' 

kuan bururneh sebuleng, idi kuan uang ruma'neh, idi amung lun Israil pana'. 

18Idi  do'  ieh  remuat  amé'  inan  bubpun  luk  pa  kiung  Tuhan  idi  nganau'  luk 

nguit pedo' kuan ineh, idi do' ieh ngalap sebuang dara' sapi' deléi, idi sebuang 

dara' amék deléi ineh, idi ngukit ineh luun unga bubpun ineh pekelibut. 

19Idi do' ieh ngisak bubpun ineh ku sebuang dara' ineh dengan bua' ticu'neh 

tudu'  kua'.  Kudeng  ineh  lawéneh  ieh  ngeligan  bubpun  ineh  ratnan  amung 

gani' lun Israil. 

20"Kareb  Arun  pangeh  nenganau'  luk  nguit  pedo'  kuan  Su  luk  Meluun  Ligan 

idi kuan Lepo su luk inan papu' Tuhan idi bubpun ineh, idi do' ieh nguit amék 

deléi luk mulun ineh, pa kiung Tuhan. 

21Idi do' Arun ngerareng mop ticu'neh nan uluh amék ineh. Idi pa luun amék 

ineh  do'  ieh  ngamo  amung  dat  lun  Israil,  idi  amung  sala'deh.  Idi  amung-

amung ineh rangen luun uluh amék ineh. Idi do' ngecuk nelun luk tinina' ku 

kekamen ineh nguit amék ineh amé' su luk ali-ali. 

22Idi amék  ineh  mabeh  idi  nguit amung  datdeh  ineh amé'  nan aceh  bawang 

luk mali. Idi amék ineh pana' do' ieh suen amé' déi' su luk ali-ali. 

23"Pangeh  ineh  idi  do'  Arun  semuet  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Idi 

ieh  ngelengu  ayung  kibung  pu  luk  iungen  kareb  ieh  semuet  bang  Su  luk 

Meluun Ligan idi necan ineh ieneh. 

24Idi  do'  ieh  diu'  déi'  su  luk  meligan  idi  ngayung  ku  ayungneh  sebuleng. 

Pangeh  ineh  idi  do'  ieh  remuat  temina'  ku  baré  luk  sabpenneh,  idi  baré  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
268 

sabpen  lun  mula'  pana'.  Idi  do'  ieh  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuan  bururneh 

sebuleng idi kuan lun mula'. 

25Idi do' ieh ngeseb lemak baré ngaceku sala' ineh luun bubpun. 

26Idi lun luk nenguit amék deléi luk inusu ineh, do' ieh mupu' ayungneh idi 

diu', kareb nateh ieh semuet bang su luk inan nelupo ineh. 

27Idi sapi' deléi barén ngaceku sala', idi dumba deléi barén ngaceku sala' luk 

kuan  dara'  inuit  semuet  bang  Su  luk  Meluun  Ligan,  pad  nganau'  luk  nguit 

pedo', do' ideh iten remuat rat su inan lun mula', idi sabpen, do' kubil, uang, 

idi tinéi' didueh pana'. 

28Idi  lemulun  luk  ngeseb  ineh,  do'  ieh  mupu'  ayungneh  idi  diu'  kareb  nateh 

ieh semuet bang su luk inan nelupo ineh. 

29"Idi ini mangun ku aceh ukum kuan muyuh macing ruked-ruked. Idi kareb 

pulu'  aco  bulan  luk  ketudu'  ineh  do'  ngebeneh  burur  muyuh  idi  mawa'  na 

kuman. Aleg muyuh nganau' anun-anun, do' muyuh luk kuan bawang, idi lun 

sakai luk tudo arang muyuh pana'. 

30Ngaceku  aco  sineh  luk  nguit  pedo'  kuan  muyuh  miak  ruen,  pad  muyuh 

meligan ratnan amung sala' muyuh pa kiung Tuhan. 

31Idi  aco  sineh  mangun  kuan  muyuh  seaco  luk  inan  mudeng  pad  muyuh 

ngebeneh burur muyuh. Idi ini aceh ukum luk meruked. 

32Idi  luk  nguit  pedo'  ineh  miak  ruen  imam  luk  pangeh  inumau,  ieh  ineh 

lemulun  luk  pangeh  litep  mangun  ku  imam  ngelibal  tamanneh.  Idi  do'  ieh 

ngayung ku ayung kibung pu, ieh ineh ayung Su luk Meluun Ligan. 

33Idi do' ieh nganau' luk nguit pedo' kuan Su luk Meluun Ligan, idi kuan Lepo 

su  luk  inan  papu'  Tuhan  idi  bubpun  pana',  idi  teh  kuan  imam  idi  kuan  lun 

mula'. 

34Idi  ini  mangun  ku  aceh  ukum  luk  meruked  kuan  muyuh,  ieh  ineh  selak 

sekua'  do'  muyuh  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuan  amung  lun  Israil  ngaceku 

amung sala'deh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
269 

35Idi Musa nenganau' kudeng luk bida' Tuhan kuanneh. 

Ukum 17 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Mada' kuan Arun idi anak-anakneh, idi kuan amung lun Israil pana' kudeng 

ini. Ini bala luk bida' Tuhan: 

3Idé-idé rat arang lun Israil luk ngeret aceh sapi', dumba, kian amék lek, do' 

su inan lun nelupo kian mado ratnan su inan nelupo teh, 

4idi na nguit ineh amé' pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan, ku aceh 

baré  kuan  Tuhan,  idi  kali'  rungen  dara'neh  ruen  lemulun  ineh  mabeh. 

Ngaceku ieh pangeh nengeruat dara'. Idi lun ineh pana' duken buro rat arang 

pupuneh. 

5Ilungneh  ukum  ineh  pad  lun  Israil  nguit  kuan  Tuhan  baré  luk  keretendeh 

déi'  liang,  idi  pad  baré  ineh  itendeh  amé'  pa  atun  tanga'  Lepo  su  luk  inan 

papu' Tuhan idi baré kuan imam, idi barén inan Tuhan mangun ku baré luk 

nguit pedo'. 

6Idi dara'neh do' uen imam ngisak luun bubpun Tuhan luk pa atun tanga' lepo 

ineh. Idi do' ieh ngeseb lemakneh mangun ku luk do' buen kuan Tuhan. 

7Aleg  ideh  maré  luk  keretendeh  ineh  inan  sétan  luk  binaya'deh  dengan 

sétdeh. Idi ini mangun ku aceh dalan luk meruked kuandeh. 

8"Idé-idé rat arang lun Israil idi rat arang amung lun sakai luk mudeng arang 

muyuh, kareb ideh maré aceh baré sabpen kian baré kereten lek, 

9idi na ideh nguit ineh amé' pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan, pad 

ieh barén kuan Tuhan, idi lemulun ineh duken buro rat arang pupuneh. 

10"Idi  idé-idé  rat arang  lun  Israil,  idi  rat  arang lun  sakai luk  tudo arangdeh, 

luk  kuman  luk  medara',  idi  Ui  museh  neneh  idi  ngusu  neneh  rat  arang 

pupuneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
270 

11Ngaceku ulun pudut luk inan uang ineh inan bang dara'neh. Idi Ui pangeh 

nengecuk  nemuyuh  ngutang  dara'  ineh  luun  bubpun,  pad  nganau'  luk  nguit 

pedo' kuan ulun muyuh. Ngaceku dara', ieh ineh luk nganau' luk nguit pedo'. 

12Idi  ngaceku  ineh Ui  pangeh  nepebala  kuan  amung  lun  Israil  ini,  rat arang 

muyuh  seburur  pana'  aleg  kuman  dara'.  Idi  aceh  sakai  pana'  luk  tudo  arang 

muyuh aleg kuman dara' teh. 

13"Idi  rat  arang  lun  Israil  idi  rat  arang  lun  sakai  luk  tudo  arang  muyuh, 

kudeng ieh amé' nganup, idi ngalap aceh pung, kian suit lek, luk miak kenen, 

do' nala' dara'neh idi do' mapen ineh ku tana'. 

14Ngaceku  ulun  anid-anid  pudut  luk  inan  uang,  ieh  ineh  dara'neh.  Ngaceku 

ineh  Ui  pangeh  neperiteteng  kuan  lun  Israil:  Aleg  muyuh  kuman  dara'  aceh 

pudut pana'. Idé-idé luk kuman ineh, ieh miak duken buro. 

15Idi teh do' lun luk kuan bawang idi lun sakai luk kuman aceh butung kian 

pung luk dirak-dirak lek, do' ieh mupu' ayungneh, idi diu'. Idi ieh mangun ku 

gani' macing aco macep, pad ieh meligan. 

16Idi kudeng ieh na nganau' kudeng ineh, kali' rungen ieh mabeh sala'neh." 

Ukum 18 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Mada' iko kuan amung lun Israil kudeng ini: Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

3Aleg  muyuh  maya'  kekamen  lun  Masir,  su  luk  inan  muyuh  tudo  atun.  Idi 

aleg  muyuh  maya',  kekamen  lun  bawang  Kanaan,  su  luk  inanKu  nguit 

nemuyuh. 

4Iamo'  do'  muyuh  maya'  amung  ukumKu  idi  matar  amung  bada'Ku.  Ui  ini 

Tuhan Allah muyuh. 

5Idi do' muyuh matar amung bada'Ku idi amung ukumKu. Idé-idé luk nganau' 

luk kudeng ineh, ieh ineh mulun ngaceku ineh. Ui ini Tuhan. 

6"Seburur pana' aleg pelengit inan pupuneh luk muneng pian pasét neneh. Ui 

ini Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
271 

7Aleg iko pasét inan tinanmu idi ngigu' tamanmu, ngaceku ieh luk tinanmu. 

Aleg iko ngigu' neneh. 

8Aleg  iko  pasét  inan  awan  tamanmu,  ngaceku  ieh  pamung  rudap  dengan 

tamanmu. 

9Aleg  iko  pasét  inan  kinanak  decurmu,  ieh  ineh  anak  tamanmu  idi  anak 

tinanmu, do' kieh tinganak bang rumamu, kian tinganak mado lek. Aleg iko 

ngigu' nedeh. 

10Aleg iko pasét inan mupunmu luk decur. Ngaceku ini luk ngigu' namu. 

11Aleg  iko  pasét  inan  anak  decur  awan  tamanmu  luk  tinganak  kuan 

tamanmu, ngaceku ieh kinanakmu luk decur. Aleg iko ngigu' neneh. 

12Aleg  iko  pasét  inan  kinanak  decur  tamanmu  ngaceku  ieh  sebuleng  dara' 

dengan tamanmu. 

13Aleg  iko  pasét  inan  kinanak  decur  tinanmu.  Ngaceku  ieh  sebuleng  dara' 

dengan tinanmu. 

14Aleg  iko  ngigu'  kinanak  deléi  tamanmu  ngaceku  pasét  inan  awanneh. 

Ngaceku ieh tinan pinakenmu. 

15Aleg iko pasét inan ibanmu luk decur. Ngaceku ieh awan anakmu. Aleg iko 

ngigu' neneh. 

16Aleg iko pasét inan awam kinanakmu. Ngaceku ieh pamung rudap dengan 

kinanakmu. 

17Aleg iko ngalap aceh decur perapu ku anakneh. Aleg iko ngalap mupunneh, 

ngaceku  ideh  sebuleng  dara'  denganmu.  Ineh  mangun  ku  aceh  gani'  luk 

pelaba dat. 

18Idi  aleg  iko  ngalap  aceh  decur  kinanak  awanmu  ku  awanmu,  pad  ieh 

temaruh, idi pamung neneh kareb awanmu mulun. 

19"Aleg iko pamung inan aceh decur kareb ieh macing bulan, 

20idi  aleg  iko  pesipu  dengan  awan  lun  denganmu,  pad  iko  mangun  melutak 

ku ieh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
272 

21Idi  aleg  iko  maré  aceh  anakmu  kuan  akang  Molek,  idi  ngedat  ngadan 

Allahmu. Ngaceku Ui ini Tuhan. 

22Aleg  iko  pamung  dengan  aceh  deléi  maya'  ayu  decur.  Ngaceku  ieh  ineh 

aceh dalan luk pelaba dat. 

23Idi  teh  aleg  iko  ngegani'  bururmu  ngaceku  pamung  dengan  pung.  Idi 

seburur decur pana', aleg pamung dengan pung. Ngaceku ieh ineh aceh dalan 

luk pelaba dat. 

24"Aleg  muyuh  ngegani'  burur muyuh  ratnan  dalan  luk  kudeng  ini. Ngaceku 

kekamen  luk  kudeng  ineh  ngegani'  burur  amung  pupu  baken  luk  dukenKu 

buro pa kiung muyuh. 

25Kudeng  ineh  bawang  linutakdeh,  pad  na  miak  na  Ui  ngua'  amung  datdeh 

ineh, pad bawang ineh nenguta' amung lun bang ineh. 

26Iamo' do' muyuh matar amung bada'Ku idi amung ukumKu ini. Sesuut pana' 

ratnan  dalan  ini  luk  dat  aleg  muyuh  nganau',  do'  lun  kuan  bawang  idi 

lemulun luk tudo arang muyuh,  

27(ngaceku  amung  dalan  luk  dat  ini  pangeh  inau'  lun  bang  bawang  luk  pa 

kiung muyuh ineh, idi bawang ineh pangeh linutakdeh), 

28pad  bawang  ineh  na  nguta'  nemuyuh  ngaceku  muyuh  ngegani'  neneh, 

mepad kudeng ieh pangeh nenguta' pupu luk atun ineh. 

29Ngaceku kudeng idé luk nganau' aceh dalan luk kudeng ineh dat, ieh ineh 

duken buro rat arang pupuneh. 

30"Ngaceku  ineh  do'  muyuh  matar  balaKu.  Aleg  nganau'  sebuleng  pana'  luk 

dat idi megani' luk pangeh inau' pupu luk atun rat nemuyuh. Idi aleg muyuh 
ngegani' burur muyuh ku ineh. Ui ini Tuhan Allah muyuh." 

Ukum 19 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do'  iko  mada'  kuan  amung  lun  Israil  kudeng  ini:  Do'  muyuh  meligan, 

ngaceku Ui ini Tuhan Allah muyuh luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
273 

3Idi do' anid-anid lemulun ngedita' taman-tinanneh, idi matar aco luk inanKu 

mudeng. Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

4Aleg muyuh lumi ku akang-akang. Idi aleg muyuh nganau' akang pudut luk 

inurai. Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

5"Idi  kareb  muyuh  maré  kuan  Tuhan  baré  luk  nguit  pedo',  do'  muyuh  maré 

ineh maya' bala Tuhan pad Ieh mawang niat nemuyuh. 

6Idi  kareb  aco  luk  inan  muyuh  maré  ineh,  kian  kenebpa  lek,  do'  ieh  kenen. 

Iamo' luk ketecan macing kesoriak ineh, do' ieh sabpen amung. 

7Idi kudeng kesoriak muyuh kuman ineh, ieh ineh aceh dalan luk dat idi na 

petulu pa kiungKu. 

8Idi  idé-idé  luk  kuman  ineh,  ieh  ineh  mabeh  sala'neh,  ngaceku  ieh  pangeh 

nengedat ligan Tuhan. Lemulun ineh miak duken buro rat arang pupuneh. 

9"Idi kareb muyuh ngeranih, aleg muyuh ngeranih macing iring lati' muyuh. 

Idi aleg muyuh ngamung luk neketecan ratnan perinien muyuh ineh. 

10Aleg  muyuh  mureg  bua'  anggur  muyuh  macing  dueh  kua',  idi  bua'  luk 

neremurug ineh aleg muyuh ngamung. Iamo' do' muyuh nima' ineh ku babpat 

lun masi' idi lun sakai. Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

11"Aleg muyuh mano, idi aleg muyuh mebalih. Idi aleg muyuh naluk seburur 

dengan seburur. 

12Aleg  muyuh  pebulung  ku  ngadanKu  pad  naluk  seburur  lemulun.  Ngaceku 

kudeng ineh muyuh ngedat ngadan Allah muyuh. Ui ini Tuhan. 

13"Aleg  iko  ngedereh  nelun  denganmu  idi  ngaro  binawehneh.  Aleg  maleh 

tabpar lun tebarinmu macing pekak nebpa. 

14Aleg iko mulung lun luk mebengel, idi aleg ngerareng luk inan metebaceng 

pa atun lun mebuser. Iamo' do' iko matot inan Allahmu. Ui ini Tuhan. 

15"Aleg mutut besara' dengan na mesiri, idi aleg ngerurum nelun dat idi lun 

do'  kareb  iko  mutut  besara'deh.  Iamo'  do'  iko  mutut  besara'  lun  denganmu 

dengan mepad. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
274 

16Aleg iko nalan amé' ngeruma' arang pupumu mepad kudeng lun luk ngatum 

bala. Idi aleg iko ngalap peruan ku até lun denganmu. Ui ini Tuhan. 

17"Idi  aleg  megateh  niat  inan  kinanakmu.  Iamo'  do'  iko  mada'  nelun 

denganmu dengan gala'-gala', pad iko na mabeh sala' ngaceku ieh. 

18Aleg iko ngua' luk dat idi tekedamut inan pupumu. Iamo' do' iko méi' nelun 

denganmu mepad kudeng bururmu sebuleng. Ui ini Tuhan. 

19"Do' muyuh maya' ukumKu. Aleg muyuh nima' aya' muyuh ngebaneh pung 

luk baken. Idi aleg muyuh ngisak lati' muyuh ku dueh ayu ilung. Aleg muyuh 

ngayung ku ayung tebaruh luk dueh ayu nuper. 

20"Idi  kudeng  selemulun  pesipu  dengan  aceh  decur  luk  demulun  idi  luk 

pangeh tinuduk kuan lun baken, iamo' na ieh inuli' idi pinuit, idi do' didueh 

inan pegayam idi besara'. Iamo' aleg ngaté nedidueh, ngaceku na ieh pinuit. 

21Idi do' deléi ineh maré aceh dumba deléi kuan Tuhan ku baré luk pingetap 

pa atun tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

22Idi do' imam nganau' luk nguit pedo' kuanneh. Dumba deléi ineh barén ku 

baré  luk  pingetap  pa  kiung  Tuhan,  ngaceku  sala'neh  ineh.  Idi  Tuhan  miak 

maré do' neneh. 

23"Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  Kanaan,  idi  muyuh  nibu  puar-puar 

bua', idi do' bua' ineh mangun ku ali' teluh lak kinioneh, idi na miak kenen. 

24Idi kareb lak luk keapat amung bua'neh meligan, idi mangun ku baré ubur 

kuan Tuhan. 

25Iamo' bang  lak luk  kelimeh  miak muyuh  kuman bua'neh,  pad  uli'neh amé' 

mula' kuan muyuh. Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

26"Aleg muyuh kuman uang luk inan dara'. Aleg muyuh mangun idi ngelimu'. 

27Aleg  muyuh  ngiki  abpuk  muyuh  pekelibut  pad  necan  buduk  uluh.  Aleg 

muyuh nangal paped buluh ada muyuh. 

28Aleg  muyuh  ngurat  burur  muyuh  kareb  lemulun  maté.  Idi  aleg  muyuh 

matik burur muyuh ku aceh arit. Ui ini Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
275 

29"Aleg  nima'  anak  muyuh  luk  decur  mangun  ku  decur  luk  mesawa',  pad 

bawang ineh na mepanu' ku sawa' idi kekamen luk meluun dat. 

30Do'  muyuh  nginita  aco  luk  inanKu  mudeng  idi  ngedita'  Su  inanKu  luk 

Meligan. Ui ini Tuhan. 

31"Idi aleg muyuh lumi inan lemulun luk mangun idi lemulun luk nawar ada'. 

Aleg  muyuh  nakap  nedeh  ineh,  idi  ngelutak  burur  muyuh  ku  ineh.  Ui  ini 

Tuhan Allah muyuh. 

32"Do'  muyuh  ngerayeh  idi  ngedita'  lun  luk  mengered.  Idi  do'  muyuh  matot 

inan Allah muyuh. Ui ini Tuhan. 

33"Kudeng aceh sakai tudo arang muyuh idi bang bawang muyuh, aleg muyuh 

mekuel nedeh. 

34Nima' lun sakai luk tudo arang muyuh ineh siren muyuh mepad kudeng lun 

kuan  bawang  teh,  idi  méi'  nedeh  mepad  kudeng  muyuh  méi  kuan  burur 

muyuh sebuleng. Ngaceku atun pana' muyuh lun sakai déi' bawang Masir. Ui 

ini Tuhan Allah muyuh. 

35"Aleg muyuh ngisu' tari, uad, idi timang. 

36Idi do' muyuh nganau' timang, betuh, idi uad luk matu. Ui ini Tuhan Allah 

muyuh, luk nenguit nemuyuh remuat rat bang bawang Masir. 

37Ngaceku ineh do' muyuh maya' amung ukum idi balaKu. Ui ini Tuhan." 

Ukum 20 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Mada'  kuan amung  lun  Israil:  Idé-idé  rat arang lun  Israil,  idi lun  sakai luk 

tudo  arang  lun  Israil,  luk  maré  anakdeh  kuan  Molek,  lun  ineh  bitungin  lun 

bang bawang ineh ku batu, pad ieh maté. 

3Ui museh tutu neneh, idi ieh dukenKu buro rat arang pupuneh. Ngaceku ieh 

nemaré anakneh luk atun kuan Molek, pian ngelutak Su inanKu luk Meligan, 

idi ngedat ngadanKu luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
276 

4Kudeng ayu lun bawang ineh sinakali' kareb lun ineh maré anakneh luk atun 

kuan Molek, pad ideh na ngaté neneh, 

5idi  Ui  museh  tu-tu  nelun  ineh  idi  pupuneh.  Idi  Ui  ngecuk  neneh  buro  rat 

arang  pupuneh,  perapu  dengan  lemulun  luk  metebaya'  ku  kekamen  Molek 

ineh, idi luk necan Tuhan. 

6"Kudeng selemulun amé' ngitun nelun luk mangun idi lun luk nawar ada', Ui 

museh tu-tu neneh, idi ieh dukenKu buro rat arang pupuneh. 

7Ngaceku ineh do' muyuh ngeligan burur muyuh, ngaceku Ui ni Tuhan Allah 

muyuh. 

8Idi  do'  muyuh  maya'  amung  ukumKu.  Ngaceku  Ui  ini  Tuhan  luk  ngeligan 

nemuyuh. 

9"Idé-idé luk mulung idi ngediman tamanneh kian tinanneh lek, miak pitayen. 

Idi ieh mabeh dara'neh sebuleng. 

10"Idi  kudeng  seburur  deléi  pasét  inan  awan  lun  denganneh,  na  miak  na 

didueh pitayen. 

11Kudeng  selemulun  pamung  rudap  dengan  awan  tamanneh  idi  ngigu' 

tamanneh, na miak na didueh pitayen. Idi dara' ineh baben didueh sebuleng. 

12Kudeng  selemulun  pasét  inan  awan  anakneh  na  miak  na  didueh  pitayen, 

ngaceku  pasét  nelun  bang  tetek  ruma'neh.  Idi  dara'  ineh  baben  didueh 

sebuleng. 

13Kudeng  sedeléi  pamung  inan  deléi,  ieh  ineh  kudeng  ayu decur,  idi didueh 

nganau' aceh kekamen luk pelaba dat. Na miak na didueh pitayen. Idi dara' 

ineh baben didueh sebuleng. 

14Idi  kudeng  selemulun  ngalap  aceh  decur  perapu  dengan  tinanneh  ku 

awanneh,  ieh  ineh  kekamen  luk  dat.  Na  miak  na  ideh  sabpen,  pad  na  inan 

kekamen luk dat arang muyuh. 

15Kudeng aceh deléi pasét inan pung, na miak na ieh pitayen.  Idi pung ineh 

pana' pitayen teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
277 

16Kudeng sedecur pian pasét inan pung idi do' decur ineh idi pung ineh pana' 

pitayen. Idi dara' ineh baben didueh sebuleng. 

17"Kudeng selemulun ngalap kinanakneh luk decur, ieh ineh anak tamanneh 

kian  anak  tinanneh,  idi  do'  didueh  uen  ngigu'  pa  kiung  lun  mula'  idi  duken 

buro. Ngaceku ieh nepasét nan kinanakneh luk decur idi sala' ineh babenneh 

sebuleng. 

18Idi kudeng selemulun pamung dengan decur kareb ieh macing bulan, idi do' 

didueh  ineh  duken  buro  rat  arang  pupu  didueh,  ngaceku  didueh  nengelaba 

bala ratnan ngeligan burur. 

19Idi teh aleg iko pasét inan tinan pinakenmu, ngaceku ieh ineh pasét nelun 

bang tetek ruma'mu sebuleng. Didueh sebuleng mabeh sala' didueh. 

20Idi  kudeng  selemulun  pasét  inan  awan  taman  pinakenneh,  idi  ieh  ngigu' 

taman pinakenneh, idi didueh sebuleng miak mabeh sala' ineh idi miak maté 

dengan na inul. 

21Idi kudeng selemulun ngalap awan kinanakneh luk deléi, ieh ineh kekamen 

luk pelaba dat, idi ieh ngigu' kinanakneh. Idi didueh ineh na inul.” 

22Kebala Tuhan, "Do' muyuh maya' amung ukum bada'Ku, pad bawang su luk 

inanKu nated nemuyuh na nala' nemuyuh, pad muyuh tudo bang ineh. 

23Idi  aleg  muyuh  maya'  lawé  pupu  luk  uenKu  ngusu  rat  pa  kiung  muyuh. 

Ngaceku ideh pangeh nenganau' amung ineh pad Ui mesukol ku ideh. 

24Iamo' jani'Ku nemuyuh, 'Muyuh miak ngalap bawang ini luk  mebaleng luk 

barénKu  nemuyuh.  Ui  ini  Tuhan  Allah  muyuh  luk  pangeh  ngatad  nemuyuh 

ratnan amung pupu luk baken. 

25Ngaceku  ineh  do' muyuh mili' arang pung  luk do' dengan  luk  ku  gani',  idi 

rat  arang  suit  luk  do'  dengan  luk  ku  gani'.  Idi  aleg  muyuh  ngelutak  burur 

muyuh  ku  pung  kian  suit,  idi  pung  luk  tekamang  luun  tana'  luk  pangeh 

itadKu ku gani' kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
278 

26Idi do' muyuh mangun meligan kuanKu. Ngaceku Ui ini Tuhan luk Meluun 

Ligan.  Idi  Ui  pangeh  nengatad  nemuyuh  rat  arang  amung  pupu  luk  baken 

ineh, pad muyuh mangun ku pupuKu. 

27"Idi  idé-idé  rat  arang  muyuh,  do'  deléi  idi  decur,  luk  mileh  mangun  idi 

nawar ada' na miak na ieh pitayen. Do' ideh bitungin ku batu. Idi dara' ineh 
babendeh sebuleng." 

Ukum 21 

1Kebala Tuhan ni Musa, "Do' iko mada' kuan amung imam idi anak Arun, pad 

sebuleng imam pana' na ngelutak bururneh ngaceku ngakem butung seburur 

pupuneh. 

2Iamo' ngaceku pupuneh luk muneng, ieh ineh ngaceku tinanneh, tamanneh, 

anakneh luk deléi, kian anakneh luk decur, kian kinanakneh luk deléi, 

3idi  kinanakneh  luk  decur  luk  tudo  denganneh  kareb  ieh  na  awan,  ngaceku 

rat nedeh ieh miak ngelutak bururneh. 

4Idi  aleg  ieh  ngelutak  bururneh  ngaceku  até  kinanakneh  luk  decur  luk  inan 

awan. 

5Idi kareb lemulun maté, aleg imam ngiki uluhdeh idi mingit buluh adadeh, 

idi ngirit bururdeh. 

6Idi do' ideh mangun meligan kuan Tuhan. Idi aleg ideh ngedat ngadan Allah. 

Ngaceku  ideh  maré  baré  akan  kuan  Tuhan.  Idi  ngaceku  ineh  do'  ideh 

meligan. 

7Aleg imam ngaweh decur luk mesawa' idi luk pangeh nengedat lawéneh. Idi 

aleg ieh ngaweh aceh decur luk pangeh ligkan deléineh. Ngaceku imam ineh 

meligan kuan Tuhan. 

8Idi  do'  muyuh  ngerawé  imam  ineh  meligan.  Ngaceku  ieh  maré  baré  akan 

kuan Allah muyuh. Ui ini Tuhan luk ngeligan nemuyuh, idi Ui ini meligan. 

9Idi  kudeng  anak  decur  imam  mangun  ku  aceh  decur  luk  mesawa',  idi  ieh 

ngedat tamanneh. Na miak na decur ineh sabpen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
279 

10"Idi imam luk rayeh arang amung kinanakneh, luk pangeh inumau uluhneh 

ku  umau  luk  ku  ngumau,  idi  luk  pangeh  kinikit  ngayung  ku  ayung  luk 

meligan ineh, na miak ngesasung abpukneh, idi narak-narak ayungneh. 

11Aleg  ieh  amé'  muneng  iring  lun  luk  naté.  Idi  aleg  ieh  ngelutak  bururneh, 

ngaceku taman idi tinanneh pana'. 

12Idi  aleg  ieh  remuat  ratnan  Su  luk  Meligan,  pad  ieh  na  ngelutak  Su  inan 

Allah luk Meligan, ngaceku umau Allah luk nekungumau neneh idi luunneh. 

Ui ini Tuhan. 

13Idi do' ieh ngaweh aceh decur luk pun mebaruh. 

14Aleg ieh ngalap aceh decur tinula', kian luk pangeh ligkan deléineh, idi luk 

mesawa',  iamo'  aceh  anak  luk  pun  mebaruh  ratnan  pupuneh  sebuleng.  Ineh 

luk apenneh ku awan, 

15pad  ieh  na  ngelutak  inulneh  arang  pupuneh.  Ui  ini  Tuhan  luk  ngeligan 

neneh.” 

16Kebala Tuhan ni Musa, 

17"Mada'  kuan  Arun  kudeng  ini:  Idé-idé  luk  ratnan  inulmu  luk  dat  ayu,  ieh 

ineh  na  miak  amé'  muneng  maré  baré  akan  Allah  ineh.  Ini  aceh  ukum  luk 

meruked. 

18Idi amung lun luk dat ayu ineh, sebuleng pana' nateh amé' muneng, do' lun 

luk mebuser, kian lun luk meliai idi luk dat ayu, idi luk pelaba rayeh idi luk 

pelaba isuut, 

19idi lemulun luk nepueg kukud idi nepueg ticu', 

20idi  lun  luk  tebukut,  idi  luk  mebuu,  idi  luk  mesaweng,  idi  luk  mebaké,  idi 

luk nepuruh, idi luk melayat. 

21Idé-idé luk dat ayu rat arang inul Arun luk imam ineh, na miak maré baré 

akan kuan Tuhan. 

22Idi baré akan Allah miak kenenneh, do' luk meluun ligan, idi luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
280 

23Iamo'  na  ieh  miak  amé'  muneng  iring  alad  dicing,  idi  na  ieh  miak  amé' 

muneng  iring  bubpun,  ngaceku  bururneh  dat,  pad  ieh  na  ngedat  Su  inanKu 

luk Meligan ineh. Ui ini Tuhan luk ngeligan nedeh.” 

24Idi  Musa  nengacing  amung  bala  ini  kuan  Arun  idi  kuan  anak-anakneh  idi 
kuan amung lun Israil teh. 

Ukum 22 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Mada'  kuan  Arun  idi  anak-anakneh,  pad  ideh  matar  do'-do'  idi  ngerayeh 

amung  luk  meligan  ineh  luk  biré  lun  Israil  kuanKu,  pad  ideh  na  ngedat 

ngadanKu luk meligan. Ui ini Tuhan. 

3Idé-idé  ratnan  inul  muyuh  luk  amé'  muneng  iring  repapeh  luk  meligan  luk 

linigan  lun  Israil  kuan  Tuhan,  kudeng  ieh  amé'  kareb  ieh  melutak,  idi  lun 

ineh duken buro rat pa kiungKu. Ngaceku Ui ini Tuhan. 

4"Idi  ratnan  inul  Arun  amung  lun  luk  mesusud  kian  mekebabpa',  na  miak 

kuman  luk  meligan,  kareb  nateh  ieh  nedo'.  Kudeng  ineh  teh  lemulun  luk 

ngakem aceh luk ku gani', idi lemulun luk ngeruat luk ku nginul, 

5idi  lemulun  luk  ngakem  aceh  pung  luk  tekamang  luk  ngelutak  neneh,  kian 

lemulun luk ngelutak neneh, maya' amung luk miak ku gani'. 

6Idi idé luk ngakem luk kudeng ineh, ieh mangun ku gani' macing aco macep. 

Aleg ieh kuman luk meligan kudeng nateh ieh nediu'. 

7Kareb  aco  pangeh  macep,  idi  teh  bururneh  meligan.  Pangeh  ineh  miak  ieh 

kuman luk meligan ineh. Ngaceku ineh luk kenenneh. 

8Idi pung luk maté idi luk dirak pung baken ineh aleg ieh kuman, pad ieh na 

mangun melutak. Ngaceku Ui ini Tuhan. 

9"Kudeng ineh teh do' imam maya' ukumKu, pad ideh na mabeh sala' idi mate' 

ngaceku ngedat ngadanKu ineh. Ngaceku Ui ini Tuhan luk ngeligan nedeh. 

10"Idi lun mula' na miak kuman luk meligan ineh, do' lun sakai idi lun tebarin 

imam pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
281 

11Iamo'  demulun  imam  luk  bilihneh  ku  usinneh  sebuleng  miak  kuman  ineh. 

Kudeng ineh teh demulun luk tinganak bang ruma'neh. 

12Iamo' anak decur imam, kudeng ieh inaweh lun baken, na ieh miak kuman 

luk barén ratnan luk meligan ineh. 

13Iamo'  anak  decur  imam,  kudeng  ieh  tinula',  kian  ligkan  deléi  idi  na  anak, 

pad ieh nuli' amé' ruma' tamanneh, mepad kudeng kareb ieh isuut, miak ieh 

kuman ratnan akan tamanneh. Iamo' lun baken na miak kuman ineh. 

14"Kudeng selemulun kuman ratnan luk meligan ineh dengan na kali', idi do' 

ieh maré libalneh sebabpat limeh mela ratnan luk kinanneh kuan imam. 

15Idi aleg imam-imam ngedat baré luk meligan ineh luk biré lun Israil kuan 

Tuhan, 

16pad ideh nima' nelun baken kuman barédeh luk meligan, pelé ideh mesala'. 

Ui ini Tuhan luk ngeligan nedeh.” 

17Kebala Tuhan ni Musa, 

18"Mada' kuan Arun idi anak-anakneh, idi kuan amung lun Israil kudeng ini: 

Idé-idé rat bawang Israil, idi lun sakai luk tudo arang lun Israil, kudeng ideh 

maré aceh baré maya' kudeng luk pijani'neh, kian baré ratnan awing niat luk 

biréneh kuan Tuhan ku baré luk sabpen, 

19pad baré muyuh petulu kuan Tuhan, do' muyuh maré deléi luk na mebaké, 

ieh ineh sapi', dumba, kian amék lek. 

20Aleg  muyuh  maré  anun-anun  luk  dat,  ngaceku  ieh  ineh  na  miak  lapen 

Tuhan. 

21Idi  kudeng  selemulun  maré  kuan  Tuhan  aceh  baré  luk  nguit  pedo'  pad 

ngacing  pejani'neh  kuan  Tuhan,  kian  baré  maya'  awang  niat,  ratnan  sapi', 

amék,  kian  dumba  lek,  idi  do'  ieh  maré  luk  do',  pad  baréneh  ineh  lapen 

Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
282 

22Idi pung luk mebuser kian nebalang idi mekio', kian mét idi melusung, idi 

mepuruh,  ineh  na  miak  barén  muyuh  kuan  Tuhan  ku  baré  luk  sabpen  luun 

bubpun. 

23Iamo' sapi' idi dumba luk pelaba rayeh idi pelaba isuut miak barén muyuh 

maya' awang niat muyuh. Iamo' na ieh petulu ku baré muyuh maya' jani'. 

24Idi  pung  luk  dat  ngaceku  ilung  terurneh  pirek,  kian  dicat,  kian  nebarut, 

kian  kirat  lek,  aleg  muyuh  maré  kuan  Tuhan.  Ngaceku  ini  pangeh  bibpeng 

bang bawang muyuh. 

25"Idi  aleg  maré  pung  luk  pinasui  lun  sakai  mangun  ku  baré  akan  Allah 

muyuh. Ngaceku pung ineh dat. Idi Tuhan na pian kudeng muyuh maré luk 

kudeng ineh. 

26-27"Kudeng  sapi'  kian  dumba  idi  amék  pangeh  tinganak,  do'  ieh  mudeng 

dengan tinehneh tudu' aco kinioneh. Iamo' aco luk kewaluh miak ieh petulu 

ku baré luk sabpen kuan Tuhan. 

28Iamo'  aleg  muyuh  ngeret  sapi'  kian  dumba  perapu  anakneh  peranga'  bang 

seaco. 

29Idi kudeng muyuh maré inan Tuhan aceh baré ubur, do' muyuh maré ineh, 

pad ineh miak lapen Tuhan. 

30Idi  aco  sineh  do'  ieh  kenen.  Aleg  muyuh  necan  elaneh  macing  pekak 

kenebpa. Ui ini Tuhan. 

31"Idi do' muyuh maya' ukumKu. Ui ini Tuhan. 

32Idi  aleg  muyuh  ngedat  ngadanKu  luk  meligan  ineh,  idi  Ui  uen  ngerayeh 

arang lun Israil. Ui ini Tuhan luk ngeligan nemuyuh, 

33idi  luk  pangeh  nenguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  pad  Ui 
mangun ku Allah muyuh. Ui ini Tuhan." 

Ukum 23 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
283 

2"Mada' kuan lun Israil kudeng ini: Ini aco rayehKu luk uen muyuh ngeletep 

mangun ku tebubpun luk meligan. 

3Anem  aco  kinioneh  muyuh  miak  ngakem,  iamo'  aco  luk  ketudu'  muyuh 

ngato erur muyuh pa kiung Tuhan, su luk inan amung muyuh tudo. Ieh ineh 

Aco  luk  inan  Mudeng  kuan  aceh  tebubpun  sembayang.  Idi  kekamen  anun-

anun pana' aleg muyuh nganau'. 

4Idi  ini  amung  aco  rayeh  Tuhan,  luk  ruen  muyuh  ngeletep  bang  kareb  luk 

petulu. 

5"Idi bulan luk pun-pun ieh ineh pulu' apat aco bulan ineh, kareb macep aco 

inan Aco Rayeh Paska Tuhan. 

6Idi pulu' limeh aco bulan ineh, ieh ineh Irau Ruti luk Na Lamud kuan Tuhan. 

Do' muyuh kuman ruti luk na linamud tudu' aco kinioneh. 

7Idi  kareb  aco  luk  pun-pun  ineh,  inan  aceh  tebubpun  sembayang.  Aceh 

kekamen anun-anun pana' muyuh na miak nganau'. 

8Idi tudu' aco kinioneh do' muyuh maré baré luk sabpen kuan Tuhan. Idi aco 

luk ketudu' ineh pana' inan aceh tebubpun sembayang. Aceh kekamen anun-

anun pana' muyuh na miak nganau'. 

9-10"Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  luk  barénKu  nemuyuh,  idi  muyuh 

ngula' uli'neh, do' maré sengangel runguh padé luk litu' muyuh pun-pun ineh 

kuan imam. 

11Idi do' imam nicul sengangel ineh pa kiung Tuhan, pelé muyuh petulu kuan 

Tuhan. Idi do' imam nicul ineh kareb abud Aco luk inan Mudeng ineh. 

12Idi kareb aco luk inan nicul angel ineh, do' muyuh maré aceh anak dumba 

luk ulun selak idi luk do', barén sabpen kuan Tuhan, 

13idi  teh  baré  akan  segatang  banak  luk  rinabur  ku  umau,  barén  sabpen  ku 

aceh  buen  luk  do'  kuan  Tuhan,  idi  aceh  baré  rupen  ratnan  abpa'  anggur 

seseréi' kinula'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
284 

14Idi aleg muyuh kuman ruti idi padé luk kiriki idi padé baruh kareb aco luk 

inan muyuh nguit baré ineh kuan Allah muyuh. Ini aceh dalan luk meruked 

kuan muyuh macing ku anak inul bang amung su luk inan muyuh mudeng. 

15"Idi kareb aco luk kenebpa muci ratnan Aco luk inan Mudeng ineh, ieh ineh 

aco luk inan muyuh maré padé mangun ku baré luk tidulen, do' muyuh ngiap 

macing tudu' minggu, 

16ieh  ineh  limeh  ngepulu'  aco  macing  pekak  kenebpa  pangeh  tudu'  minggu 

ineh,  idi  kareb  aco  ineh  do'  muyuh  maré  kuan  Tuhan  aceh  baré  akan  luk 

mebaruh. 

17Idi do' muyuh nguit dueh balad ruti rat ruma' muyuh mangun ku aceh baré 

luk  tidulen,  ieh  ineh  inau'  ratnan  segatang  banak.  Do'  ieh  tinaken  puar  ku 

lamud mangun ku baré luk pun-pun kuan Tuhan. 

18Idi perapu dengan ruti ineh teh do' muyuh maré tudu' anak dumba luk do' 

luk  ulun  selak,  idi  aceh  sapi'  pegawa'  luk  do',  idi  teh  dueh  amék  luk  do'. 

Amung  ineh  barén  sabpen  kuan  Tuhan  perapu  dengan  baré  akan  idi  luk 

rupen, idi baré luk sabpen, mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

19Do' muyuh maré aceh amék deléi barén ngaceku sala', idi dueh anak dumba 

luk ulun selak ku baré luk nguit pedo'. 

20Idi do' imam nicul ineh perapu dengan ruti baré luk pun-pun ineh, mangun 

ku  baré  luk  tidulen  pa  kiung  Tuhan.  Idi  amung  ineh  perapu  dengan  dueh 

anak  dumba  ineh  mangun  ku  baré  luk  meligan  kuan  Tuhan  luk  miak  barén 

imam. 

21Idi  kareb  aco  ineh  teh  do'  nganau'  aceh  tebubpun  rayeh,  ieh  ineh  aceh 

tebubpun  sembayang  kuan  muyuh,  idi  na  ngakem,  mepad  kudeng  Aco  luk 

inan Mudeng. Ieh ineh aceh dalan luk meruked kuan inul muyuh iapeh-iapeh 

pana' su luk inandeh. 

22"Idi  kareb  muyuh ngeranih  uli'  tana' muyuh, aleg muyuh  ngeranih  macing 

iring  lati'  muyuh.  Idi  aleg  muyuh  ngamung  luk  neketecan  ratnan  perinien 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
285 

muyuh.  Iamo'  do'  ieh  tacin  kuan  lun  masi'  idi  lun  sakai.  Ui  ini  Tuhan  Allah 

muyuh. 

23-24"Bulan  luk  ketudu',  aceh  aco  bulan  ineh,  do'  inan  aceh  aco  luk  inan 

mudeng kuan muyuh, mangun ku aceh terawé dengan luk uen nguni, dengan 

aceh tebubpun sembayang. 

25Aleg muyuh ngakem kareb aco ineh. Iamo' do' muyuh maré baré akan kuan 

Tuhan. 

26-27"Kareb  pulu'  aco  bulan  luk  ketudu'  ineh,  ieh  ineh  aco  rayeh  luk  nguit 

pedo'. Do' nganau' aceh tebubpun sembayang kuan muyuh, idi ngebeneh niat 

muyuh idi maré baré akan kuan Tuhan. 

28Idi kareb aco ineh aleg muyuh ngakem, ngaceku ineh aco luk nguit pedo', 

pad nganau' luk nguit pedo' kuan muyuh pa kiung Tuhan Allah muyuh. 

29Idi ngaceku ineh idé luk na nengebeneh niatneh idi mawa' na kuman kareb 

aco ineh, do' ieh duken buro rat arang pupuneh. 

30Idi  idé  luk  ngakem  kareb  aco  sineh,  idi  Tuhan  ngaté  neneh  rat  arang 

pupuneh. 

31Idi  ini  aceh  ukum  luk  meruked  kuan  inul  muyuh,  iapeh-iapeh  su  luk 

inandeh. 

32Rat  kareb  aco  macep  iwa'  aco  bulan ineh  macing  aco  macep  kenebpa,  ieh 

ineh  aco  luk  inan  muyuh  mudeng.  Idi  do'  muyuh  ngebeneh  niat  muyuh  idi 

mawa' na kuman. 

33-34"Kareb  pulu'  limeh  aco  bulan  luk  ketudu'  ini,  do'  inan  Aco  Rayeh  Lepo 

kuan Tuhan tudu' aco kinioneh. 

35Idi kareb aco luk pun-pun ineh, ieh ineh tebubpun sembayang. Aleg muyuh 

ngakem bang aco sineh. 

36Idi  tudu'  aco  kinioneh  do'  muyuh  maré  kuan  Tuhan  tuda'-tuda'  baré  akan. 

Idi  kareb  aco  luk  kewaluh,  do'  muyuh  nganau'  aceh  tebubpun  sembayang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
286 

kuan  muyuh,  idi  maré  tuda'-tuda'  baré  akan  kuan  Tuhan.  Idi  ini  aco 

sembayang. Aleg muyuh ngakem bang aco sineh.  

(37"Idi  ini  amung  aco  rayeh  Tuhan,  luk  uen  muyuh  ngeletep  ku  tebubpun 

sembayang,  pelé  muyuh  maré  kuan  Tuhan  tuda'-tuda'  baré  akan,  ieh  ineh 

baré luk sabpen, baré luk kenen, baré luk kereten, idi baré luk rupen, anid-

anid aco maya' kinula' luk litep bang aco sineh; 

38amung  ineh  baken  ratnan  Aco  luk  inan  Mudeng,  idi  baken  ratnan  amung 

baré  muyuh,  jani'  muyuh,  idi  amung  baré  luk  ratnan  katu  niat  luk  muyuh 

pian maré kuan Tuhan.)  

39"Idi  teh  kareb  pulu'  limeh  aco  bulan  luk  ketudu',  kareb  muyuh  pangeh 

nengamung  amung  uli'  tana'  muyuh,  do'  muyuh  nganau'  aceh  lawé  rayeh 

kuan  Tuhan  tudu'  aco  kinioneh.  Idi  kareb  aco  luk  pun-pun  do'  inan  aco  luk 

inan mudeng. Idi kareb aco luk kewaluh pana', do' muyuh ucu' teh. 

40Idi kareb aco luk pun-pun, do' muyuh ngalap tuda'-tuda' bua' buyo, angat-

angat  piasau,  angat-angat  luk  mula'  don,  idi  bulu'  rat  tangeb  abpa'.  Idi  do' 

muyuh mawang niat pa kiung Tuhan Allah muyuh tudu' aco kinioneh. 

41Idi tudu' aco kinioneh, do' muyuh nganau' lawé rayeh ini kuan Tuhan. Ieh 

ineh  aceh  ukum  luk  meruked  kuan  inul  muyuh.  Idi  bulan  luk  ketudu'  do' 

muyuh nganau' ineh. 

42Tudu' aco kinioneh do' amung muyuh lun Israil tudo bang lepo, 

43pad among inul muyuh kali' ineh muci. Ngaceku Ui pangeh nengecuk nelun 

Israil tudo bang lepo ineh kareb Ui nenated nedeh remuat rat bang bawang 

Masir. Ui ini Tuhan Allah muyuh.” 

44Kudeng ineh luk bila Musa kuan amung lun Israil, ratnan amung aco rayeh 
luk litep Tuhan. 

Ukum 24 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
287 

2"Ngecuk nelun Israil ineh nguit amé' namu umau saitun luk tipeh idi metaro 

ruen  bang  amung-amung  lapung,  pad  amung  lapung  ineh  miak  mulun  kidi-

kidi. 

3Idi  do'  Arun  temina'  ku  amung  lapung  ineh  bal  dicing  luk  pa  atun  Pati' 

Pejani' ineh luk bang Su luk Meluun Ligan, rat malem macing pekak pa kiung 

Tuhan. Idi ini aceh ukum luk meruked. 

4Idi  do'  Arun  temina'  ku  amung  lapung  ineh  luk  luun  kukudneh  luk  ratnan 

amas luk tinuno, pa kiung Tuhan kidi-kidi. 

5"Idi  do'  iko  ngalap  anem  gatang  banak  idi  nganau'  ineh  ku  ruti  pulu'  dueh 

balad. 

6Idi do' iko ngerareng ruti ineh pa kiung Tuhan luun méja amas luk tinuno, 

dengan dueh atur, ieh ineh anem balad ruti seatur. 

7Idi  pa  luun  dueh  atur  ineh  do'  ngerareng  umau  luk  do'  buen  luk  meligan 

mangun  ku  aceh  terawé  ratnan  ruti  ineh,  ieh  ineh  aceh  baré  akan  kuan 

Tuhan. 

8Idi anid-anid Aco luk inan Mudeng, do' Arun temina' ku ineh pa kiung Tuhan 

kidi-kidi. Idi ineh mangun kuan lun Israil ku aceh pejani' luk ruked-ruked. 

9Idi ruti ineh mangun ku babpat Arun idi anak-anakneh, idi miak kenendeh 

bang  aceh  su  luk  meligan.  Ngaceku  ineh  luk  meluun  ligan  kuanneh  ratnan 

amung baré luk sabpen kuan Tuhan. Idi ini aceh ukum luk meruked.” 

10Idi inan aceh deléi, tinanneh lun Israil, tamanneh lun Masir, idi ieh nacing 

arang  lun  Israil.  Idi  ieh  nepekedaluh  inan  aceh  lun  Israil  su  luk  inandeh 

nelupo. 

11Idi ieh nenguyo ngadan Tuhan ineh dengan kediman teh.  Idi ideh nenguit 

neneh iné' papu' ni Musa. Idi ngadan tinanneh Selomit Dibri ratnan inul Dan. 

12Idi ideh nenipa neneh bang tutup pad ideh kali' pian Tuhan. 

13Kebala Tuhan ni Musa, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
288 

14"Nguit  lemulun  luk  nguyo  ineh  remuat  rat  su  luk  inandeh  nelupo.  Do' 

amung lun luk pangeh neninger neneh ineh ngerareng ticu'deh luun uluhneh, 

idi do' lun mula' mitung neneh ku batu. 

15Idi teh mada' kuan lun Israil: Idé-idé luk nguyo Allahneh, ieh miak mabeh 

sala'neh, 

16idi  miak  pitayen.  Do'  lun  sakai  idi  lun  kuan  bawang,  bitungin  ku  batu 

kudeng ieh nguyo ngadan Tuhan. 

17"Idé-idé luk ngaté aceh lemulun miak pitayen. 

18Idi  idé-idé  luk  ngaté  pung  lun  baken,  ieh  miak  maré  libalneh,  pung  libal 

pung. 

19"Idé-idé  luk  ngurat  burur  lun  denganneh,  idi  maya'  kudeng  luk  inau'neh, 

kudeng ineh teh luk miak ruen kuanneh, 

20putul libal putul, mateh libal mateh, lipen libal lipen. Anun dat luk icingneh 

kuan burur lun baken, kudeng ineh teh luk ruen luun bururneh. 

21Idé-idé  luk  ngaté  pung,  ieh  miak  maré  libalneh.  Iamo'  idé  luk  ngaté 

lemulun, ieh miak pitayen teh. 

22Idi ukum ini kuan amung muyuh, do' kuan lun sakai, idi lun kuan bawang, 

ngaceku Ui ini Tuhan Allah muyuh.” 

23Idi Musa nengecuk nelun Israil, idi ideh nenguit lun luk nguyo ineh remuat 

rat su luk inandeh nelupo, idi nemitung neneh ku batu macing maté. Idi lun 
Israil nenganau' kudeng ineh maya' kudeng luk bida' Tuhan ni Musa. 

Ukum 25 

1Kebala Tuhan ni Musa luun Pegkung Sinai, 

2"Mada' kuan amung lun Israil kudeng ini: Kareb muyuh semuet bang bawang 

luk  pian  barénKu  nemuyuh,  idi  do'  bawang  ineh  inan  aceh  kareb  luk  inan 

ucu' kuan Tuhan. 

3Anem  lak  kinioneh  do'  muyuh  nibu  lati'  muyuh,  idi  anem  lak  kinioneh  do' 

muyuh nutu' angat anggur muyuh, idi ngamung uli' tana' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
289 

4Iamo'  lak  luk  ketudu'  aceh  kareb  luk  inan  ucu'  luk  meligan  kuan  bawang 

ineh. Ieh ineh aceh kareb luk inan mudeng kuan Tuhan. Idi aleg muyuh nibu 

lati' muyuh idi nutu' angat anggur muyuh. 

5Idi atab luk mulun ratnan luk piranih muyuh aleg ngeranih. Idi bua' anggur 

muyuh  luk  na  tinutu'  aleg  muyuh ngalap.  Idi  do' lak  ineh mangun  ku  kareb 

luk inan ucu' luk meligan kuan bawang ineh. 

6Idi  uli'  tana'  muyuh  kareb  ineh  mangun  ku  akan  kuan  muyuh,  demulun 

muyuh luk deléi idi decur, lun tebarin muyuh, idi lun sakai, ieh ineh amung-

amung luk tudo bang ruma' muyuh, 

7idi teh pung muyuh luk melayo, idi amung pung luk meliput luk luun tana' 

muyuh. Amung uli' tana' ineh mangun ku akandeh. 

8"Idi teh do' muyuh ngiap tudu' kua' tudu' lak. Kinula'neh apat ngepulu' iwa' 

lak. 

9Idi bulan luk ketudu', pulu' aco bulan ineh, ieh ineh aco luk nguit pedo', do' 

muyuh ngiup serupit libut-libut bawang muyuh. 

10Idi lak luk kelimeh ngepulu' ineh do' muyuh ngeligan, idi mada' puit bang 

bawang  muyuh  kuan  amung  lun  Israil.  Ieh  ineh  mangun  ku  aceh  Lak  luk 

Kelimeh  Ngepulu'  kuan  muyuh.  Na  miak  na  anid-anid  burur  lun  Israil 

lemubed amé' inan babpatneh sebuleng idi amé' inan inul pupuneh. 

11Ngaceku ineh aleg muyuh nganau'  lati'. Idi aleg muyuh ngeranih padé luk 

ketecan. Idi aleg muyuh ngalap bua' anggur ratnan lawa luk na tinutu'. 

12Idi do' muyuh ngeligan lak ineh. Idi anun uli' ratnan atab lati' muyuh ineh 

do' muyuh kuman. 

13"Idi  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu'  ineh,  do'  anid-anid  muyuh  muli'  amé'  inan 

babpat tana'neh, sagan pana' pangeh pinasui. 

14Idi ngaceku ineh kudeng muyuh masui tana' kuan lun dengan muyuh, kian 

muyuh  melih  rat  nelun  dengan  muyuh,  aleg  muyuh  muyok  seburur  dengan 

seburur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
290 

15Do'  ngeletep  raga  tana'  maya'  iap  lak  luk  muci  ratnan  Lak  luk  Kelimeh 

Ngepulu' ineh, dengan ngerawé uli' tana' ineh. 

16Maya'  kinula'  lakneh  do'  muyuh  ngula'  belihneh,  maya'  kiasi'  lakneh  do' 

muyuh  ngetanga'  belihneh,  ngaceku  maya'  iap  uli'neh  luk  pisuenneh 

nemuyuh. 

17Aleg  muyuh  muyok  seburur  dengan  seburur.  Iamo'  do'  muyuh  matot  nan 

Allah muyuh. Ngaceku Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

18"Do' muyuh maya' amung ukumKu idi nginita amung balaKu idi nganau' luk 

petulu, pad muyuh lutep tudo bang bawang ineh. 

19Idi tana' ineh pana' maré uli'neh, idi muyuh kuman uli' ineh pad mebor. Idi 

muyuh do' udeng. 

20"Idi  kudeng  inan  lun  ngitun,  'Anunké  luk  kenen  kai  lak  luk  ketudu'  ineh, 

ngaceku kai na nganau' lati'?’ 

21kali'  rungen  Ui  maré  peruan  kuan  muyuh  bang  lak  luk  keanem  ineh,  pad 

ieh ngeruat uli' luk mula' kuan muyuh, luk petap kuan teluh lak. 

22Idi  lak  luk  kewaluh  inan  teh  akan  kuan  muyuh  ratnan  uli'  luk  atun  ineh 

macing lak luk keiwa'. Idi muyuh kuman luk mon ineh pad uli' luk mebaruh 

ineh perinien. 

23"Idi ngaceku ineh aleg masui tana' ineh ruked-ruked, ngaceku tana' ineh Ui 

kuan. Idi muyuh lun sakai idi lun luk tudo denganKu. 

24Idi aput bawang muyuh, do' nima' tana' ineh uen nguli'. 

25"Idi kudeng kinanakmu masi', pad ieh masui anun-anun ratnan babpatneh, 

do' pupuneh luk muneng amé' nguli' luk pangeh pinasui kinanakneh ineh. 

26Idi kudeng ayuneh selemulun na luk ku nguli', iamo' muci inan luk apenneh 

luk petap ku nguli' babpatneh, 

27idi do' ieh ngiap amung lak rat tana' ineh pangeh pinasui, pad ieh ngelubed 

elaneh kuan lun ineh luk pangeh nemelih ineh rat neneh. Pangeh ineh miak 

tana' ineh lemubed kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
291 

28Iamo'  kudeng  ieh  na  inan  petap  luk  ku  nguli'  ineh  kuanneh,  idi  tana'  luk 

pinasuineh  ineh,  do'  ieh  itin  lun  luk  nemelih  ineh  macing  Lak  luk  Kelimeh 

Ngepulu' ineh. Iamo' bang lak ineh tana' ineh libacen kuanneh. 

29"Kudeng  selemulun  masui  ruma'  bang  bawang  luk  inar  meraben,  idi  miak 

ieh uen nguli' bang lak ineh teh. 

30Iamo' kudeng ruma' ineh na uen nguli' bang lak ineh, idi ruma' luk bang ar 

luk  meraben  ineh  mangun  ku  babpat  lemulun  luk  nemelih  ineh  macing 

ruked-ruked. Idi na ieh miak libacen bang Lak luk Kelimeh Ngepulu' ineh. 

31Iamo'  ruma'-ruma'  luk  na  inar  meraben  ineh,  mepad  kudeng  tana'  luk  ku 

lati'  teh.  Miak  ieh  uen  nguli'  sen.  Iamo'  kareb  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu'  na 

miak na ruma' ineh libacen. 

32Iamo' amung bawang lun Liwi ineh, idi amung ruma' luk bang bawangdeh, 

idan-idan pana' miak teh uen nguli'. 

33Kudeng seburur lun Liwi na nguli' ruma'neh, kali rungen ruma' luk pinasui 

bang  bawangdeh  ineh  libacen  teh  bang  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu'.  Ngaceku 

amung  ruma'  bang  bawang-bawang  lun  Liwi  ineh  ku  babpatdeh  macing  ku 

anak inul déi' bawang Israil. 

34Iamo' tana' luk libut-libut bawang luk inandeh mudeng na miak uen masui, 

ngaceku ineh babpatdeh macing ruked-ruked. 

35"Kudeng  kinanakmu  masi',  idi  na  ieh  miak  tebawang  denganmu,  do'  iko 

ngedengan  neneh,  mepad  kudeng  lun  sakai  luk  mudeng  arang  muyuh,  pad 

ieh miak mulun denganmu. 

36Idi aleg iko ngalap rat neneh bunga' usin idi elaneh teh, iamo' do' iko matot 

inan Allahmu pad kinanakmu pana' lutep denganmu. 

37Aleg  iko  maré  usinmu  neneh  idi  ngalap  bunga'neh,  idi  luk  kenenmu  pana' 

aleg iko maré neneh dengan ngalap mula' ua'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
292 

38Ini  ukum  Tuhan  Allah  muyuh,  luk  pangeh  nenated  nemuyuh  remuat  rat 

bang  bawang  Masir,  pad  Ui  maré  bawang  Kanaan  kuan  muyuh,  idi  Ui 

mangun ku Allah muyuh. 

39"Idi  kudeng  kinanakmu  luk  denganmu  ineh  masi',  idi  ieh  masui  bururneh 

kuanmu, aleg iko ngecuk neneh ngakem mepad kudeng demulunmu. 

40Iamo'  do'  ieh  mudeng  denganmu  mepad  kudeng  lun  tebarin,  idi  ngakem 

kuanmu pad macing Lak luk Kelimeh Ngepulu' ineh. 

41Idi  do'  ieh  patad  rat  namu,  dengan  anak-anakneh  pana',  idi  ieh  miak 

lemubed amé' inan pupuneh idi babpat tamanneh. 

42Ngaceku ideh ineh demulunKu, luk inuitKu remuat rat bang bawang Masir. 

Ngaceku ineh aleg masui nedeh. 

43Idi  aleg  iko  ngimet  nedeh  dengan  megateh  niat.  Iamo'  do'  iko  matot  inan 

Allahmu. 

44Iamo'  muyuh  miak  melih  demulun  luk  deléi  idi  decur  ratnan  pupu  baken 

luk tudo libut-libut bawang muyuh. 

45Kudeng  ineh  teh  muyuh  miak  melih  anak-anak  lun  sakai  luk  tudo  arang 

muyuh, idi anak-anak ineh luk tinganak bang bawang muyuh miak mangun 

ku babpat muyuh. 

46Idi  miak  muyuh  ngiap  nedeh  mangun  ku  lun  duken  anak-anak  muyuh 

ruked ulundeh. Iamo' aleg muyuh ngedereh pupu muyuh lun Israil ineh. 

47"Idi  kudeng  seburur  lun  sakai  kian  lun  tebarinmu  pangeh  nengalap  mula' 

binaweh,  idi  kinanakmu  ineh  masi'  pad  ieh  masui  bururneh  kuan  lun  sakai 

kian lun tebarinmu ineh lek, 

48pangeh ieh masui bururneh miak ieh uen nguli'. Kinanakneh, 

49taman pinakenneh, anak deléi taman pinakenneh, idi pupuneh luk muneng 

miak  nguli'  neneh.  Kudeng  ieh  sebuleng  inan  petap  binaweh,  do'  ieh  nguli' 

bururneh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
293 

50Idi do' ieh ngiap dengan lun luk pangeh nemelih neneh rat lak luk inanneh 

nemasui  bururneh  macing  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu'  ineh.  Idi  usin  luk  ku 

nguli'  ineh  maya'  kinula'  lak  ineh,  idi  aco  luk  inanneh  tudo  dengan  lun  luk 

nemelih neneh ruen ngiap mepad kudeng kekamen lun tebarin. 

51-52Idi kudeng inan tuda'-tuda' lak ketecan macing Lak luk Kelimeh Ngepulu' 

ineh,  do'  ieh  ngelubed  usin  maya'  kinula'  luk  nekumelih  neneh  mangun  ku 

uli'neh, idi petulu dengan lak ineh. 

53Do'  ieh  tudo  denganneh  mepad  kudeng  lun  tebarinneh  anid-anid  lak.  Idi 

aleg ngedereh neneh. 

54Kudeng  ieh  na  inuli'  dengan  dalan  luk  kudeng  ineh,  idi  kareb  Lak  luk 

Kelimeh Ngepulu' ieh miak puatin dengan anak-anakneh pana'. 

55Lun Israil ineh demulunKu, ieh ineh demulun luk inuitKu remuat rat bang 
bawang Masir. Ui ini Tuhan Allahdeh. 

Ukum 26 

1"Idi  aleg  muyuh  nganau'  akang,  ulung,  idi  batu  luk  inarit,  idi  munel 

sembayang nan ineh. Ui ini Tuhan Allah muyuh. 

2Do' muyuh ngerayeh amung aco luk inanKu mudeng idi ngerayeh Su inanKu 

luk Meligan. Ui ini Tuhan. 

3"Kudeng muyuh nginita ukumKu idi maya' balaKu, 

4idi  Ui  nurun  udanKu  kuan  muyuh  maya'  karebneh,  idi  tana'  pana'  ngeruat 

uli'neh idi amung tibu luk bang lati' pana' miak ngeruat bua'. 

5Idi  pangeh  muyuh  rumik  padé  idi  muyuh  mureg  bua'  anggur.  Idi  pangeh 

ngamung  bua'  anggur  idi  muyuh  nibu.  Idi  muyuh  miak  kuman  luk  kenen 

muyuh macing mebor, pad muyuh lutep tudo bang bawang muyuh. 

6"Idi  Ui maré  do' bang bawang  ineh,  pad  muyuh  telubid  dengan na  gegapin 

idé-idé pana'. Idi Ui miak ngaté amung pung luk mesangit luk bang bawang 

muyuh. Idi bunu' pana' nateh. 

7Idi muyuh miak metueh ratnan bunu' muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
294 

8Idi  limeh  burur  rat  arang  muyuh  miak  ngelaya'  meratu.  Idi  meratu  muyuh 

miak ngelaya' pulu' ngeribu. 

9Idi  Ui  méi  nemuyuh,  ngasa'  nemuyuh,  idi  ngula'  nemuyuh.  Idi  Ui  ngeriput 

jani'Ku nemuyuh. 

10Idi  muyuh  lakat  kuman  luk  mon  ineh,  kareb  muyuh  ngeranih.  Idi  muyuh 

miak ngeruat luk mon ineh idi nipa luk mebaruh. 

11Idi Ui tudo arang muyuh idi na Ui ara' nemuyuh. 

12Idi Ui nalan arang muyuh mangun ku Allah muyuh, idi muyuh mangun ku 

pupuKu. 

13Ngaceku Ui ini Tuhan Allah muyuh, luk pangeh nenguit nemuyuh rat bang 

bawang Masir, pad muyuh na mangun ku demulundeh peh. Idi Ui nala' babeh 

muyuh pad muyuh nalan dengan do'. 

14"Iamo' kudeng muyuh na maya' amung ukumKu, 

15idi kudeng muyuh ngelaba balaKu, idi niat muyuh musam ku bada'Ku, idi 

na ngerawé jani'Ku, 

16idi  Ui  ngukum  nemuyuh.  Ui  ngacing  tot,  idi  ét  luk  mebura',  dadem  luk 

ngesaweng mateh, pad iko iuk-iuk melaya'. Idi mo'-mo' muyuh nganau' lati', 

ngaceku amung ineh kenen bunu' muyuh. 

17Idi Ui na méi' nemuyuh, pad muyuh uen bunu' muyuh ngelaya'. Idi amung 

luk  megateh  nemuyuh  miak  metueh  rat  nemuyuh,  pad  muyuh  buro  sagan 

pana' na lemulun ngerada' nemuyuh. 

18"Idi kudeng muci ratnan amung ini na muyuh sikal ninger balaKu, Ui miak 

ngedereh nemuyuh tudu' kua' ngaceku amung sala' muyuh. 

19Idi Ui miak ngebeneh amung dita' idi tueh niat muyuh. Idi Ui nganau' langit 

mepad kudeng belawan, idi tana' mepad kudeng tekaling. 

20Idi muyuh merur mo'-mo', idi tana' muyuh ineh na miak maré uli'neh kuan 

muyuh. Idi amung tibu luk bang lati' pana' nateh ngeruat bua'-bua'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
295 

21"Idi kudeng muyuh na perurum Negku idi na ninger balaKu, kali' rungen Ui 

ngacing tuda'-tuda' dereh kuan muyuh, tudu' kua' maya' sala' muyuh. 

22Idi Ui muit arang muyuh amung pung luk mesangit, pad ideh ngaté anak-

anak  muyuh,  idi  ideh  miak  ngaté  aya'  muyuh,  pad  muyuh  masi'  burur,  idi 

dalan muyuh mali. 

23"Idi  kudeng  muci  ratnan  amung  dereh  ini,  muyuh  na  uren  iamo'  sikal 

metueh rat Negku, 

24Ui teh sikal metueh rat nemuyuh, idi Ui sebuleng ngedereh nemuyuh tudu' 

kua' ngaceku sala' muyuh. 

25Idi  Ui  ngacing  bunu'  kuan  muyuh,  pad  ngua'  dat  muyuh,  ngaceku  pejani' 

ineh.  Idi  kareb  muyuh  mepamung  bang  bawang  muyuh,  idi  Ui  maré  ét  luk 

mebura' kuan muyuh, idi muyuh pana' barén inan bunu' muyuh. 

26Idi  kareb  babpat  ruti  muyuh  ineh  lélé  mabud  ngaceku  ukumKu,  idi  pulu' 

burur decur miak nganau' rutideh bang sebuleng tetel, idi ideh miak nganid 

ruti muyuh ineh maya' uadneh. Idi muyuh kuman, iamo' na miak mebor. 

27"Idi kudeng muci ratnan ineh teh muyuh na ninger balaKu, idi sikal metueh 

rat Negku, 

28idi  Ui  pana'  sikal  metueh  rat  nemuyuh  dengan  useh  luk  mebura',  idi  Ui 

ngedereh nemuyuh tudu' kua' ngaceku amung sala' muyuh, 

29pad muyuh kuman uang anak muyuh sebuleng. 

30Idi Ui miak ngusag su luk inan muyuh nawar Sétan idi nabpa amung su luk 

inan ngeseb umau luk do' buen, idi butung muyuh peten pa luun bila' akang 

muyuh. Idi Ui pana' musam teh nemuyuh. 

31Idi  amung  bawang  muyuh  uenKu  mangun  dat  ali,  idi  amung  su  luk  inan 

muyuh  sembayang  ineh  uenKu  ngusag.  Idi  na  Ui  sikal  muen  buen  luk  do' 

ruen muyuh kuanKu. 

32Idi tana' muyuh uenKu ngusag, pad bunu' muyuh luk tudo ieneh pelaba awa 

ku ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
296 

33Idi muyuh sebuleng pana' uenKu ngatad parap-parap rat arang pupu baken, 

idi  Ui  munu'  nemuyuh.  Idi  tana'  muyuh  mangun  dat  ali  idi  bawang  muyuh 

uen ngusag. 

34-35Idi  seruked  bawang  ineh  tacin,  kareb  muyuh  tudo  bang  bawang  bunu' 

muyuh, tana' muyuh na tupu ruen ku lati', pad tana' luk metugeh miak do'. 

36"Idi Ui miak nganau' aceh tot kuan muyuh luk ketecan bang bawang bunu' 

muyuh,  pad  muyuh  matot  ku  uni  don  luk  mepalid.  Idi  muyuh  miak  buro 

mepad kudeng lun luk buro ku bunu'. Idi muyuh miak meluka' sagan tu pana' 

na lemulun luk ngerada'. 

37Idi  muyuh  miak  metebaceng  kareb  na  lemulun  ngerada'  nemuyuh.  Idi 

muyuh na miak tuman pa kiung bunu' muyuh. 

38Muyuh  miak  maté  arang  pupu  baken.  Idi  tana'  bunu'  muyuh  miak  nelen 

nemuyuh. 

39Idi  lun  luk  ketecan  rat  nemuyuh  bang  bawang  bunu'  muyuh,  iuk-iuk 

melaya' ngaceku sala' muyuh idi ngaceku sala' tepun muyuh. 

40"Idi  kudeng  ideh  ngamo  amung  sala'deh  idi  sala'  tepundeh  pana',  ngaceku 

ideh na maya' Negku idi sikal metueh rat Negku, 

41idi pad Ui pana' sikal metueh rat nedeh, idi Ui nenala' nedeh bang bawang 

bunu'deh,  idi  kareb  niatdeh  luk  dat  ineh  mebeneh,  idi  ideh  uren  ratnan 

amung sala'deh, 

42idi  kareb  ineh  Ui  ngerawé  jani'Ku  ni  Yakub,  Isak,  idi  Ibrahim.  Idi  Ui 

ngerawé nedeh, idi bawangdeh pana'. 

43Idi tana' ineh tacindeh, idi na tupu ruen ku lati' seruked ieh tacin. Kudeng 

ineh ideh miak mabeh amung sala'deh. Ngaceku ideh nengelaba ukumKu idi 

ideh musam ku balaKu. 

44Idi sagan tu pana' kudeng ineh, kareb ideh semuet bang bawang bunu'deh 

Ui na nala' nedeh, idi musam ku ideh, pad Ui na ngaté nedeh idi mekelupan 

jani'Ku nedeh ineh. Ui ini Tuhan Allahdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
297 

45Iamo'  ngaceku  ideh  ineh,  Ui  ngerawé  jani'Ku  dengan  tepundeh,  kareb  Ui 

nguit  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir  su  siren  mateh  amung  pupu 

baken, pian mangun ku Allahdeh. Ui ini Tuhan.” 

46Idi amung ini ukum idi bala luk pangeh bida' Tuhan ni Musa kuan lun Israil 
luun Pegkung Sinai. 

Ukum 27 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' mada' kuan amung lun Israil kudeng ini: Kudeng selemulun pejani' maré 

raga seburur lemulun kuan Tuhan, do' maya' raga luk litep ini: 

3Idi  raga  seburur  deléi  luk  dueh  ngepulu'  lak  ulunneh,  ieh  ineh  limeh 

ngepulu' balad pirak. 

4Idi kudeng seburur decur, raganeh teluh ngepulu' balad pirak, 

5idi  kudeng  lun  ineh  limeh  lak  macing  dueh  ngepulu'  lak  ulunneh,  raga 

seburur deléi dueh ngepulu' balad pirak, idi seburur decur pulu' balad pirak. 

6Idi  kudeng  anak  deléi  ulunneh  sebulan  macing  limeh  lak,  raganeh  limeh 

balad pirak, idi decur teluh balad pirak. 

7Idi  kudeng  deléi  mela  anem  ngepulu'  lak,  raganeh  pulu'  limeh  balad  pirak, 

idi decur pulu' balad pirak. 

8Iamo'  kudeng lemulun  ineh  masi'  idi na miak  mayar  raga luk  pangeh  litep, 

do' ieh amé' matun imam dengan lemulun luk pijani'neh ineh, idi imam miak 

nganau' raganeh maya' asi' lun luk nepejani' ineh. 

9"Idi  kudeng  aya'  luk  biré  lun  inan  Tuhan  ku  baré,  anun-anun  luk  biré  inan 

Tuhan kudeng ineh, ieh ineh meligan. 

10Na  ieh  miak  libalenneh,  luk  do'  ku  luk  dat,  idi  luk  dat  ku  luk  do'.  Iamo' 

kudeng  luk  pangeh  pijani'neh  pangeh  linibalneh,  idi  didueh  barén  kuan 

Tuhan. 

11Idi kudeng aceh aya' luk ku gani' luk na miak barén lun kuan Tuhan, idi do' 

nated aya' ineh pa kiung imam. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
298 

12Idi  imam  miak  nganau'  raganeh  maya'  dat  idi  do'neh,  idi  raga  luk  inau' 

imam, ieh ineh luk lutep. 

13Idi  kudeng  lemulun  ineh  nguli'  neneh,  kali'  rungen  ieh  naduk  neneh 

sebabpat limeh mela ratnan raganeh. 

14"Idi  kudeng  selemulun  maré  ruma'neh  ku  aceh  ruma'  luk  meligan  kuan 

Tuhan,  do'  imam  nganau'  raganeh  maya'  do'  idi  datneh,  idi  raga  luk  inau' 

imam, ieh ineh luk lutep. 

15Idi kudeng lemulun ineh sikal nguli' ruma'neh, do' ieh naduk ineh sebabpat 

limeh mela ratnan raganeh. Idi ruma' ineh mangun ku babpatneh péh. 

16"Idi kudeng aceh lemulun maré inan Tuhan aceh babpat ratnan tana'neh, idi 

do' raganeh maya' kinula' pimaraneh, ieh ineh limeh ngepulu' gatang pimara, 

limeh ngepulu' balad pirak. 

17Kudeng  ieh  maré  tana'neh  ngimun  rat  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu',  raganeh 

maya' luk litep. 

18Idi  kudeng  ieh  maré  tana'  ineh  muci  ratnan  Lak luk  Kelimeh Ngepulu',  idi 

do'  imam  nganau'  raganeh  maya'  kinula'  lakneh  macing  Lak  luk  Kelimeh 

Ngepulu' ineh, idi raganeh miak uen ngurang. 

19Idi kudeng lun luk pangeh nemaré tana' ineh pian nguli' ineh, do' ieh naduk 

usin raganeh dengan sebabpat limeh. 

20Idi  kudeng  ieh  na  nguli'  tana'neh  ineh,  kian  kudeng  ieh  pangeh  nemasui 

tana' ineh nelun baken, idi na ieh miak uen nguli' peh, 

21idi  kareb  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu',  tana'  ineh  kuan  Tuhan.  Idi  ineh 

mangun ku babpat imam. 

22Idi kudeng ieh maré kuan Tuhan aceh tana' luk pangeh bilihneh, 

23idi do' imam nganau' raganeh maya' kinula' lakneh macing Lak luk Kelimeh 

Ngepulu'. Idi do' ieh maré raga luk litep aco sineh. Idi usin ineh kuan Tuhan. 

24Idi  kareb  Lak  luk  Kelimeh  Ngepulu'  miak  tana'  ineh  uen  ngelubed  kuan 

lemulun luk nemasui ineh, ieh ineh kuan lemulun luk kuan babpat tana' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
299 

25Idi amung raga luk litepmu ineh do' ieh maya' balad pirak Su luk Meligan. 

26"Iamo'  amung  anak  aya'  muyuh  luk  tinganak  pun-pun  kuan  Tuhan  aleg 

seburur pana' maré ineh ku baré, do' sapi', amék, idi dumba, ngaceku Tuhan 

mo' luk kuan nedeh. 

27Iamo'  kudeng  ieh aya'  luk  ku  gani',  idi  miak  ieh  uen  nguli'  maya'  raga  luk 

litep. Idi do' ieh naduk neneh dengan sebabpat limeh. Idi kudeng ieh na inuli' 

miak ieh pisuen maya' raganeh. 

28"Iamo'  amung  luk  pangeh  litep  uen  ngatad  kuan  Tuhan  ratnan  amung 

babpatneh, do' lemulun, aya', idi tana' pana', ieh ineh na miak pisuen idi uen 

nguli'. Amung ineh litep kuan Tuhan. 

29Amung  luk  litep  uen  ngatad  ratnan  lemulun,  ieh  ineh  na  miak  uen  nguli'. 

Na miak na ieh ineh pitayen peh. 

30"Idi amung babpat pulu' uli' tana', do' padé idi bua' pana' Tuhan kuan. 

31Iamo'  kudeng  selemulun  pian  nguli'  aceh  babpat  pulu'neh,  do'  ieh  naduk 

raganeh dengan sebabpat limeh. 

32Idi amung babpat pulu' ratnan sapi', amék idi dumba, amung luk iapin lun 

matar aya' ineh, babpat pulu' ineh Tuhan kuan. 

33Aleg  ieh  mili'  ratnan  luk  do'  idi  luk  dat.  Idi  teh  aleg  ieh  ngelibal  neneh. 

Iamo'  kudeng  ieh  ngelibal  ineh  do'  ieh  ngatad  nedidueh  kuan  Tuhan,  do' 

nekungelibal idi luk linibal teh. Aleg ieh ineh uen nguli'.' “ 

34Idi amung ini bada' Tuhan luk biréNeh kuan  Musa déi luun Pegkung Sinai 
luk uen ngacing kuan amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
300 

Lap 1 

Lap 

1Kebala Tuhan ni Musa, déi' su luk ali-ali bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, 

aceh  aco  bulan  dueh  bang  lak  luk  kedueh,  pangeh  ideh  neremuat  rat  bang 

bawang Masir, 

2"Do'  medueh  Arun  ngiap  kinula'  lun  Israil  dengan  amung  inul,  idi  tetek 

ruma'deh, perapu dengan ngadan anid-anid deléi, 

3luk  ulun  dueh  ngepulu'  lak  idi  mela,  ieh  ineh  amung  lun  Israil  luk  miak 

pebunu'. 

4Idi do' medueh nguit lun rayeh ratnan anid-anid pupudeh.” 

5-15Idi ngadan amung-amung lun luk pinili', ieh ineh: Pupu, Lun Rayeh Inul; 

Rubin,  Elisur  Sedur;  Simion,  Selumil  Surisadai;  Yahuda,  Nasun  Aminadab; 

Iskar, Netanel Suar; Sebulon, Eliab Helon; Epraim, Elisama Amihud; Manasé, 

Gamalil  Pedasur;  Beniamin,  Abidan  Gidioni;  Dan,  Ahisar  Amisadai;  Aser, 

Pagiel Okran; Gad, Eliasap Ruel; Naptali, Ahira Enan. 

16Idi  amung  ini  pinili'  rat  arang  amung  lun  Israil  mangun  ku  lun  rayeh 

inuldeh idi lun rayeh tuda'-tuda' pupu lun Israil. 

17Musa idi Arun nengalap lemulun luk titen ngadan ineh. 

18Idi didueh nenawar amung lun Israil nepamung, aceh aco bulan dueh, pad 

ideh nemada' ngadandeh, maya' inuldeh, idi tetek ruma'deh, dengan ngadan 

amung deléi luk ulun dueh ngepulu' lak idi mela teh, 

19mepad kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. Kudeng ineh teh ieh nengiap nedeh 

déi' su luk ali-ali déi' Sinai. 

20-46Idi  ngadan  amung  deléi  luk  ulun  dueh  ngepulu'  lak  idi  mela,  luk  miak 

amé'  pebunu',  inayud  maya'  inuldeh  idi  tetek  ruma'deh,  ngimun  ratnan  inul 
Rubin, anak Yakub luk atun. Ini kinula'deh: Pupu, Kinula'deh; Rubin, 46,500; 
Simion,  59,300;  Gad,  45,650;  Yahuda,  74,600;  Iskar,  54,400;  Sebulon, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
301 

57,400;  Epraim,  40,500;  Manasé,  32,200;  Beniamin,  35,400;  Dan,  62,700; 
Aser, 41,500; Naptali, 53,400; Kinula'deh:, 603,550. 

47Iamo' lun Liwi na iniap dengan inul baken, 

48ngaceku kebala Tuhan ni Musa, 

49"Aleg iko ngiap nelun Liwi idi aleg ngamung kinula'deh dengan amung lun 

Israil. 

50Iamo'  ngeletep  nelun  Liwi  ineh  mangun  ku  lun  ngimet  Lepo  su  luk  inan 

papu'  Tuhan  idi amung  repapehneh.  Idi  do'  ideh  nguit  Lepo  ineh  idi  amung 

repapehneh. Idi do' ngasa' neneh, idi lupo libut Lepo ineh. 

51Idi kareb Lepo ineh uen mubuh, do' lun Liwi nata ineh. Kudeng Lepo ineh 

piduten, do' lun Liwi mudut neneh. Idi kudeng inan lun baken amé' muneng 

ku Lepo ineh, ieh miak pitayen. 

52Idi  do'  anid-anid  pupu  lun  Israil  lupo  su  luk  inan  babpatdeh  sebuleng  idi 

muneng ku bedéra'deh. 

53Iamo'  do'  lun  Liwi  lupo  libut  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  ineh,  pad  na 

useh mangun kuan amung lun Israil. Idi do' Lepo ineh uen lun Liwi nginita.” 

54Idi lun Israil nenganau' ineh maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

Lap 2 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

2"Do'  amung  lun  Israil  nganau'  lepodeh,  anid-anid  muneng  ku  bedéra'deh, 

dengan tanu' ruma' tamandeh. Idi do' ideh nganau' lepodeh libut Lepo su luk 

inan papu' Tuhan. 

3-9"Idi do' lun Yahuda lupo pa busat aco su babpatdeh, dengan bedéra'deh, idi 

lun  rayehdeh."  Ini  kinula'deh:  Pupu,  Lun  Rayeh,  Kinula'deh;  Yahuda,  Nasun 
Aminadab,  74,600;  Iskar,  Netanel  Suar,  54,400;  Sebulon,  Eliab  Helon, 
57,400; Kinula'deh:, 186,400 Babpat Yahuda luk nalan atun. 

10-16Idi lun Rubin lupo pa kabing busat aco su babpatdeh dengan bedéra'deh, 

idi lun rayehdeh. Ini kinula'deh: Pupu, Lun Rayeh,  Kinula'deh; Rubin, Elisur 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
302 

Sedur, 46,500; Simion, Selumil Surisadai, 59,300; Gad, Eliasap Ruel, 45,650; 
Kinula'deh:, 151,450 Babpat Rubin luk nalan maya' puet Yahuda. 

17Idi arang dueh babpat ini idi dueh babpat luk muci, lun Liwi mirir Lepo su 

luk  inan  papu'  Tuhan.  Anid  babpatdeh  nalan  maya'  atur  kareb  ideh  lupo 

dengan bedéra'deh. 

18-24Idi lun Epraim lupo pa acep aco, su babpatdeh dengan bedéra'deh, idi lun 

rayehdeh.  Ini  kinula'deh:  Pupu,  Lun  Rayeh,  Kinula'deh;  Epraim,  Elisama 
Amihud,  40,500;  Manasé,  Gamalil  Pedasur,  32,200;  Beniamin,  Abidan 
Gidioni,  35,400;  Kinula'deh:,  108,100  Babpat  Epraim  luk  nalan  maya'  puet 

lun Liwi. 

25-31Idi lun Dan lupo pa tinueh busat aco, su babpatdeh dengan bedéra'deh idi 

lun  rayehdeh.  Ini  kinula'deh:  Pupu,  Lun  Rayeh,  Kinula'deh;  Dan,  Ahiser 
Amisadai,  62,700;  Aser,  Pagiel  Okran,  41,500;  Naptali,  Ahira  Enan,  53,400; 
Kinula'deh:, 157,600 Babpat Dan luk nalan kekiped. 

32Idi  ini  kinula'  lun  Israil  luk  iniap  maya'  tetek  ruma'deh,  idi  babpatdeh: 
603,550. 

33Iamo' lun Liwi na iniap dengan lun Israil, maya' kudeng luk icuk Tuhan ni 

Musa. 

34Idi  kudeng  ineh  luk  pangeh  inau'  lun  Israil  maya'  kudeng  amung  luk  icuk 
Tuhan ni Musa. Idi ideh nelupo iring bedéra'deh, idi nenalan maya' inuldeh. 

Lap 3 

1Idi  ini  anak  inul  Arun  idi  Musa  kareb  Tuhan  nepebala  ni  Musa  déi'  luun 

Pegkung Sinai. 

2Idi Arun inan apat anak: Nadab anakneh luk atun, Abihu, Eliasar, idi Itamar. 

3Idi ideh inumau idi litep mangun ku imam. 

4Iamo'  Nadab  idi  Abihu  naté  kareb  didueh  nenguit  apui  luk  na  petulu  pa 

kiung Tuhan déi' su luk ali-ali déi' Sinai. Idi didueh ineh na inan anak, iamo' 

Eliasar idi Itamar ngakem kekamen imam seruked Arun taman didueh mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
303 

5Idi kebala Tuhan ni Musa, 

6"Nguit  lun  Liwi  ineh  amé'  pa  kiung  Arun  luk  imam,  pad  ideh  miak 

ngedengan neneh. 

7Idi do' ideh ngakem bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi ngedengan lun 

imam idi lun mula' pana'. 

8Idi do' ideh nginita amung repapeh Lepo ineh, idi teh ngakem kuan amung 

lun Israil. 

9Do' iko maré amung lun Liwi ineh kuan Arun idi anakneh. Ngaceku lun Liwi 

ineh pangeh biré nedeh rat arang amung lun Israil. 

10Iamo' do' iko ngeletep ni Arun idi anak-anakneh, pad ideh ngakem kekamen 

imam. Iamo' kudeng inan lun baken nutun ngelibal nedeh, ieh miak pitayen.” 

11Kebala Tuhan ni Musa, 

12"Ui  pangeh  nengalap  amung  lun  Liwi  rat  arang  lun  Israil  ku  libal  amung 

anak lun Israil luk atun. Idi amung lun Liwi ineh Ui kuan. 

13Ngaceku  amung  anak  luk  atun  ineh  babpatKu.  Idi  kareb  acoKu  nengaté 

amung  anak  luk  atun  déi'  bawang  Masir,  kareb  aco  ineh  teh  Ui  pangeh 

nengatad amung anak luk atun déi' Israil kuanKu, do' lemulun idi pung pana'. 

Ui ini Tuhan.” 

14Kebala Tuhan ni Musa déi' su luk ali-ali déi' Sinai, 

15"Do'  iko  ngiap  amung  anak  deléi  lun  Liwi,  maya'  tetek  ruma'deh  luk  ulun 

sebulan idi mela ratnan ineh.” 

16Idi Musa nenganau' ineh. 

17-20Idi ini ngadan anak deléi Liwi: Gerson, Kohat, idi Merari, luk tepun inul 

luk inan ngadan ineh. Gerson inan dueh anak, ieh ineh Libni idi Simi. Kohat 

inan  apat  anak,  ieh  ineh  Amram,  Isar,  Hebron,  idi  Usiel.  Merari  inan  dueh 

anak, ieh ineh Mali idi Musi. Ieh ineh tetek ruma' luk inan ngadan ineh. 

21Idi inul Libni idi inul Simi, ieh ineh ratnan inul Gerson. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
304 

22Idi  kinula'  amung  anak  deléi  luk  ulun  sebulan  idi  mela  luk  pangeh  iniap, 
7,500 burur. 

23Idi lun Gerson ineh lupo pa keted Lepo pa acep aco. 

24Idi lun rayeh inul Gerson, ieh ineh Eliasap Lail. 

25Idi  luk  uen  anak  Gerson  nginita,  ieh  ineh  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan, 

dengan dueh ebpuneh idi dicingneh, luk ku itek tanga', 

26idi dicing natad luk libut Lepo, idi bubpun, idi teh dicing luk ku itek tanga' 

natad ineh. Ideh luk nengasa' amung ineh. 

27Idi inul Amram, Isar, Hebron, idi Usiel, ieh ineh ratnan inul Kohat. 

28Idi kinula' amung deléi luk ulun sebulan idi mela, luk pangeh iniap, 8,600 

burur. 

29Idi lun Kohat lupo pa kabing busat aco iring Lepo ineh. 

30Idi lun rayeh inul Kohat, ieh ineh Elisapan Usiel. 

31Idi luk uen anak Kohat nginita, ieh ineh Pati' Pejani', méja, kukud dawan, 

amung bubpun, idi amung repapeh luk ku pakai imam bang Su luk Meligan 

idi  dicing  luk  ku  itek  Su  Luk  Meluun  Ligan,  idi  amung  luk  miak  ruen  nan 

ineh. 

32Idi lun rayeh lun Liwi, ieh ineh Eliasar anak Arun luk imam ineh, idi ieh lun 

rayeh amung imam luk ngakem bang Su luk Meligan ineh. 

33Idi inul Mali idi Musi, ieh ineh ratnan inul Merari. 

34Idi kinula' amung anak deléi luk ulun sebulan idi mela,  6,200 burur. 

35Idi  lun  rayeh  inul  Merari,  ieh  ineh  Suril  Abihail.  Idi  ideh  ineh  lupo  pa 

tinueh busat aco, iring Lepo. 

36Idi luk uen anak Merari nginita, ieh ineh amung bangar Lepo, amung atang, 

amung  diri,  amung  alen,  idi  amung  repapehdeh,  idi  amung  luk  miak  ruen 

nan ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
305 

37idi  teh  amung  diri  luk  libut  natad,  perapu  dengan  amung  alenneh, 

papekneh, idi abetneh. 

38Idi  lun  luk  lupo  pa  atun  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  pa  busat  aco,  ieh 

ineh  Musa  idi  Arun  dengan  anak-anakneh.  Idi  ideh  ineh  luk  ngakem  kuan 

Tuhan  bang  Su  luk  Meligan  kuan  amung  lun  Israil.  Iamo'  kudeng  inan  lun 

baken nutun ngelibal kekamendeh ineh, ieh miak pitayen. 

39Idi kinula' amung lun Liwi luk iniap Musa idi Arun maya' kudeng luk icuk 

Tuhan  idi  maya'  tetek  ruma'deh,  ieh  ineh  amung  deléi  luk  ulun  sebulan  idi 
mela, 22,000 burur. 

40Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Do'  iko  ngiap  anak  deléi  lun  Israil  luk  atun,  ieh 

ineh luk ulun sebulan ini mela. Idi do' ngalap amung ngadandeh. 

41Idi  iko  miak  ngalap  lun  Liwi  kuanKu,  ku  libal  amung  anak  lun  Israil  luk 

atun, idi amung aya' lun Liwi ku libal aya' lun Israil luk atun. Ui ini Tuhan.” 

42Idi  Musa  nengiap  amung  anak  deléi  lun  Israil  luk  atun  maya'  kudeng  luk 

icuk Tuhan neneh. 

43Idi kinula' amung anak deléi luk atun, luk ulun sebulan idi mela luk pangeh 
iniap, 22,273 burur. 

44Kebala Tuhan ni Musa, 

45"Do'  iko  ngalap  amung  lun  Liwi  ineh  ku  libal  amung  anak  deléi  lun  Israil 

luk atun, idi amung aya' lun Liwi ku libal aya'deh. Ngaceku amung lun Liwi 

ineh Ui kuan. Ui ini Tuhan. 

46Idi  teh  usin  luk  ku  nguli’  273  burur  anak  Israil  luk  atun  luk  mela  ratnan 

amung deléi lun Liwi ineh, 

47do'  ieh  ineh  limeh  balad  pirak  ku  libal  seburur,  maya'  balad  pirak  Su  luk 

Meligan. 

48Idi do' iko maré usin ineh kuan Arun idi anak-anakneh.” 

49-51Idi  Musa  nengalap  usin,  ieh  ineh  1,365  balad  pirak.  Idi  ieh  nemaré  usin 
ineh kuan Arun idi anak-anakneh, maya' kudeng luk icuk Tuhan neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
306 

Lap 4 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

2"Do' ngiap anak-anak deléi Kohat rat arang amung lun Liwi maya' inuldeh idi 

tetek ruma'deh, 

3rat  ulun  teluh  ngepulu'  lak  macing  limeh  ngepulu'  lak,  idi  luk  miak 

ngakembang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

4Idi kekamendeh, ieh ineh nginita repapeh luk meluun ligan. 

5"Idi  kareb  amung  pupu  ineh  nalan,  do'  Arun  idi  anak-anakneh  pana'  amé' 

bang Lepo ineh, idi ngerurut dicing ineh idi ngakeb Pati' Pejani' ku ineh. 

6Idi  do'  ideh  ngerareng  pa  luun  dicing  ineh  aceh  ebpu  ratnan  kubil  amék. 

Pangeh  ineh  do'  ideh  malad  pa  luunneh  sepekatu  kibung  luk  bata'  melaco. 

Pangeh ineh do' nganau' kayuh luk ku mirir Pati' ineh. 

7"Idi  do'  ideh  malad  sepekatu  kibung  luk  bata'  melaco  luun  méja  ruti  luk 

barén  kuan  Tuhan  idi  ngerareng  luun  ineh  amung  bigan,  kaduit,  sikuan  luk 

ku ngutang, idi busi', idi do' inan ruti luun méja ineh kidi-kidi. 

8Pangeh  ineh  do'  malad  sepekatu  kibung  mesia'  pa  luun  amung  ineh  idi 

ngebpu  kibung  ineh  ku  kubil  amék.  Pangeh  ineh  do'  nganau'  kayuh  luk  ku 

mirir méja ineh. 

9"Idi  do'  ngakeb  kukud  dawan  ineh  dengan  amung  lapungneh,  apitneh, 

amung  luk  ku  ngilep,  idi  amung su luk  inan  umau lapung ineh  ku  sepekatu 

kibung luk mebata'. 

10Idi  do'  ngebpu  kukud  dawan  ineh  idi  amung  repapehneh  ku  ebpu  ratnan 

kubil amék, idi do' nganau' kayuh luk ku mirir amung ineh. 

11"Idi  do'  malad  sepekatu  kibung  luk  mebata'  luun  bubpun  luk  ratnan  amas 

ineh,  idi  mapen  ineh  ku  ebpu  luk  ratnan  kubil  amék.  Idi  do'  nganau'  kayuh 

luk ku mirir bubpun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
307 

12Pangeh ineh do' ngalap amung repapeh luk miak ruen bang kekamen Su luk 

Meligan ineh idi ngebpu ineh ku kibung luk mebata', idi mapen ineh ku ebpu 

luk ratnan kubil amék. Idi do' nganau' kayuh ineh ku mirir ineh. 

13Pangeh ineh do' nala' abuh luk luun bubpun ineh idi malad sepekatu kibung 

luk mesia' luunneh. 

14Idi do' ngerareng luunneh amung repapehneh luk miak ruen bang kekamen 

ineh, ieh ineh su luk inan amung bareh apui, serupang, luk ku ngook abuh, 

bigan,  idi  amung  repapeh  bubpun  ineh.  Idi  mapen  ineh  ku  ebpu  luk  ratnan 

kubil amék. Idi do' nganau' kayuh luk ku mirir ineh. 

15"Kareb  amung  pupu  ineh  nalan,  do'  Arun  idi  anak-anakneh  mapen  Su  luk 

Meligan idi amung repapehneh, idi do' inul Kohat ineh amé' mirir ineh. Iamo' 

aleg  ideh  ngakem  repapeh  luk  meligan  ineh,  pad  ideh  na  maté.  "Idi  ini 

kekamen inul Kohat kareb Lepo su luk inan papu' Tuhan ruen mirir. 

16"Idi do'  Eliasar  anak  Arun  luk  imam  ineh,  nginita  umau lapung,  umau  luk 

do' buen, baré akan, idi umau luk ku ngumau, idi do' ideh nginita Lepo su luk 

inan papu' Tuhan dengan amung luk bang ineh luk linigan kuan Tuhan.” 

17-19Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, "Aleg nima' lun pupu Kohat ineh pitayen 

ngaceku  amé'  muneng  ku  repapeh  luk  meluun  ligan.  Do'  Arun  idi  anak-

anakneh nguit anid-anid burur lun Kohat su kekamendeh, idi su repapeh luk 

ruendeh mirir pad ideh na maté. 

20Iamo'  kudeng  lun  Kohat  amé'  nier  kareb  repapeh  luk  meligan  ineh  pipen, 

kali' rungen ideh maté.” 

21Kebala Tuhan ni Musa, 

22"Do' iko ngiap anak-anak deléi Gerson maya' inuldeh, idi tetek ruma'deh, 

23rat ulun teluh ngepulu' lak macing limeh ngepulu' lak, idi luk miak ngakem 

bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

24Idi ini luk miak ruen inul Gerson idi luk miak itendeh: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
308 

25dicing  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  dueh  ebpuneh,  idi  ebpu  luk  ratnan 

kubil amék luk ungen pa luun, idi dicing luk ku itek tanga', 

26dicing  natad  dengan  abetdeh  idi  dicing  luk  ku  itek  tanga'  natad  ineh,  luk 

libut  lepo  ineh  idi bubpun, dengan  amung  repapeh luk  ku  nganau'  ineh.  Idi 

ideh  miak  nganau'  anun-anun  luk  petulu  miak  ruen  ratnan  amung-amung 

ineh. 

27Amung  kekamen  anak-anak  Gerson  bang  imet  Arun  idi  anak-anakneh,  ieh 

ineh  ratnan  amung  luk  itendeh,  idi  amung  luk  ruendeh.  Do'  Musa  mada' 

amung luk miak itendeh. 

28Idi ini kekamen anid tetek ruma' anak Gerson bang Lepo su luk inan papu' 

Tuhan. Idi Itamar anak Arun luk lun rayehdeh. 

29"Idi  do'  Musa  ngiap  anak-anak  deléi  Merari  maya'  inuldeh  idi  tetek 

ruma'deh, 

30rat ulun teluh ngepulu' lak macing limeh ngepulu' lak, idi amung luk miak 

ngakem bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

31Ideh miak nguit amung bangar Lepo, atang, idi diri dengan alendeh, 

32idi  amung  diri  dengan  alenneh  idi  papekneh,  abetneh,  idi  amung  repapeh 

luk kuan Lepo ineh. Idi do' iko mada' ngadan repapeh luk miak itendeh. 

33Idi ini kekamen inul Merari bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi Itamar 

Arun luk lun rayehdeh.” 

34-48Musa, Arun, idi amung lun rayeh lun Israil ineh nemaya' ecuk Tuhan idi 

nengiap  amung  anak  deléi  lun  Kohat  maya'  inuldeh  idi  tetek  ruma'deh,  rat 

ulun teluh ngepulu' lak macing limeh ngepulu' lak, idi luk miak ngakem bang 
Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi ini kinula'deh: Kohat, 2,750; Gerson, 2,630; 
Merari, 3,200; Kinula'deh: 8,580. 

49Idi anid-anid burur iniap maya' kekamenneh idi luk itenneh, mepad kudeng 
luk icuk Tuhan ni Musa. 

Lap 5 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
309 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' ngecuk nelun Israil ngeruat amung lun luk mét susud idi amung lun luk 

mekebabpa' idi amung lun luk ku gani' ngaceku ngakem butung ratnan su luk 

inan lun mula' nelupo, 

3do' decur idi deléi teh miak ruaten rat bang su luk inan nelupo, pad ideh na 

ngelutak su luk inan muyuh nelupo. Ngaceku Ui tudo arang muyuh.” 

4Idi  lun  Israil  nemaya'  bala  Tuhan  idi  nengecuk  nedeh  remuat  rat  su  luk 

inandeh nelupo. 

5Kebala Tuhan ni Musa, 

6"Do'  mada'  kuan  lun  Israil,  kudeng  idé-idé  luk  nganau'  sala'  pa  kiung  lun 

denganneh, pad ieh na lutep maya' Tuhan, 

7idi  do'  ieh  ngamo  sala'neh,  idi  ngua'  anun  luk  ilapneh  rat  nelun  baken,  idi 

naduk sebabpat limeh. 

8Idi kudeng lemulun luk sinaluk ineh pangeh naté idi na pupuneh luk ngalap 

ua' ineh, idi ineh miak barén kuan Tuhan idi kuan imam, dengan dumba deléi 

luk nguit pedo'. 

9Idi amung baré lun Israil luk meligan luk itendeh kuan imam, ieh ineh imam 

kuan. 

10Idi luk biré kuan imam ineh miak lapenneh.” 

11Kebala Tuhan ni Musa, 

12"Do' mada' kuan amung lun Israil, kudeng seburur decur luk inan awan, idi 

ieh na lutep inan awanneh, 

13idi  pamung  dengan  deléi  baken,  dengan  na  kali'  awanneh  idi  lun  baken 

pana', ngaceku ieh pasét dengan lulem, 

14idi  kudeng  awanneh  museh  neneh,  ku  ieh  pasét,  idi  kudeng  ieh  museh 

neneh, sagan tu pana' ieh na pasét, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
310 

15idi do' ieh nguit awanneh amé' papu' imam, idi nguit baré luk petulu kuan 

awanneh,  ieh  ineh  tudu'  lio  banak  ikun  luk  na  rinabur  ku  umau,  idi  na 

nganau'  umau  luk  do'  buen,  ngaceku  ieh  ineh  aceh  baré  ngimaruh  luk  ku 

ngegala' luk matu. 

16"Idi  do'  imam  nguit  decur  ineh  amé'  muneng,  idi  naped  neneh  pa  kiung 

Tuhan. 

17Idi do' imam ngalap abpa' luk meligan bang kuden, idi kipu luk luun tana' 

bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, ruen bang kuden ineh teh. 

18Do' ieh netang abpuk decur ineh, idi maré baré akan bang paladneh. Idi do' 

imam nguit abpa' luk mepét luk ngacing kediman. 

19Idi do' imam ngecuk neneh pebulung, kebalaneh, 'Kudeng iko na pasét, iko 

miak mepuit ratnan abpa' luk mepét luk ngacing kediman ini. 

20-21Iamo'  kudeng  iko  pangeh  pasét  nima'  Tuhan  nganau'  namu  ku  kediman 

arang pupumu, idi Tuhan ngerugu' tipanmu idi nganau' batekmu tebuki'. 

22Idi abpa' luk ngacing kediman ini miak semuet bang tinéi'mu pad batekmu 

tebuki', idi tipanmu merugu'.' "Idi do' decur mala, 'Mo.’ 

23"Idi do' imam ngayud kediman ini luun surat idi ngerereb ineh bang abpa' 

luk mepét ineh. 

24Idi  do'  ieh  ngecuk  decur  ineh  ngirup  abpa'  ineh,  pad  ineh  ngacing  ét  luk 

mebura' kuanneh. 

25Idi do' imam ngalap baré akan rat bang palad decur ineh idi nicul ineh pa 

kiung Tuhan idi ngerareng ineh luun bubpun. 

26Idi do' imam ngalap sengeragam baré akan ineh mangun ku aceh tanu', idi 

ngeseb ineh luun bubpun. Pangeh ineh, do' ieh maré abpa' ineh rupen decur 

ineh. 

27"Idi  kareb  ieh  pangeh  nemaré  abpa'  ineh  inirupneh,  kudeng  ieh  pangeh 

pasét,  idi  abpa'  luk  ngacing  kediman  ineh  miak  semuet  bang  bururneh  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
311 

ngacing ét luk mebura', pad batekneh tebuki', idi tipanneh merugu', idi decur 

ineh mangun ku aceh kediman arang pupuneh. 

28Iamo' kudeng decur ineh na pasét iamo' ieh do', idi ieh miak mepuit idi inan 

anak teh. 

29"Idi  ini  ukum,  kudeng  aceh  deléi  ngimaruh  idi  nganu  awanneh  pangeh 

pasét. 

30Decur ineh uen naped pa kiung Tuhan, pad imam nganau' lawé ini. 

31Idi  deléi  ineh  na  mesala',  iamo'  kudeng  sedecur  mesala',  ieh  miak  mabeh 
sala'neh." 

Lap 6 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do'  mada'  kuan  amung  lun  Israil,  kudeng  idé-idé  nganau'  aceh  pejani'  lun 

Nasiri, pian ngatad bururneh kuan Tuhan, 

3do'  ieh  na  ngirup  abpa'  anggur,  idi  borak,  aleg  ieh  ngirup  abpa'  luk  inau' 

ratnan bua' anggur, aleg ieh kuman bua'neh, do' luk mebaruh idi luk tekering 

pana'. 

4Seruked  aco  luk  pijani'neh,  ieh  na  miak  kuman  anun-anun  luk  ratnan  bua' 

anggur, do' ilung idi kulitneh pana'. 

5"Seruked aco luk pijani'neh, ieh na miak muting abpukneh idi mingit pana', 

pad  mabud  aco  luk  pijani'neh  kuan  Tuhan  ieh  miak  meligan.  Do'  ieh  nima' 

amung abpukneh mekadang. 

6Idi aleg ieh amé' muneng ku butung, 

7sagan tu pana' ieh tamanneh, tinanneh, kinanakneh luk deléi idi decur. Ieh 

na  miak  ngelutak  bururneh  ku  butungdeh,  ngaceku  abpukneh  ineh  mangun 

ku tanu' pejani' kuan Allah. 

8Seruked aco luk pijani'neh ieh meligan kuan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
312 

9"Iamo'  kudeng  seburur  lemulun  maté  denak-denak  iringneh,  pad  ieh 

ngelutak  abpukneh  luk  pijani'  ineh,  idi  do'  ieh  ngiki  uluhneh  kareb  aco  luk 

inanneh uen ngeligan, ieh ineh aco luk ketudu'. 

10Idi  kareb  aco  luk  kewaluh  do'  ieh  nguit  dueh  suit  sukur  kian  dueh  suit 

limun  kuan  imam  idi  barén  neneh  munung  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan. 

11Idi  do'  imam  maré  sebuleng  mangun  ku  baré  ngaceku  sala'  idi  sebuleng 

mangun  ku  baré  sabpen,  pad  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuanneh,  ngaceku  ieh 

pangeh mesala' ku butung ineh. Idi do' ieh ngeligan uluhneh kareb aco sineh 

teh. 

12Idi do' ieh ngatad bururneh kuan Tuhan seruked aco luk pijani'neh, idi ieh 

nguit aceh anak dumba deléi luk ulun selak barén ngaceku kekamen luk dat. 

Idi  amung  aco  luk  atun  na  miak  iapin,  ngaceku  ieh  pangeh  nengelutak 

abpukneh. 

13"Idi  ini  ukum  lun  Nasiri  ineh.  Idi  kareb  aco  luk  pijani'neh  mabud,  do'  ieh 

iten amé' munung tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

14Idi ieh miak maré aceh baré kuan Tuhan, ieh ineh aceh anak dumba deléi 

luk ulun selak luk do' mangun ku baré luk sabpen, idi sebuleng dumba tineh 

luk  ulun  selak  luk  do'  mangun  ku  baré  ngaceku  sala',  idi  sebuleng  dumba 

deléi luk do' mangun ku baré luk nguit pedo'. 

15Idi do' ieh nguit aceh tayen luk inan ruti luk na linamud, ieh ineh pinaram 

luk  inau'  ratnan  banak  luk  rinabur  ku  umau,  idi  tinapé  luk  na  linamud  luk 

linusi ku umau perapu ku baré akan idi baré luk rupen. 

16"Idi imam miak maré ineh pa kiung Tuhan idi nguit baré ngaceku sala' idi 

baré luk sabpen ineh. 

17Idi  do'  ieh  maré  kuan  Tuhan  dumba  deléi  ineh  mangun  ku  baré  luk  nguit 

pedo', perapu dengan tayen luk inan ruti ineh. Idi do' imam maré baré akan 

idi baré luk rupen teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
313 

18Idi do' lun Nasiri ineh ngiki uluhneh munung tanga' Lepo su luk inan papu' 

Tuhan. Idi do' ieh ngalap abpuk luk pijani'neh ineh, idi ngerareng ineh luun 

apui luk inan ngeseb baré luk nguit pedo' ineh. 

19"Idi kareb lip dumba deléi ineh pangeh tinanek, do' imam ngalap selipa lip 

ineh,  sebalad  pinaram  idi  sebuleng  tinapé  luk  na  linamud  rat  bang  tayen 

ineh, idi barén bang palad lun Nasiri ineh. 

20Idi  do'  imam  nicul  ineh  mangun  ku  baré  luk  tidulen  pa  kiung  Tuhan.  Ieh 

ineh  aceh  babpat  luk  meligan  kuan  imam,  perapu  dengan  ruuk  baré  luk 

tidulen, tipan idi lip luk barén. Pangeh ineh lun luk pijani' ineh miak ngirup 

abpa' anggur. 

21"Idi ini ukum kuan lun Nasiri luk pejani'. Iamo' kudeng seburur pejani' maré 

meluun  ratnan  luk  litep  miak  barén,  do'  ieh  nganau'  maya'  kudeng  luk 

pijani'neh ineh.” 

22Kebala Tuhan ni Musa, 

23"Do'  mada'  kuan  Arun  idi  anak-anakneh,  Kudeng  ini  dalan  muyuh 

ngeperuan nelun Israil: kebala muyuh, 

24Do' Tuhan ngeperuan idi matar nemuyuh. 

25Do' Tuhan méi' idi mekatu nemuyuh. 

26Do' Tuhan mawa nemuyuh idi maré awang nemuyuh. 

27"Kudeng ideh sembayang kudeng ini pa kiung Tuhan kuan lun Israil, idi Ui 
miak ngeperuan nedeh." 

Lap 7 

1Kareb  Musa  nemangeh  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  idi  nengumau  idi 

nengeligan  ineh  dengan  amung  repapehneh,  idi  teh  bubpun  dengan  amung 

repapehneh, 

2idi lun rayeh inul, ieh ineh lun rayeh pupu Israil luk nenganau' iap ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
314 

3nenguit barédeh iné' pa kiung Tuhan, ieh ineh anem keréta luk inan apo idi 

pulu'  dueh  sapi',  dueh  burur  lun  rayeh  lun  Israil  maré  sebuleng  keréta,  idi 

anid bururdeh maré sebuleng sapi'. 

4Kebala Tuhan ni Musa, 

5"Do' iko ngalap amung baré ineh ku kekamen Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

Idi maré amung ineh kuan lun Liwi maya' kekamendeh.” 

6Idi Musa nemaré sapi' idi keréta ineh kuan lun Liwi. 

7Idi dueh keréta idi apat sapi' biréneh kuan lun pupu Gerson. 

8Idi  apat  keréta  idi  ualuh  sapi'  biréneh  kuan  lun  pupu  Merari.  Amung 

kekamendeh ineh pa liang imet Itamar anak Arun luk imam. 

9Iamo' Musa na nemaré keréta idi sapi' kuan lun Kohat, ngaceku kekamendeh 

ineh nginita repapeh luk meligan luk ruendeh mirir. 

10Idi  lun  rayeh-rayeh  nemaré  baré  luk  ngeligan  bubpun  ineh.  Kareb  ideh 

nengimun maré barédeh pa atun bubpun, 

11idi kebala Tuhan ni Musa, "Do' ideh maré baré seburur seaco, pad ngeligan 

bubpun ineh.” 

12-83Ideh  nemaré  barédeh  maya'  lawé  ini:  Pupu,  Lun  Rayeh  Inul;  Yahuda, 

Nasun  Aminadab;  Iskar,  Netanel  Suar;  Sebulon,  Eliab  Helon;  Rubin,  Elisur 

Sedur;  Simion,  Selumil  Surisadai;  Gad,  Eliasap  Ruel;  Epraim,  Elisama 

Amihud;  Manasé,  Gamalil  Pedasur;  Beniamin,  Abidan  Gidioni;  Dan,  Ahiser 

Amisadai;  Aser,  Pagiel  Okran;  Naptali,  Ahira  Enan.  Amung  barédeh  mepad 
mo',  ieh  ineh  sebuleng  bigan  pirak,  beratneh  130  balad  pirak,  idi  sebuleng 
bigan pirak, beratneh 70 balad pirak, maya' balad pirak Su luk Meligan; dueh 

bigan  ineh  panu'  ku  banak  luk  rinabur  ku  umau,  mangun  ku  baré  akan;  idi 

sebuleng bigan amas beratneh pulu' balad amas panu' ku umau luk do' buen; 

idi teh sebuleng anak sapi', sebuleng dumba deléi, idi sebuleng anak dumba 

deléi  luk  ulun  selak  mangun  ku  baré  luk  sabpen;  idi  sebuleng  amék  deléi 

mangun  ku  baré  ngaceku  sala';  idi  teh  dueh  sapi'  deléi,  limeh  dumba  deléi, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
315 

limeh amék deléi, idi limeh anak dumba deléi luk ulun selak mangun ku baré 

luk nguit pedo'. 

84-88Kinula'  baré  luk  inuit  pulu'  dueh  burur  lun  rayeh  ineh,  luk  ku  ngeligan 

bubpun,  ieh  ineh:  —  pulu'  dueh  bigan  pirak  luk  isuut,  idi  pulu'  dueh  bigan 
pirak luk rayeh, beratdeh 130 balad pirak Su luk Meligan — pulu' dueh bigan 
amas panu' ku umau luk do' buen,  beratdeh 120 balad pirak Su luk Meligan 

— pulu' dueh sapi' deléi, pulu' dueh dumba deléi, idi pulu' dueh anak dumba 

luk  ulun  selak  perapu  dengan  baré  akan  —  pulu'  dueh  amék  deléi  barén 

ngaceku sala' — dueh ngepulu' apat sapi' deléi, anem ngepulu' dumba deléi, 

anem ngepulu' amék, anem ngepulu' anak dumba luk ulun selak ku baré luk 

nguit pedo'. 

89Idi anid kareb Musa nesemuet bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi ieh 

neninger  Tuhan  pebala  neneh  rat  pa  luun  kakeb  su  luk  inan  pedo',  luk  nan 
Pati' Pejani' rat arang dueh burur melaikat karub ineh. 

Lap 8 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' mada' kuan Arun, kareb ieh nutud lapung, idi do' lapung luk tudu' ineh 

ngacang pa atun kukud dawan ineh.” 

3Idi Arun nenganau' kudeng ineh, maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

4Idi kukud dawan ineh inau' ratnan amas luk tinuno, rat pa luun macing pa 

beneh maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

5Kebala Tuhan ni Musa, 

6"Do' ngatad amung lun Liwi rat arang lun Israil idi ngeligan nedeh. 

7Idi kudeng ini lawému ngeligan nedeh. Mubpur nedeh ku abpa' luk ku maru' 

nedeh ratnan sala'. Do' ideh mingit amung bururdeh idi mupu' ayungdeh pad 

ideh meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
316 

8Do'  lun  Liwi  ineh  ngalap  sebuleng  sapi'  deléi  luk  pegawa'  perapu  dengan 

banak  luk  rinabur  ku  umau  mangun  ku  baré  akan,  idi  iko  ngalap  sebuleng 

sapi' deléi teh mangun ku baré ngaceku sala'. 

9Idi do' iko nguit nelun Liwi ineh pa atun Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi 

do' iko ngamung amung lun Israil. 

10Idi do' lun Israil ngerareng ticu'deh luun uluh lun Liwi ineh. 

11Idi Arun miak maré nelun Liwi pa kiungKu, mepad kudeng baré luk tidulen 

rat nelun Israil, pad ideh miak ngakem kuanKu. 

12Pangeh  ineh  lun  Liwi  miak  ngerareng  ticu'deh  luun  uluh  dueh  sapi'  deléi 

ineh,  idi  do'  iko  maré  sebuleng  mangun  ku  baré  ngaceku  sala',  idi  sebuleng 

barén ku baré luk sabpen kuan Tuhan, pad nganau' luk nguit pedo' kuan lun 

Liwi ineh. 

13"Idi do' iko nguit nelun Liwi ineh amé' pa kiung Arun idi anak-anakneh. Idi 

do' iko maré nedeh ineh mangun ku baré luk tidulen kuan Tuhan. 

14Kudeng ini lawému ngatad nelun Liwi ineh rat arang lun Israil, pad amung 

lun Liwi ineh kuanKu. 

15Kareb  iko  pangeh  nengeligan  nedeh  idi  pangeh  nemaré  nedeh  mangun  ku 

baré  luk  tidulen,  do'  lun  Liwi  amé'  ngakem  bang  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan. 

16Ngaceku  ideh  pangeh  biré  kuanKu  rat  arang  lun  Israil  ku  libal  amung  lun 

Israil luk atun. 

17Ngaceku amung anak lun Israil luk atun Ui kuan, do' lemulun idi aya' pana'. 

Kareb aco luk inanKu nengaté amung anak luk atun déi bawang Masir, idi Ui 

pangeh nengeligan nedeh kuanKu. 

18Idi Ui pangeh nengalap nelun Liwi ineh ku libal amung anak lun Israil luk 

atun. 

19Idi  Ui  pangeh  nemaré  nelun  Liwi  rat  arang  lun  Israil  ineh  kuan  Arun  idi 

anak-anakneh, pad ideh ngakem kuan lun Israil bang Lepo su luk inan papu' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
317 

Tuhan,  idi  nganau'  luk  nguit  pedo'  kuandeh,  pad  na  luk  idi  ét  luk  mebura' 

arang lun Israil kareb ideh amé' muneng ku Su luk Meligan.” 

20Musa,  Arun,  idi  amung  lun  Israil  nenganau'  amung  ineh  kuan  lun  Liwi, 

maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

21Idi  lun  Liwi  nengeligan  bururdeh  ratnan  sala'  idi  nemupu'  ayungdeh.  Idi 

Arun nemaré nedeh mepad kudeng baré luk tidulen pa kiung Tuhan. Idi Arun 

nenganau' luk nguit pedo' kuandeh, pad ideh meligan. 

22Pangeh ineh idi lun Liwi iné' ngakem bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, 

pa liang imet Arun idi anak-anakneh, maya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

23Kebala Tuhan ni Musa, 

24"Do'  amung  lun  Liwi  luk  ulun  dueh  ngepulu'  limeh  lak  idi  mela,  ngakem 

bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

25Iamo'  do'  amung  lun  luk  ulun  limeh  ngepulu'  lak  ugka'  ratnan  kekamen 

ineh. 

26Iamo' ideh miak ngedengan kinanakdeh luk ngakem bang Lepo su luk inan 
papu' Tuhan. Kudeng ineh luk ruenmu kuan lun Liwi." 

Lap 9 

1Kebala Tuhan ni Musa déi' su luk ali-ali déi' Sinai, bang bulan aceh, lak luk 

kedueh, kareb lun Israil pangeh neremuat rat bang bawang Masir, 

2"Do' lun Israil temina' nganau' Aco Rayeh Paska, 

3ieh  ineh  pa  malem  pulu'  apat  aco  bulan  ini,  idi  do'  maya'  amung  dalan  idi 

ukum luk pangeh litep.” 

4Idi Musa nengecuk nelun Israil nganau' kudeng ineh. 

5Idi ideh nenganau' irau ineh pa malem pulu' apat aco bulan aceh ineh, déi' 

su luk ali-ali déi' Sinai, maya' kudeng amung luk icuk Tuhan ni Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
318 

6Iamo'  inan  tuda'-tuda'  burur  luk  melutak  ngaceku  nengakem  butung 

lemulun, pad ideh na miak nganau' irau bang aco sineh. Idi ideh iné' papu' ni 

Musa idi Arun bang aco sineh teh. 

7Kebaladeh nedidueh, "Kai ini pangeh nelutak ku butung lemulun. Ngudehké 

kai na miak maré aceh baré kuan Tuhan bang kareb luk litep dengan amung 

lun Israil?” 

8Kebala Musa nedeh, "Nganét atun, pad ui ninger kudeng apeh bala Tuhan.” 

9Kebala Tuhan ni Musa, 

10"Do'  mada'  kuan  amung  lun  Israil,  Kudeng  inan  rat  arang  muyuh  idi  rat 

arang  amung  anak  mupun  muyuh  luk  nelutak  ngaceku  nengakem  butung 

lemulun,  idi  kian  inan  luk  pangeh  nenalan  iné'  mado,  do'  ideh  na  nganau' 

Irau Paska bang aco sineh. 

11Iamo' pa malem pulu' apat aco bulan dueh, do' ideh irau, idi kuman ruti luk 

na linamud, idi irin luk mepét teh. 

12Idi aleg necan elaneh macing kenebpa. Idi teh aleg mutul tulangneh, maya' 

amung dalan idi ukum Irau ineh. 

13Iamo'  kudeng  inan  lemulun  luk  meligan  luk  tudo,  idi  na  ieh  nganau'  Irau 

ineh,  ieh  miak  duken  buro  rat  arang  pupuneh,  ngaceku  na  ieh  maré  baré 

kuan Tuhan bang kareb luk pangeh litep. Idi ieh miak mabeh sala'neh. 

14"Idi  kudeng  inan  lun  sakai  luk  tudo  arang  muyuh,  do'  ieh  nganau'  Irau 

Paska  kuan  Tuhan,  maya'  dalan  idi  ukumneh.  Idi  sebuleng  dalan  mo'  kuan 

muyuh, do' lun sakai idi muyuh luk kuan bawang teh.” 

15-16Idi  kareb  aco  luk  inan  nemudut  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  idi  inan 

aceh  laput  nengakeb  Lepo  ineh.  Idi  kareb  malem, laput  ineh  mepad  kudeng 

apui. 

17Idi  idan-idan  kareb  laput  ineh  kemikit  rat  pa  luun  Lepo  ineh,  idi  teh  lun 

Israil nalan rat ieneh. Idi su luk inan laput ineh nugka' su ineh teh inan lun 

Israil nelupo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
319 

18Idi  ratnan  ecuk  Tuhan  lun  Israil  nalan.  Idi  ratnan  ecuk  Tuhan  teh  ideh 

nelupo. Idi seruked laput ineh ungeng pa luun Lepo su luk inan papu' Tuhan, 

ideh pana' tudo teh. 

19Idi  sagan  tu  pana'  laput  ineh  mio  su  ineh,  iamo'  lun  Israil  nemaya'  bala 

Tuhan idi na ideh nalan. 

20Rabpu'-rabpu'  laput  ineh  na  mio  pa  luun  Lepo  ineh,  iamo'  ideh  nelupo 

maya' ecuk Tuhan, idi nalan maya' ecuk Tuhan teh. 

21Idi rabpu'-rabpu' laput ineh ugka' sealem mo', idi kareb laput ineh kemikit, 

ideh  nalan.  Kareb  laput  ineh  kemikit,  do'  macang  idi  medacem  teh  idi  ideh 

pana' nalan. 

22Sagan pana' dueh aco, sebulan, idi selak kinioneh laput ineh na kemikit, idi 

lun  Israil  pana'  nateh  nalan.  Iamo'  kareb  laput  ineh  kemikit  idi  teh  ideh 

nalan. 

23Ratnan ecuk Tuhan ideh nelupo. Idi ratnan ecuk Tuhan teh ideh nalan. Ideh 
maya' ukum luk bida' Tuhan ni Musa. 

Lap 10 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' iko nuno dueh serupit pirak ku nawar nelun Israil idi ku ngecuk nedeh 

nalan. 

3Idi kareb dueh serupit ineh muni amung lun Israil amé' namu pa atun tanga' 

Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

4Idi kudeng sebuleng serupit muni, do' amung lun rayeh pupu lun Israil amé' 

namu. 

5Kareb muyuh ngiup serupit do' ngiup neneh pani'-pani', idi ideh luk tudo pa 

busat aco nalan. 

6Idi  kareb  muyuh  ngiup  luk  kedueh  kua',  idi  ideh  luk  tudo  pa  kabing  busat 

aco nalan. Idan-idan kareb iko ngiup kudeng ineh, idi ideh miak nalan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
320 

7Iamo'  kareb  muyuh  nawar  nedeh  pamung,  muyuh  miak  ngiup  serupit  mo', 

iamo' aleg ngiup pani'-pani'. 

8Idi luk ngiup serupit, ieh ineh anak-anak Arun luk imam. "Idi ini aceh dalan 

luk meruked macing ku anak inul muyuh. 

9Kareb muyuh amé' pebunu' inan bunu' luk ngedereh nemuyuh bang bawang 

muyuh,  do'  ngiup  serupit  ineh  pani'-pani',  pad  Tuhan  Allah  muyuh  miak 

ngerawé nemuyuh iding ulun nemuyuh ratnan bunu' muyuh. 

10Kudeng ineh teh kareb irau muyuh, bang aco rayeh luk litep, idi pun bulan, 

do'  muyuh  ngiup  serupit  ineh  kareb  muyuh  maré  baré  luk  sabpen,  idi  baré 

luk  nguit  pedo',  pad  Allah  miak  ngerawé  nemuyuh.  Ui  ini  Tuhan  Allah 

muyuh.” 

11Idi  dueh  ngepulu'  aco  bulan  dueh,  bang  lak  luk  kedueh,  idi  laput  ineh 

nekemikit rat pa luun Lepo su luk inan papu' Tuhan ineh. 

12Idi lun Israil nenalan rat Sinai déi' su luk ali-ali. Idi laput ineh nugka' déi' su 

luk ali-ali déi' Paran. 

13Idi ini lawédeh luk pun-pun maya' ecuk Tuhan ni Musa. 

14Idi  baweh  Yahuda  dengan  bedéra'deh  nenalan  atun;  idi  lun  rayehdeh, 

Nason Aminadab. 

15Idi lun rayeh baweh Iskar, ieh ineh Netanel Suar. 

16Idi lun rayeh baweh Sebulon, ieh ineh Eliab Helon. 

17Kareb  Lepo  ineh pangeh  inusag,  idi  lun  Gerson  idi  lun Merari  luk  nenguit 

Lepo ineh nenalan. 

18Idi  baweh  Rubin  dengan  bedéra'deh  nenalan.  Idi  lun  rayehdeh,  Elisur 

Sedur. 

19Idi lun rayeh baweh Simion, Selumil Surisadai. 

20Idi lun rayeh baweh Gad, Eliasap Ruel. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
321 

21Idi lun Kohat nenalan idi nenguit repapeh luk meligan. Idi Lepo su luk inan 

papu' Tuhan pangeh pinudut kareb nateh ideh nacing. 

22Idi  baweh  Epraim  dengan  bedéra'deh  nenalan  idi  lun  rayehdeh,  Elisama 

Amihud. 

23Idi lun rayeh Manasé, ieh ineh Gamalil Pedasur. 

24Idi lun rayeh Beniamin, ieh ineh Abidan Gidioni. 

25Idi  baweh  Dan  dengan  bedéra'deh  pa  muci.  Idi  lun  rayehdeh,  Ahisar 

Amisadai. 

26Idi lun rayeh Aser, ieh ineh Pagiel Okran. 

27Idi lun rayeh Naptali, ieh ineh Ahira Enan. 

28Kudeng ineh lawé baweh lun Israil. 

29Idi  kebala  Musa  ni  Hobab  luk  anak  ibanneh,  Ruel  lun  Midian,  "Kai  nalan 

amé'  inan  bawang  luk  bida'  Tuhan  kuan  kai.  Ngaceku  ineh  do'  amé'  maya' 

nekai. Idi kai miak nganau' luk do' kuanmu. Ngaceku Tuhan pangeh nepejani' 

nganau' luk do' kuan lun Israil.” 

30Iamo'  Hobab  nengor  balaneh,  "Na  ui  amé'.  Ngaceku  ui  pian  muli'  amé' 

bawangku, idi nan pupuku sebuleng.” 

31Idi  kebala  Musa,  "Aleg  iko  necan  nekai.  Ngaceku  iko  kali'  su  luk  inan  tau 

lupo déi' su luk ali-ali. Idi iko luk nguyut nekai. 

32Idi  kudeng  iko  amé'  maya'  nekai,  anun-anun  luk  do'  luk  ruen  Tuhan  kuan 

kai kudeng ineh teh luk ruen kai kuanmu.” 

33Idi  ideh  nenalan  rat  pegkung  Tuhan  teluh  aco  kinioneh,  idi  Pati'  Pejani' 

Tuhan iné' atun, pad nier su luk inandeh lupo. 

34Idi  laput  Tuhan  idi  pa  luundeh  kareb  macang,  idan-idan  kareb  ideh  nalan 

rat su luk inandeh nelupo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
322 

35Idi  idan-idan,  kareb  Pati'  Pejani'  ineh  nalan  idi  Musa  pebala,  "Miket,  O 

Tuhan! Nima' amung bunu'Mu urap-urap, idi amung luk megateh Namu buro 

rat pa kiungMu.” 

36Idi kareb Pati' Pejani' ineh ucu' ieh pebala, "Lemubed, O  Tuhan, amé' inan 
pulu' ngeribu tetek ruma' lun Israil." 

Lap 11 

1Idi  lun  mula'  ineh  ngedureng  pa  kiung  Tuhan,  ngaceku  susa'deh.  Idi  kareb 

Tuhan  neninger  durengdeh,  idi  Ieh  museh.  Idi  apui  ratnan  Tuhan  nulun 

arangdeh idi nengeseb sebuang lepodeh. 

2Idi  ideh  nengitang  nawar  ni  Musa.  Idi  Musa  nesembayang  inan  Tuhan.  Idi 

apui ineh pana' milep. 

3Idi ideh neneten su ineh Neseb, ngaceku apui ratnan Tuhan nulun arangdeh. 

4Idi  lun  baken  luk  nemaya'  nedeh  melili  ku  akan  luk  do'.  Idi  lun  Israil 

nenangi' teh, kebaladeh, "Kai pelaba pian ku luk kikid! 

5Kai  ngerawé  lawid  luk  kinan  kai  déi'  bawang  Masir  dengan  na  belih,  idi 

amung  timun,  bua'  tecak,  bua'  bawang  luk  rayeh,  bua'  bawang  sia',  idi  bua' 

bawang buda'. 

6Iamo'  nekini  kai  pelaba  laya'.  Idi  na  luk  idi  anun-anun  luk  baken,  iamo' 

manna ini mo' sebuleng."  

( 7Idi manna ineh mepad kudeng ilung binamud, idi kudeng ilu' luk mesilo. 

8Idi lun Israil iné' ngalap ineh. Idi ideh nenganau' ineh ku banak idi nenanek 

ineh  ku  tinapé.  Idi  énneh  mepad  kudeng  én  ruti  luk  didang  dengan  umau 

saitun. 

9Idi  manna  ineh  nebpeh  perapu  dengan  ipup,  su  luk  inandeh  nelupo,  kareb 

medacem.) 

10Musa  neninger  amung-amung  lun  Israil  nengedureng,  idi  ideh  tuped 

munung tanga' lepodeh. Idi Tuhan pelaba useh idi Musa pelaba dat niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
323 

11Idi  kebala  Musa  inan  Tuhan,  "Ngudehké  Iko  nganau'  luk  dat  kuanku. 

Ngudehké Iko na méi' negku, idi na ngalap babeh amung pupu ini rat negku? 

12Uiké  tinan  pupu  ini?  Uiké  luk  nenganak  nedeh,  pad  Iko  ngecuk  negku 

ngabin  nedeh  mepad  kudeng  decur  luk  niti'  anak,  idi  nguit  nedeh  amé' 

bawang luk pangeh pijani'Mu kuan tamandeh? 

13Idi  rat  iapeh  ui  miak  ngalap  kikid  barén  kuan  amung  pupu  ini?  Ngaceku 

ideh nangi' negku idi pebala, 'Maré kikid nekai, pad kai miak kuman.’ 

14Na ui miak mabeh amung pupu ini, ngaceku ineh pelaba berat kuanku. 

15Kudeng  Iko  nganau'  kudeng  ineh  kuanku,  meluun  do'  Iko  ngaté  negku. 

Kudeng Iko méi' negku, aleg ngedereh negku.” 

16Kebala Tuhan ni Musa, "Ngamung tudu' ngepulu' burur rat arang lun rayeh 

lun  Israil  kuanKu,  ieh  ineh  lun  rayeh  luk  inanmu  merapet,  idi  nguit  nedeh 

amé' inan Lepo su luk inan papu' Tuhan, pad ideh tuped denganmu su ineh. 

17Idi Ui miak temurun idi pebala namu ieneh. Idi Ui miak ngalap ratnan Roh 

luk  namu  ineh  idi  ngerareng  ineh  nedeh,  pad  ideh  ineh  mabeh  dereh  pupu 

ineh, perapu denganmu, pad iko na mabeh ineh sebuleng. 

18Idi do' iko mada' kuan pupu ini, 'Ngeligan burur muyuh kuan pekak nepba. 

Idi  muyuh  miak  kuman  uang.  Ngaceku  tangi'  muyuh  pindenger  Tuhan, 

kebala muyuh, "Idéké luk miak maré kikid kenen kai? Idi pelaba do' kai déi' 

bawang  Masir."  Ngaceku  ineh  Tuhan  miak  maré  kikid  kenen  muyuh.  Idi 

muyuh miak kuman ineh. 

19Muyuh  na  miak  kuman  ineh  seaco,  dueh  aco,  limeh  aco,  pulu'  aco,  dueh 

ngepulu' aco kinioneh, 

20iamo'  sebulan,  pad  macing  ieh  remuat  rat  bang  icung  muyuh  idi  muyuh 

mesukol ku ineh, ngaceku muyuh pangeh nengedat Tuhan luk arang muyuh, 

idi muyuh pangeh nengedureng pa kiungNeh, kebala muyuh, "Anun pun kai 

remuat rat bang bawang Masir?" ' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
324 

21Kebala Musa inan Tuhan, "Kinula' lemulun luk maya' negku 600,000 burur, 

idi kebala Tuhan, 'Ui miak maré luk kikid kuandeh, tap kenen sebulan!’ 

22Miakké  dumba  idi  sapi'  petap  kereten  kuandeh?  Miakké  amung  lawid  luk 

bang abpa' petap kuandeh?” 

23Iamo'  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Naké  lalud  Tuhan  petap?  Nekini  iko  miak 

nier kudeng balaKu matu ku na.” 

24Idi  Musa  neremuat  idi  ieh  nengacing  amung  bala  Tuhan  ineh  kuan  lun 

Israil.  Idi  ieh  nengamung  tudu'  ngepulu'  burur  rat  arang  amung  lun  rayeh 

pupu ineh. Idi ieh nengecuk nedeh tuped libut Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

25Idi  Tuhan  netemurun  bang  laput  ineh  idi  nepebala  neneh.  Idi  Tuhan 

nengalap  ratnan  Roh  luk  ni  Musa,  idi  ieh  nemaré  ineh  kuan  tudu'  ngepulu' 

lun rayeh ineh. Kareb Roh ineh pana' iné' nedeh, idi ideh nengimun mada' luk 

biré Roh. Iamo' ideh nenganau' kudeng ineh sekua' mo'. 

26Iamo' inan dueh burur rat arang tudu' ngepulu' lun rayeh ineh neketecan su 

luk inandeh nelupo, ieh ineh Eldad idi Midad. Idi Roh iné' nedidueh, sagan tu 

pana'  didueh  na  iné'  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Idi  didueh  ineh 

nemada' luk biré Roh déi' su luk inandeh nelupo. 

27Idi seburur anak adi' nupun mada' ni Musa ratnan luk ruen Eldad idi Midad. 

28Idi  Yusak Nun luk  ngakem  dengan Musa  rat  isuut,  nepebala,  "O  Musa,  do' 

mebpeng nedidueh.” 

29Iamo' kebala Musa neneh, "Ngudehké iko megagau ngaceku ui? Meluun do' 

amung pupu Tuhan mangun ku nabi, pad Tuhan maré RohNeh nedeh!” 

30Pangeh ineh idi Musa dengan tudu' ngepulu' lun rayeh lun Israil nelemubed 

iné' su luk inandeh nelupo. 

31Idi inan aceh bui ratnan Tuhan luk nenguit tuda'-tuda' suit tetibung rat pa 

acep  aco,  idi  ideh  temulud  su  luk  inan  lun  Israil  nelupo,  idi  kiado  inandeh 

temulud  miak  delanin  bang  seaco,  idi  kidita'  tuluddeh  rat  luun  tana'  teluh 

kaki. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
325 

32Idi ideh iné' ngalap suit tetibung ineh tebaco kedangan, idi tebaco kenebpa 

teh. Ideh luk mulai alap ngalap limeh ngeratu gatang mo'. Idi ideh nemidang 

ineh libut su luk inandeh nelupo. 

33Idi  kareb  nateh  ideh  nekuman  suit  ineh,  idi  Tuhan  pelaba  useh  nedeh.  Idi 

Tuhan nengacing aceh ét luk pelaba bura' kuandeh. 

34Ngaceku  ineh  ideh  neneten  su  ineh  "Lengutan  Lili,"  ngaceku  su  ineh  ideh 

nenanem amung lemulun luk melili. 

35Idi rat "Lengutun Lili" ineh ideh nenalan iné' déi' Hasirot, idi nelupo su ineh. 

Lap 12 

1Idi  Miriam  idi  Arun  nengedat  ni  Musa,  ngaceku  ieh  nengaweh  aceh  decur 

lun Kusi. 

2Idi  kebala  didueh  "Baken  Musa  mo'  inan  Tuhan  nepebala.  Kiteh  pana'  inan 

Tuhan nepebala teh!" Idi Tuhan neninger bala ini.  

( 3Idi Musa ineh aceh lemulun luk pelaba beneh niat rat nelun baken.)  

4Idi  denak-denak  Tuhan  nepebala  ni  Musa,  Arun,  idi  Miriam,  "Remuat 

meteluh  amé'  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan."  Idi  diteluh  pana' 

neremuat. 

5Idi  Tuhan  netemurun  bang  laput  idi  netuped  munung  tanga'  Lepo,  idi  Ieh 

nenawar ni Arun idi Miriam. Idi didueh iné' pa atunNeh. 

6Idi  kebala  Tuhan,  "Ninger  medueh  balaKu  ini!  Kudeng  inan  nabi  Tuhan 

arang  muyuh,  Ui  ini  Tuhan  ngelagan  bururKu  neneh  bang  luk  sirenneh,  idi 

pebala neneh bang nupineh. 

7Iamo'  demulunKu  Musa  baken  nabi  luk  kudeng  ineh.  Iamo'  ieh  luk  inanKu 

merapet bang ruma'Ku. 

8Idi  Ui  pebala  petutup  neneh,  dengan  bala  luk  megala',  baken  dengan  luk 

pinginud.  Idi  ieh  pangeh  nenier  ayuKu.  Kudeng  apeh  medueh  na  matot 

ngedat ni Musa demulunKu ini?” 

9Idi Tuhan pelaba useh nedidueh. Idi pangeh ineh Ieh neburo peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
326 

10Idi kareb laput ineh nekemikit rat pa luun lepo ineh, idi Miriam neketukan 

ét  susud,  idi  bururneh  mebuda'  mepad  kudeng  salju  ku  ét  ineh.  Kareb  Arun 

nelumi nenier ni Miriam, idi ieh nekali' neneh nekaneh ét susud. 

11Idi  kebala  Arun  ni  Musa,  "O  Tuan,  aleg  ngukum  nekai  ngaceku  kai 

nenganau' luk mebacé idi sala' teh. 

12Aleg  nima'  neneh  kudeng  anak  naté,  rat  bang  batek  tinanneh,  pad  supa 

bururneh melu.” 

13Idi  Musa  nesembayang  nan  Tuhan,  kebalaneh,  "O  Allah,  ui  mutuh  Namu 

ngedo' neneh.” 

14Iamo'  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Kudeng  tamanneh  pangeh  nengelica' 

kiungneh, naké ieh migu' tudu' aco kinioneh? Ngaceku ineh do' ngata neneh 

tudu' aco kinioneh petatang rat su luk inan nelupo. Pangeh ineh miak ngalap 

neneh.” 

15Idi Miriam pana' ita tudu' aco kinioneh petatang rat su luk inan nelupo. Idi 

ideh na nalan rat ieneh kareb nateh Miriam pangeh ilap. 

16Muci  ratnan  ineh  idi  ideh  nenalan  rat  Haserot.  Idi  ideh  nelupo  déi'  Paran 
déi' su luk ali-ali. 

Lap 13 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do' iko ngecuk nelun amé' nier bawang Kanaan luk barénKu kuan lun Israil; 

ratnan  anid-anid  inul  tamandeh,  do'  iko  ngecuk  seburur  deléi,  idi  do' 

amungdeh lun luk mileh nguyut.” 

3-15Idi  Musa  nemaya'  bala  Tuhan  ineh,  idi  rat  su  luk  ali-ali  déi'  Paran,  ieh 

nengecuk  lun  rayeh  ini  nalan:  Pupu,  Lun  Rayeh  Inul;  Rubin,  Samua  Sakur; 

Simion, Sapat Hori; Yahuda, Kaleb Yepuneh; Iskar, Igal Yusup; Epraim, Hosia 

Nun;  Beniamin,  Palti  Rapu;  Sebulon,  Gadiel  Sodi;  Manasé,  Gadi  Susi;  Dan, 

Amiel Gemali; Aser, Setur Mikail; Naptali, Nahbi Wapsi; Gad, Guel Maki. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
327 

16Idi  ini  ngadan  amung  lun  luk  icuk  Musa  iné'  nier  bawang.  Idi  Hosia  Nun 

titen Musa, Yusak. 

17Kareb Musa nengecuk nedeh nalan, idi kebalaneh nedeh, "Do' muyuh nalan 

rat ieni amé' Negeb idi uké pegkung, 

18idi nier kudeng apeh ayu bawang ineh, idi kudeng apeh lun luk tudo bang 

ineh, metueh ku melaya', mula' ku pawa', 

19idi  kudeng  apeh  tana'  ineh  su  luk  inandeh,  do'  ku  dat.  Idi  kudeng  apeh 

bawang ineh su luk inandeh tudo, inan ar ku na, 

20idi  teh  kudeng  apeh  ayu  tana  ineh,  mebaleng  ku  metugeh,  inan  kayuh  ku 

na. Idi do' muyuh mekuu' idi nguit bua' rat bang bawang ineh." (Ngaceku ini 

kareb bua' anggur pun melak.)  

21Idi ideh nenalan idi iné' nier tana' ineh rat su luk ali-ali déi' Sin macing déi' 

Rihab muneng ku bawang Hamat. 

22Ideh  nenalan  rat  Negeb  macing  Hebron;  idi  Ahiman,  Sesai,  idi  Talmai  luk 

inul  Enak  idi  déi'  Hebron.  (Idi  bawang  Hebron  ineh  pinudut  tudu'  lak  atun 

ratnan bawang Soan déi' Masir.)  

23Idi  kareb  ideh  nacing  déi'  Ruan  Eskol,  ideh  nenutu'  sengerunguh  bua' 

anggur. Idi dueh burur nemirir ineh. Idi teh ideh nenguit bua' delima idi bua' 

gita'.  

( 24Idi  ideh  neneten  ngadan  su  ineh  Ruan  Runguh  Bua'  Anggur.  Ngaceku  su 

ineh inan lun Israil nenutu' sengerunguh bua' anggur.)  

25Idi  ideh  nenier  bawang  ineh  apat  ngepulu'  aco  kinioneh,  idi  pangeh  ineh 

ideh nelemubed. 

26Idi ideh iné' papu' ni Musa idi Arun, idi amung lun Israil déi' su luk ali-ali 

déi'  Paran  bang  bawang  Kadis.  Idi  ideh  nengacing  bala  kuandeh,  idi  kuan 

amung lun Israil, idi nemada' bua' rat bawang ineh sirendeh. 

27Idi  keburi'deh  ni  Musa,  "Kai  pangeh  nacing  inan  bawang  luk  icukmu  iné' 

sira' kai, idi tana' su ineh mebaleng. Idi ini bua' ratnan tana' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
328 

28Idi teh lemulun luk tudo bang bawang ineh mesangit, idi bawangdeh pelaba 

rayeh  idi  inar  teh.  Idi  teh  kai  pangeh  nenier  inul  Enak  luk  rayeh  burur  idi 

medita' déi'. 

29Idi lun Amalek tudo déi' tana' Negeb. Idi lun Hiti, lun Yebusi, idi lun Amori 

tudo  luun  pegkung.  Idi  lun  Kanaani  tudo  tangeb  Abpa'  Rayeh  idi  tangeb 

Abpa' Yarden teh.” 

30Idi Kaleb nengecuk nelun Israil ineh pirud pa kiung Musa, kebalaneh, "Do' 

tau nalan nekini idi ngaro tana' ineh. Ngaceku kali' rungen tau miak ngelaya' 

nedeh.” 

31Iamo'  kebaladeh  luk  iné'  maya'  ni  Kaleb,  "Na  mepelengit  tau  pupu  ineh. 

Ngaceku ideh ineh meluun tueh rat netau.” 

32Idi  ideh  nengacing  bala  luk  dat  kuan  lun  Israil  ratnan  bawang luk  pangeh 

sinierdeh  ineh.  Kebaladeh,  "Bawang  luk  iné'  sira'  kai,  ieh  ineh  aceh  bawang 

luk  kuman  lemulun.  Idi  amung  lemulun  luk  sinier  kai  bang  bawang  ineh 

pelaba rayeh burur idi medita'. 

33Idi  kai  nenier  lemulun  luk  pelaba  rayeh  burur,  ieh  ineh  inul  Enak,  idi  kai 
nenier burur kai mepad kudeng kato, idi kudeng ineh teh ayu kai sirendeh." 

Lap 14 

1Idi amung lun Israil nengitang idi nenangi' kedangan-kedangan. 

2Idi  amungdeh  tekedamut  ni  Musa  idi  Arun.  Kebaladeh  nedidueh,  "Meluun 

do' kai maté déi' bawang Masir, idi su luk ali-ali ini. 

3Ngudehké Tuhan nguit netau amé' bang bawang ini pad tau pitayen mo'-mo', 

idi awan tau idi anak tau tebanen lun. Meluun do' tau lemubed amé' bawang 

Masir.” 

4Idi  kebaladeh  arangdeh  sebuleng,  "Do'  tau  mili'  seburur  mangun  ku  lun 

rayeh tau idi lemubed amé' bawang Masir.” 

5Idi kareb ineh Musa idi Arun netekeradung pa kiung amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
329 

6Iamo'  Yusak  Nun  idi  Kaleb  Yepuneh  luk  rat  arangdeh  luk  iné'  nier  bawang 

ineh teh nengedarak kuyu' didueh sebuleng, 

7idi  kebala  didueh  kuan  lun  Israil,  "Bawang  luk  iné'  sira'  ineh  aceh  bawang 

luk pelaba do'. 

8Idi  kudeng  Tuhan  mawang  niat  ku  tau,  kali'  rungen  Ieh  nguit  netau  amé' 

bawang ineh, idi maré ineh netau. Ieh ineh aceh tana' luk mebaleng. 

9Iamo' aleg muyuh ngedat Tuhan. Idi aleg muyuh matot ku lemulun luk kuan 

bawang  ineh.  Tau  miak  ngelaya'  nedeh,  ngaceku  Tuhan  idi  dengan  tau  idi 

akangdeh pangeh inusagNeh. Aleg muyuh matot nedeh.” 

10Iamo' amung lun Israil ineh perurum pian mitung nedidueh ku batu. Iamo' 

lun Israil nenier rasat Tuhan bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

11Idi kebala Tuhan ni Musa, "Tuda' ioké pupu ini ngedat Negku? Tuda' io teh 

ideh na maya' Negku, sagan tu pana' inan mula' tanu' luk inau'Ku arangdeh? 

12Idi  Ui  pian  ngacing  ét  luk  mebura'  kuandeh,  idi  nala'  nedeh.  Iamo'  Ui 

nganau'  namu  mangun  ku  aceh  pupu  luk  meluun  rayeh  idi  meluun  tueh 

ratnan pupu ini.” 

13Idi  kebala  Musa  inan  Tuhan,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh  kali'  rungen  lun 

Masir  kali'  ineh  muci,  ngaceku  Iko  nenguit  pupu  ini  remuat  rat  arangdeh 

dengan laludMu. 

14Idi  ideh miak  mada'  ineh  kuan lun bang bawang  ini. Ngaceku  Iko, Tuhan, 

idi arang pupu ini. Idi Iko sinier matehdeh sebuleng. Idi laputMu ungeng pa 

luundeh.  Idi  Iko  amé'  pa  atundeh,  kudeng  laput  kareb  macang,  idi  kudeng 

apui kareb medacem. 

15Idi  kudeng  Tuhan  ngaté  amung  pupu  ini,  kali'  rungen  amung  pupu  baken 

luk pangeh neninger bala ratnan Iko miak pebala, 

16'Ngaceku  Tuhan  na  miak  nguit  pupu  ini  amé'  bang  bawang  luk  pangeh 

pijani'Neh nedeh, idi Ieh nengaté nedeh déi' su luk ali-ali.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
330 

17Idi  nekini,  nima'  lalud  Tuhan  uen  ngerayeh  maya'  kudeng  luk  bilaMu,  ieh 

ineh, 

18'Ui  ini  Tuhan  mekadang  niat  idi  rayeh  awa  idi  maré  do'  ku  dat  idi  sala'. 

Iamo' lemulun luk na mepuit ratnan sala' na miak puatin ratnan ukum. Iamo' 

dat taman-taman uénKu nan anak-anakneh macing ku inul luk keteluh idi luk 

keapat.’ 

19Maré  do'  ku  amung  dat  pupu  ini  maya'  éi'Mu  luk  rayeh.  Ngaceku  Tuhan 

pangeh  nemaré  do'  kuan  pupu  ini  rat  bawang  Masir  macing  bang  bawang 

ini.” 

20Idi kebala Tuhan, "Ui pangeh nemaré do' kuandeh maya' kudeng putuhmu 

ineh. 

21Iamo' ngaceku Ui ini mulun, idi aput tana' miak mepanu' ku ubur Tuhan. 

22Ngaceku seburur pana' rat arang amung lemulun luk pangeh kali' rasatKu, 

idi  amung  tanu'  luk  pangeh  inau'Ku  déi'  Masir,  idi  déi'  su  luk  ali-ali,  idi  luk 

pangeh nutun Negku macing pulu' kua', idi luk na sikal ninger balaKu, 

23na  tu-tu  ideh  miak  nier  bawang  ineh  luk  pangeh  pijani'  kuan  tepundeh. 

Amung lemulun luk pangeh nengedat Negku na miak nier bawang ineh. 

24Iamo'  ngaceku  demulunKu  Kaleb  inan  terawé  luk  baken,  idi  ieh  pangeh 

lutep  maya'  Negku,  idi  Ui  miak  nguit  neneh  amé'  bawang  luk  ulekneh,  idi 

inulneh pana' miak ngimet bawang ineh. 

25Idi nekini lun Amalek idi lun Kanaani tudo bang ruan. Do' muyuh lemubed 

nebpa idi nalan amé' su luk ali-ali matun Abpa' Pisui.” 

26Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

27"Tuda' ioké pupu luk dat ini tekedamut Negku? Idi amung dureng lun Israil 

Negku Ui pangeh kali'. 

28Mada' kuandeh: Bala Tuhan kudeng ini, 'Ngaceku Ui ini mulun, idi Ui miak 

nganau'  kuan  muyuh  maya'  kudeng  bala  luk  pangeh  pindengerKu  rat 

nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
331 

29Butung  muyuh  miak  telubid  bang  su  luk  ali-ali  ini,  idi  amung  muyuh  luk 

pangeh  iniap  luk  rat  ulun  dueh  ngepulu'  lak  idi  mela  idi  luk  netekedamut 

Negku, 

30na tu-tu muyuh miak semuet bang bawang luk pangeh pijani'Ku nemuyuh, 

iamo' Kaleb Yepuneh idi Yusak Nun luk miak semuet mo'. 

31Iamo'  Ui  miak  nguit  anak-anak  muyuh  luk  bila  muyuh  miak  tebanen,  pad 

ideh kali' bawang luk dinat muyuh ineh. 

32Iamo' muyuh miak maté bang su luk ali-ali ini. 

33Idi anak-anak muyuh miak mangun ku lun matar dumba, apat ngepulu' lak 

kinioneh  tungé'  su  luk  ali-ali  ini,  idi  medereh  ku  sala'  muyuh  pad  muyuh 

mabud naté bang su luk ali-ali ini. 

34Maya' kinula' aco muyuh luk iné' nier bawang ineh, ieh ineh apat ngepulu' 

aco,  seaco  mepad  kudeng  selak.  Ngaceku  ineh  muyuh  miak  mabeh  sala' 

muyuh apat ngepulu' lak kinioneh, pad muyuh kali' usehKu.’ 

35Ngaceku Ui ini Tuhan luk nepebala. Kali' rungen Ui nganau' ini kuan amung 

pupu luk dat ini luk pangeh perurum ngedat Negku. Ideh miak mabud maté 

déi' su luk ali-ali ineh.” 

36Idi  amung  lun  luk  icuk  Musa  iné'  nier  bawang  ineh  nenganau'  pupu  ineh 

netekedamut inan Tuhan, ngaceku bala luk dat luk inuitdeh. 

37Idi Tuhan nemaré aceh ét luk mebura' kuandeh, pad ideh naté. 

38Iamo' Yusak Nun idi Kaleb Yepuneh mo' mulun rat arang pulu' dueh burur 

luk pangeh iné' nier bawang ineh. 

39Idi  kareb  Musa  nengacing  amung  bala  ini  kuan  lun  Israil,  idi  ideh  pelaba 

tangi'. 

40Idi  ideh  nekulat  uka-uka  idi  iné'  luun  pegkung,  idi  kebaladeh,  "Nekini  tau 

sikal amé' inan bawang luk pijani' Tuhan kuan tau. Kali' rungen tau pangeh 

mesala'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
332 

41Iamo'  kebala  Musa,  "Ngudehké  muyuh  pian  ngelaba  bala  Tuhan?  Kali' 

rungen na ulekneh. 

42Aleg muyuh amé' ngaceku  Tuhan  na  idi arang  muyuh,  pad  muyuh  na  uen 

bunu' muyuh ngelaya'. 

43Ngaceku  lun  Amalek  idi  lun  Kanaani  idi  pa  atun  muyuh.  Idi  muyuh  miak 

pitayendeh,  ngaceku  Tuhan  na  idi  dengan  muyuh.  Ngaceku  muyuh  pangeh 

neteketed ratnan Tuhan.” 

44Iamo' ideh nesumaad iné' luun pegkung ineh sagan pana' Pati' Pejani' Tuhan 

idi Musa na nenalan rat su luk inandeh nelupo. 

45Idi  lun  Amalek  idi  lun  Kanaani  luk  tudo  luun  buduk  pegkung  netemurun. 

Idi  ideh  nepebunu'  nedeh  idi  nengelaya'  nedeh  idi  ideh  nengerada'  nedeh 
macing déi' Horma. 

Lap 15 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Mada'  kuan  lun  Israil:  Kareb  muyuh  macing  inan  bawang  luk  biréKu 

nemuyuh, 

3idi muyuh miak maré baré luk sabpen kuan Tuhan, ieh ineh ratnan sapi' kian 

dumba  lek,  ieh  ineh  baré  sabpen,  baré  kereten,  baré  ngaceku  pejani',  baré 

mawang niat, idi baré ngaceku ngerayeh aco, mangun ku luk do' buen kuan 

Tuhan. 

4Idi  idé  luk  maré  baréneh  kuan  Tuhan,  do'  ieh  nguit  tudu'  lio  banak  luk 

rinabur ku seseréi' setangal umau luk do'. 

5Idi dengan anid baré luk sabpen do' iko nguit seseréi' setangal abpa' anggur 

kuan anid-anid anak dumba luk barén. 

6Idi  kareb  iko  maré  aceh  dumba  deléi,  do'  iko  nguit  segatang  banak  luk 

rinabur ku dueh seréi' umau saitun ku baré akan. 

7Idi  kareb  iko  maré  baré  luk  rupen,  do'  iko  nguit  dueh  seréi'  abpa'  anggur. 

Amung baré ineh mangun ku luk do' buen kuan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
333 

8Idi kareb iko nguit aceh sapi' deléi ku baré luk sabpen, kian kereten lek, pad 

maya' aceh jani', idi kareb iko maré baré luk nguit pedo' kuan Tuhan, 

9do'  iko  nguit  segatang  setangal  banak  luk  rinabur  ku  dueh  seréi'  setangal 

umau saitun. 

10Idi kareb iko maré baré luk rupen, do' iko nguit dueh seréi' setangal abpa' 

anggur ku baré luk sabpen. Baré ineh mangun ku luk do' buen kuan Tuhan. 

11"Kudeng ineh lawé muyuh maré sapi' deléi, dumba deléi, anak dumba deléi, 

idi anak amék deléi teh. 

12Maya' kinula' luk barén muyuh, 

13do'  amung lun  Israil nganau'  kudeng ineh,  kareb maré baré akan,  mangun 

ku luk do' buen kuan Tuhan. 

14"Idi kudeng aceh lun sakai tudo segageh arang muyuh kian meparud lek, idi 

kudeng  ieh  pian  maré  aceh  baré  luk  sabpen  mangun  ku  aceh  buen  luk  do' 

kuan Tuhan, do' ieh nganau' maya' kudeng luk ruen muyuh. 

15Idi  inan  sebuleng  dalan  mo'  kuan  muyuh  lun  Israil  idi  kuan  lun  sakai  luk 

tudo  arang  muyuh,  ieh  ineh  aceh  ukum  luk  meruked.  Idi  lun  sakai  pana' 

mepad kudeng muyuh pa kiung Tuhan. 

16Inan  sebuleng  ukum  idi  sebuleng  dalan  kuan  muyuh  amung,  idi  kuan  lun 

sakai luk tudo arang muyuh.” 

17Kebala Tuhan ni Musa, 

18"Do'  iko  mada'  kuan  amung  lun  Israil:  Kareb  muyuh  macing  bang  bawang 

luk inanKu nated nemuyuh, 

19idi  kareb  muyuh  kuman  nuba'  bang  bawang  ineh,  do'  muyuh  maré  aceh 

baré kuan Tuhan. 

20Ratnan  banak  muyuh  luk  pun-pun,  do'  maré  sebalad  pinaram  mangun  ku 

aceh baré ratnan su luk inan rumik. 

21Ratnan banak muyuh luk pun-pun, do' muyuh maré aceh baré kuan Tuhan 

macing ruked-ruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
334 

22"Iamo' kudeng muyuh meraruh idi na maya' amung ukum ini luk bila Tuhan 

ni Musa iamo' baken inau' rungen, 

23idi muci lun mula' na maya' bala luk biré Tuhan ni Musa, 

24idi  kudeng  inan  sala'  inau'deh,  na  ieh  inau'  rungen,  do'  amung  lun  Israil 

maré  sebuleng anak  sapi'  deléi  mangun  ku  aceh baré luk  sabpen,  idi  ku  luk 

do'  buen  kuan  Tuhan,  perapu  dengan  baré  akan  idi  baré  luk  rupen  maya' 

dalanneh, idi sebuleng amék deléi barén ngaceku sala'. 

25Idi do' imam nganau' luk nguit pedo' kuan lun mula', idi ideh miak ngalap 

do', ngaceku sala'deh baken inau' rungen. Idi ideh pangeh nenguit barédeh pa 

kiung  Tuhan,  ieh  ineh  aceh  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan,  idi  aceh  baré 

ngaceku sala', ngaceku raruhdeh ineh. 

26Idi  amung  lun  Israil  idi  lun  sakai  luk  tudo  arangdeh  miak  ngalap  do', 

ngaceku amung pupu ineh pangeh neraruh. 

27"Idi  kudeng  selemulun  nganau'  sala'  dengan  na  inau'  rungen,  idi  do'  ieh 

maré aceh amék tineh luk ulun selak ku baré ngaceku sala'. 

28Idi do' imam nganau' luk nguit pedo' pa kiung Tuhan ngaceku lemulun luk 

neraruh ineh, pad ieh ngalap do'. 

29Inan  sebuleng  dalan  mo'  kuan  lemulun  luk  nganau'  sala'  dengan  na  inau' 

rungen, do' kuan muyuh lun Israil idi kuan lun sakai luk tudo arang muyuh 

pana'. 

30"Iamo' lemulun luk nganau' sala' dengan rungen, do' lun Israil idi lun sakai 

pana', lemulun ineh ngedat Tuhan, idi do' ieh duken buro rat arang pupuneh. 

31Ngaceku ieh pangeh nengedat bala Tuhan idi nengelaba ukumNeh. Na miak 

na lun ineh duken buro, idi ieh sebuleng mabeh sala'neh.” 

32Idi  kareb  lun  Israil  déi'  su  luk  ali-ali  idi  ideh  nekeribpeh  aceh  lemulun 

ngalap kayuh kareb Aco luk inan Mudeng. 

33Idi ideh nenguit neneh iné' ni Musa idi Arun idi amung lun Israil teh. 

34Idi ideh nenaan neneh ngaceku nateh kali' luk miak ruen kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
335 

35Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Do'  lemulun  ineh  pitayen.  Idi  do'  amung  lun 

Israil mitung neneh ku batu petatang rat su luk inan muyuh nelupo.” 

36Idi  amung  lun  Israil  nenguit  neneh  remuat  rat  su  luk  inandeh  nelupo,  idi 

nemitung neneh ku batu macing maté, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

37Kebala Tuhan ni Musa, 

38"Do'  iko  ngecuk  nelun  Israil  nganau'  lidung  kuyu'deh  meramoi  macing 

ruked-ruked. Idi do' ngabet ramoineh ku nuper luk bata' melaco. 

39Idi ramoineh mangun ku aceh terawé kuan muyuh. Kareb muyuh nier ineh, 

do'  muyuh  ngerawé  amung  bala  Tuhan,  pad  muyuh  nganau'  ineh.  Idi  aleg 

muyuh  maya'  pinian  burur  luk  dat,  pad  muyuh  na  meraruh  ngaceku  mateh 

idi niat muyuh. 

40Ramoi  ineh  ku  etu  muyuh  ngerawé  idi  maya'  amung  balaKu,  pad  muyuh 

meligan kuan Allah muyuh. 

41Ngaceku  Ui  ini  Tuhan  Allah  muyuh  luk  pangeh  nenated  nemuyuh  remuat 

rat bang bawang Masir, pad Ui mangun ku Allah muyuh. Ui ini Tuhan Allah 
muyuh." 

Lap 16 

1Idi  Kora  ineh  anak  Isar,  idi  mupun  Kohat,  luk  inul  Liwi.  Idi  Kora  nenguit 

Datan  idi  Abiram  anak  Eliab,  idi  On  anak  Pelet  maya'  neneh.  Diteluh  ineh 

inul Rubin. 

2Idi ideh netuped pa atun Musa, dengan 250 lun rayeh lun Israil luk pangeh 

pinili' lun mula'. Amungdeh lun luk mebala. 

3Idi  ideh  sikal  metueh  rat  ni  Musa  idi  Arun,  kebaladeh,  "Pangeh  petap 

kekamen  medueh  nekini  peh!  Ngaceku  amung  lun  Israil  pana'  meligan  teh. 

Idi Tuhan pana' idi arangdeh. Anun punneh medueh ngerayeh burur medueh 

pa luun amung pupu Tuhan?” 

4Kareb Musa neninger bala ini, idi ieh netekeradung sembayang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
336 

5Idi  kebalaneh  kuan  Kora  idi  amung  lun  luk  maya'  neneh,  "Pekak  nebpa 

Tuhan miak maré kali' idé luk pupuNeh, idi idé luk meligan, idi idé luk pinili' 

Tuhan amé' Neneh iring bubpun. 

6O Kora, do' muyuh nganau' kudeng ini. Do' ngalap luk inan ngeseb umau luk 

do' buen, 

7idi nganau' apui bang ineh, idi nganau' umau luk do' buen luun apui ineh pa 

kiung Tuhan, pekak nebpa. Idi idé luk pilin Tuhan, ieh luk meligan. Muyuh 

pana' pangeh petap kekamen nekini peh! O muyuh lun Liwi!” 

8Idi kebala Musa ni Kora, "Do' muyuh ninger, O lun Liwi. 

9Naké  petap  kekamen  kuan  muyuh  luk  pangeh  itad  Allah  Israil  rat  nelun 

mula',  pad  muyuh  amé'  muneng  neneh  idi  ngakem  bang  Lepo  su  luk  inan 

papu' Tuhan, idi ngakem kuan lun Israil teh? 

10Idi  Tuhan  pangeh  nenguit  namu  amé'  muneng  Neneh  dengan  amung 

kinanak muyuh, lun Liwi. Miakké muyuh nakap kekamen imam teh? 

11Ngaceku  ineh  iko  idi  amung  luk  maya'  namu  pangeh  nengedat  Tuhan. 

Kareb  muyuh  tekedamut  ni  Arun,  setuneh  muyuh  sikal  metueh  ratnan 

Tuhan.” 

12Idi  Musa  nengecuk  seburur  nawar  ni  Datan  idi  Abiram  anak-anak  Eliab 

ineh. Iamo' kebala didueh, "Na kai sikal amé'. 

13Naké petap uitmu nekai rat tana' luk mebaleng macing tungé su luk ali-ali 

idi ngaté nekai ieni. Idi teh iko pian mangun ku raca' kai? 

14Idi  meluun  teh  iko  na  nenguit  nekai  iné'  inan  tana'  luk  mebaleng,  idi  na 

nemaré  nekai  babpat  tana'  idi  kabun  anggur.  Miakké  iko nakul  ilung  mateh 

lun ini? Na kai sikal amé'.” 

15Idi  Musa  pelaba  useh.  Idi  kebalaneh  inan  Tuhan,  "Aleg  Iko  ngalap  luk 

baréndeh  ineh,  ngaceku  sebuleng  keladai  pana'  nateh  luk  ilapku  rat  nedeh. 

Idi sebururdeh pana' nateh luk piderehku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
337 

16Idi  kebala  Musa  ni  Kora,  "Do'  iko  idi  250  burur  lun  luk  maya'  namu,  idi 

Arun amé' pa kiung Tuhan nebpa. 

17Idi do' anid-anid burur muyuh nguit luk inan muyuh ngeseb umau luk do' 

buen, idi nganau' umau luk do' buen luun idi pa kiung Tuhan.” 

18Idi ideh nenguit ineh idi nenganau' apui bang ineh idi umau luk do' buen pa 

luun apui ineh, idi ideh netuped munung tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan 

dengan Musa idi Arun. 

19Idi Kora nenguit amung lun luk maya' neneh amé' munung tanga' Lepo ineh 

ngaceku  ideh  pian  amé'  pa  luun  didueh.  Idi  rasat  Tuhan  nesilagan  kuan 

amung lun Israil. 

20Kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

21"Do'  medueh  mado  rat  iring  lun  mula'  ineh,  pad  Ui  miak  ngaté  nedeh 

dengan segageh mo'.” 

22Idi didueh netekeradung, kesembayang didueh, "O Allah, Allah lawa amung 

ulun! Kudeng seburur mesala', miakké Iko museh kuan lun mula' ini?” 

23Kebala Tuhan ni Musa, 

24"Do'  ngecuk  nelun  mula'  ineh  mado  rat  su  luk  inan  Kora,  Datan,  idi 

Abiram.” 

25Idi  Musa  nudur  idi  iné'  ni  Datan  idi  Abiram,  idi  amung  lun  rayeh  Israil 

pana' nemaya' neneh. 

26Idi kebalaneh kuan lun mula' ineh, "Do' muyuh mado  ratnan lepo lemulun 

luk  dat  ini.  Aleg  ngakem  anun-anun  binawehdeh  pad  muyuh  na  maté 

ngaceku sala'deh.” 

27Idi ideh neburo rat iring su luk inan Kora, Datan, idi Abiram. Idi Datan idi 

Abiram  neremuat  idi  netuped  munung  tanga'  lepo  didueh  dengan  awan 

didueh idi amung-amung anak didueh teh. 

28Idi  kebala  Musa,  "Ratnan  ineh  muyuh  miak  kali'  ui  icuk  Tuhan,  pad  ui 

nganau' amung kekamen ini, idi na ini maya' pianku sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
338 

29Kudeng lun ini maté mét mepad kudeng lun baken, idi na ui icuk Tuhan. 

30Iamo' kudeng Tuhan nganau' aceh kekamen luk mebaruh, idi tana' mukab, 

pad  amung-amungdeh  maté  mebpeh  bang  lubang  ineh,  dengan  amung 

binawehdeh, idi ideh semuet bang su luk inan até dengan mulun, idi muyuh 

miak kali' lemulun ini pangeh nengedat Tuhan.” 

31Idi  pangeh  ieh  nepebala  kudeng  ineh,  idi  tana'  su  luk  inandeh  nekukab 

denak-denak. 

32Idi  ideh  nebpeh  bang  ineh  dengan  amung  uang  tetek  ruma'deh  idi  amung 

lun luk maya' ni Kora dengan amung binawehdeh. 

33Ideh  nesemuet  bang  su  luk  inan  até  dengan  mulun,  dengan  amung 

binawehdeh. Idi tana' pana' nengakeb nedeh idi ideh netutu'. 

34Idi  amung  lun  Israil  luk  libutdeh  neburo  ku  aroddeh,  kebaladeh,  "Miket, 

pad tau pana' na mebpeh bang lubang ineh!” 

35Idi apui ratnan Tuhan neremuat idi nengeseb amungdeh luk 250 burur luk 

nenguit umau luk do' buen ineh. 

36Kebala Tuhan ni Musa, 

37"Do' ngecuk ni Eliasar anak Arun luk imam ngalap amung luk inan ngeseb 

umau luk do' buen ineh rat arang butungdeh luk iseb  ineh, idi ngisak bareh 

apui luk bang ineh, ngaceku amung ineh meligan. 

38Idi luk inan ngeseb umau luk do' buen luk inuit lemulun luk pinaté ngaceku 

sala'deh, do' nuno ineh ku kakeb bubpun. Ngaceku ideh pangeh nemaré ineh 

pa kiung Tuhan. Idi ngaceku repapeh ineh meligan, idi ineh mangun ku tanu' 

kuan lun Israil.” 

39Idi Eliasar luk imam ineh nengalap amung ineh. Ngaceku ideh tekaling. Idi 

ideh nenuno ineh mangun ku kakeb bubpun. 

40Idi  ineh  mangun  ku  terawé  kuan  lun  Israil,  pad  lemulun  luk  na  titen  ku 

imam, idi lun luk na inul Arun na amé' muneng idi ngeseb umau luk do' buen 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
339 

pa kiung Tuhan, pad ieh na kudeng Kora idi amung lun luk nemaya' neneh, 

maya' kudeng luk bila Tuhan ni Eliasar dengan tang Musa. 

41Idi kenebpa amung lun Israil nuseh ni Musa idi Arun, kebaladeh, "Medueh 

pangeh nengaté sebuang pupu Tuhan.” 

42Idi kareb lun mula' ineh nepamung ni Musa idi Arun, idi ideh nelumi nenier 

Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi ideh nekali' laput ineh nengakeb neneh idi 

rasat Tuhan pana' melagan. 

43Idi Musa idi Arun iné' pa atun Lepo ineh. 

44Idi kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

45"Buro  medueh  rat  arang  lun  Israil  ini,  ngaceku  dengan  segageh  Ui  miak 

ngaté nedeh." Idi didueh netekeradung. 

46Idi  kebala  Musa  ni  Arun,  "Ngalap  luk  inanmu  ngeseb  umau  luk  do'  buen 

ineh. Idi nganau' apui luk ratnan bubpun bang ineh idi nganau' umau luk do' 

buen  luun  apui  ineh,  idi  nguit  ineh  miket  amé'  nelun  Israil,  idi  nganau'  luk 

nguit pedo' kuandeh. Ngaceku useh pangeh remuat ratnan Tuhan. Idi ét luk 

mebura' pana' pangeh nengimun.” 

47Idi  Arun  nengalap  ineh,  maya'  kudeng  luk  icuk  Musa,  idi  ieh  nupun  iné' 

arangdeh. Ngaceku ét ineh pangeh nengimun. Idi ieh nenganau' umau luk do' 

buen bang ineh, idi nenganau' luk nguit pedo' kuandeh. 

48Idi ieh netuped arangdeh luk naté idi luk mulun. Idi ét ineh pana' nugka'. 

49Idi kinula' amung lun luk naté ku ét ineh 14,700 burur. Idi teh inan luk naté 

ngaceku sala' Kora ineh. 

50Kareb  ét  ineh  pangeh  nugka'  idi  Arun  nelemubed  iné'  ni  Musa  munung 
tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

Lap 17 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
340 

2"Do'  ngecuk  nelun  Israil  maré  sebuleng  rukud  rat  anid-anid  pupudeh,  ieh 

ineh  ratnan  anid-anid  lun  rayehdeh  luk  pulu'  dueh  burur  ineh.  Idi  ngayud 

ngadandeh nan rukuddeh. 

3Idi  do'  ngayud  ngadan  Arun  nan  rukud  Liwi.  Ngaceku  anid-anid  lun  rayeh 

pupudeh inan sebuleng rukud. 

4Idi do' iko ngerareng ineh bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, pa atun Pati' 

Pejani' su luk inanKu papu' nemuyuh. 

5Idi  rukud  lun  luk  pinili'Ku  ineh  miak  nginulih.  Ratnan  luk  kudeng  ineh  Ui 

miak ngagka' dureng amung lun Israil ngaceku medueh.” 

6Idi  Musa  nepebala  kuan  amung  lun  Israil.  Idi  amung  lun  rayehdeh  nemaré 

rukuddeh neneh, ieh ineh ratnan anid-anid lun rayehdeh luk pulu' dueh pupu 

ineh. Idi rukud Arun pana' idi teh arang amung rukud ineh. 

7Idi Musa nengerareng amung rukud ineh pa kiung Tuhan, bang Lepo su luk 

inan papu' Tuhan. 

8Idi  kenebpa  Musa  iné'  bang  Lepo  ineh,  idi  rukud  Arun  luk  ku  babpat  inul 

Liwi ineh nenginulih idi nekebusak nengeruat bua' berangan. 

9Idi Musa nenguit amung rukud ineh remuat rat pa kiung Tuhan kuan amung 

lun  Israil.  Idi  ideh  nenier  rukud  ineh  idi  anid  burur  lun  rayehdeh  nengalap 

rukudneh ineh. 

10Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Do'  ngelubed  rukud  Arun  ineh  amé'  pa  atun  Pati' 

Pejani', pad mangun ku aceh tanu' kuan amung-amung lun luk sikal metueh, 

pad iko ngagka' durengdeh Negku, idi ideh na pitayen.” 

11Idi Musa nenganau' maya' kudeng luk icuk Tuhan neneh. 

12Idi kebala lun Israil ni Musa, "Kali' rungen amung-amung kai mabud maté. 

13Ngaceku  idé-idé  luk  amé'  muneng  ku  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  miak 
maté. Miakké amung kai mabud maté?" 

Lap 18 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
341 

1Kebala  Tuhan  ni  Arun,  "Iko  idi  anak-anakmu  idi  amung  lun  bang  tetek 

ruma'mu pana' mabeh sala' luk mangun bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

Iko  idi  anak-anakmu  pana'  mabeh  sala'  luk  mangun  kareb  muyuh  nganau' 

kekamen imam. 

2Idi do' iko ngecuk amung kinanakmu, ieh ineh inul Liwi, amé' denganmu idi 

ngedengan namu idi anak-anakmu pa atun Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

3Idi  do'  ideh  ngedengan  namu  idi  nganau'  amung  luk  ruen  bang  Lepo  ineh. 

Iamo'  aleg  ideh  amé'  muneng  ku  repapeh  Su  luk  Meligan  idi  bubpun,  pad 

ideh na maté idi iko pana'. 

4Iamo'  ideh  miak  ngedengan  namu  idi  nganau'  amung  luk  ruen  bang  Lepo 

ineh. Idi lun baken na miak amé' muneng namu. 

5Idi  muyuh  miak  nganau'  amung  luk  ruen  bang  Su  luk  Meligan  idi  ngasa' 

bubpun, pad usehKu na macing kuan lun Israil. 

6Idi Ui pangeh nengalap kinanakmu lun Liwi rat arang lun Israil, mangun ku 

aceh baré kuanmu, idi kuanKu, pad ideh nganau' amung luk ruen bang Lepo 

su luk inan papu' Tuhan. 

7Iamo' do' iko idi anak-anakmu pana' ngakem kekamen imam, ieh ineh ngasa' 

bubpun  idi  amung  luk  bang  Su  luk  Meluun  Ligan.  Idi  do'  muyuh  nganau' 

kekamen  imam  luk  biréKu  nemuyuh.  Idi  kudeng  inan  luk  baken  amé' 

muneng, ieh miak pitayen.” 

8Kebala Tuhan ni Arun, "Ui pangeh nemaré namu ngimet amung baréKu, ieh 

ineh amung baré lun Israil luk meligan, mangun ku aceh babpat kuanmu idi 

kuan anak-anakmu macing ruked-ruked. 

9Idi  ratnan  amung  barédeh  luk  meligan  luk  sabpen,  ineh  luk  mangun  ku 

babpatmu  idi  babpat  anak-anakmu:  ieh  ineh  amung  baré  akan,  barédeh 

ngaceku sala', idi barédeh luk pingetap, luk miak baréndeh kuanKu. 

10Do'  amung  deléi  luk  arang  muyuh  kuman  babpat  luk  meligan  ineh  maya' 

dalan luk petulu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
342 

11"Idi  ini  pana'  mangun  ku  babpatmu,  ieh  ineh  amung  baré  luk  tidulen  lun 

Israil  pangeh  biréKu  namu  idi  kuan  anak-anakmu  luk  deléi  idi  decur  teh, 

mangun  ku babpat macing  ruked-ruked.  Idé  luk  meligan  bang  ruma'  muyuh 

miak ideh kuman ineh. 

12"Amung  umau,  bua'  anggur,  idi  padé  luk  meluun  do',  ieh  ineh  amung 

babpat luk meluun do' luk baréndeh kuanKu, barénKu nemuyuh. 

13Idi amung bua' luk melak atun luk bang bawangdeh, luk baréndeh kuanKu, 

miak  kuan  muyuh.  Idé  luk  meligan  bang  ruma'  muyuh  miak  ideh  kuman 

ineh. 

14"Amung-amung luk barén lun Israil kuan Allah, ieh ineh miak kuan muyuh. 

15"Amung  anak  luk  atun,  ratnan  lemulun  idi  aya'deh  luk  baréndeh  Negku, 

miak kuan muyuh. Iamo' do' muyuh nguli' ineh. 

16Idi  uli'deh  luk  ulun  sebulan,  ieh  ineh  limeh balad  pirak maya' balad  pirak 

Su luk Meligan. 

17Iamo'  aleg  muyuh  nguli'  anak  sapi'  luk  atun,  dumba,  idi  amék  pana', 

ngaceku ideh meligan. Idi do' ngisak dara'deh luun bubpun. Idi do' iko ngeseb 

lemakdeh mangun ku aceh buen luk do' kuan Tuhan. 

18Idi  uangdeh  kuan  muyuh,  dengan  ruuk,  idi  tipan  pa  tinueh,  ku  baré  luk 

tidulen. 

19"Idi amung baré luk iten lun Israil kuan Tuhan, barénKu kuanmu idi kuan 

anak-anakmu  luk  deléi  idi  decur  ku  aceh  dalan  luk  meruked.  Ieh  ineh  aceh 

pejani' tucu' luk meruked kuanmu idi kuan anakmu pa kiung Tuhan.” 

20Kebala  Tuhan  ni  Arun,  "Na  iko  miak  ngalap  babpat  tana'  arangdeh  idi 

sebuleng  babpat  anun-anun  pana'  nateh  apenmu,  ngaceku  Ui  ini  luk 

babpatmu arang lun Israil. 

21"Idi  kuan  lun  Liwi  Ui  pangeh  nemaré  amung  babpat  pulu'  lun  Israil  ku 

babpatdeh, ku libal kekamendeh bang Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
343 

22Idi  ngaceku  ineh  aleg  lun  Israil  amé'  muneng  ku  Lepo  ineh,  pad  ideh  na 

mabeh sala' idi maté. 

23Iamo'  lun  Liwi,  luk  miak  ngakem  bang  Lepo  ineh,  idi  nganau'  amung 

kekamenneh.  Idi  ini  aceh  ukum  luk  meruked  macing  ku  inul  muyuh.  Iamo' 

lun Liwi na miak ngalap babpat tana' arang lun Israil. 

24Idi amung babpat pulu' lun Israil luk miak baréndeh kuan Tuhan, ieh ineh 

pangeh biréKu nelun Liwi ku babpatdeh. Idi ngaceku ineh Ui pangeh nemala 

nedeh, ideh na miak ngalap babpat arang lun Israil.” 

25Kebala Tuhan ni Musa, 

26"Do' iko mada' ini kuan amung lun Liwi, 'Kareb muyuh ngalap babpat pulu' 

ineh rat nelun Israil mangun ku babpat muyuh, do' muyuh pana' maré babpat 

pulu' ratnan babpat pulu' luk ilap muyuh ineh kuan Tuhan. 

27Idi  baré  muyuh  ineh  miak  iapin  mepad  kudeng  padé  luk  rinik,  idi  mepad 

kudeng abpa' anggur luk lubpi rat bang su luk inan merek. 

28Idi kudeng ineh teh do' muyuh nguit aceh baré kuan Tuhan ratnan amung 

babpat pulu' muyuh luk ilap muyuh rat nelun Israil. Idi ratnan baré ineh, do' 

muyuh maré kuan Arun luk imam. 

29Idi  ratnan  amung  baré  luk  ilap  muyuh  do'  muyuh  maré  luk  petulu  kuan 

Tuhan, ieh ineh luk meluun do' ratnan anid-anid baré luk ilap muyuh. 

30Kareb  muyuh  pangeh  nemaré  luk  meluun  do'  ratnan  baré  ineh,  idi  luk 

ketecan miak kuan muyuh lun Liwi mepad kudeng ula' padé luk rinik idi bua' 

anggur luk pirek. 

31Idi  muyuh  dengan  uang  tetek  ruma'  muyuh  miak  kuman  ineh  iapeh-iapeh 

pana', ngaceku ini babpat muyuh luk ngakem bang Lepo ineh. 

32Idi na ini mangun ku sala' kuan muyuh kudeng muyuh maré luk meluun do' 

kuan  Tuhan.  Idi  aleg  muyuh  sala'  pakai  baré  lun  Israil  luk  meligan,  pad 
muyuh na maté.' " 

Lap 19 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
344 

1Kebala Tuhan ni Musa idi Arun teh, 

2"Ngecuk  nelun  Israil  nguit  sebuleng  sapi'  tineh  luk  mesia'  idi  luk  do',  amé' 

namu, idi luk nateh nengeruid kayuh. 

3Idi do' iko maré neneh ni Eliasar luk imam, idi ieh miak nguit neneh remuat 

rat su luk inan nelupo, pad ieh kereten pa kiungneh. 

4Idi  do'  Eliasar  luk  imam  ngalap  sebuang  dara'neh  ku  bua'  ticu'neh.  Idi  ieh 

ngisak sebuang dara' ineh pa atun Lepo su luk inan papu' Tuhan tudu' kua'. 

5Idi do' sapi' ineh sabpen siren Eliasar, ieh ineh kubilneh, uangneh, dara'neh, 

idi tinéi'neh. 

6Idi do' imam ngalap kayuh tumuh, likudung, idi nuper mesia', idi petenneh 

luun uned apui luk inan ngeseb sapi' ineh. 

7Idi do' ieh diu' idi mupu' ayungneh, idi pangeh ineh ieh miak muli' amé' su 

luk inan nelupo. Idi imam ineh mangun ku gani' macing aco macep. 

8Idi do' lun luk ngeseb sapi' ineh pana' diu' idi mupu' ayungneh, idi ieh pana' 

mangun ku gani' macing aco macep. 

9Idi  do'  lemulun  luk  meligan  ngamung  abuh  sapi'  ineh,  idi  ngerareng  neneh 

petatang rat su luk inan nelupo bang su luk malét. Idi abuh ineh nugen kuan 

lun  Israil,  idi  ruendeh  bang  abpa'  luk  ku  maru'  nedeh  ratnan  sala'.  Ngaceku 

sapi' ineh aceh baré ngaceku sala'. 

10Idi lemulun luk nengamung abuh sapi' ineh, do' ieh mupu' ayungneh, idi ieh 

pana'  mangun  ku  gani'  macing  aco  macep.  Idi  ini  aceh  dalan  luk  meruked 

kuan amung lun Israil idi kuan amung lun sakai luk tudo arang muyuh. 

11"Idé-idé  luk  ngakem  butung  lemulun,  idi  ieh  mangun  ku  gani'  tudu'  aco 

kinioneh. 

12Idi do' ieh baruin ku abpa' ineh kareb aco luk keteluh idi aco luk ketudu', 

pad ieh meligan. Iamo' kudeng ieh na uen ngiu' ku abpa' ineh kareb aco luk 

keteluh idi aco luk ketudu', na ieh meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
345 

13Idé-idé  luk  ngakem  butung  lemulun  idi  ieh  na  diniu',  idi  ieh  luk  ngelutak 

Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi ieh miak duken buro rat arang lun Israil, 

ngaceku  abpa'  luk  ku  maru'  neneh  ratnan  sala'  na  inisak  luunneh.  Idi  ieh 

mangun ku gani'. Idi lutakneh na buro rat neneh. 

14"Idi ini dalanneh kudeng aceh lun maté bang aceh lepo, idé-idé luk semuet 

bang lepo ineh, idi idé-idé luk bang ineh, ieh ineh mangun ku gani' tudu' aco 

kinioneh. 

15Idi amung repapeh luk mukab luk na kakeb, idi ieh ineh ku gani'. 

16Idi idé-idé luk ngakem lun luk pinaté, idi luk pangeh naté ku ét déi' liang, 

idi  teh  tulang  butung  lemulun,  idi  tanem,  ieh  ineh  pana'  mangun  ku  gani' 

tudu' aco kinioneh. 

17"Idi  ideh  luk  ku  gani'  ineh,  do'  ideh  ngalap  abuh  ratnan  sapi'  luk  biré 

ngaceku sala' luk pangeh iseb ineh, idi ngutang abpa' metaro luun abuh ineh 

bang sebuleng kuden. 

18Idi do' aceh lun luk meligan ngalap likudung idi ngarereb neneh bang abpa' 

ineh, idi ngisak ineh luun lepo, idi luun amung repapeh luk bang lepo ineh, 

idi  luun  amung  lun  luk  bang  ineh,  idi  luun  lemulun  luk  pangeh  nengakem 

tulang butung lun luk pinaté, lun luk naté ku ét, idi tanem pana'. 

19Idi  do'  lun  luk  meligan  ineh  ngisak  abpa'  ineh  luun  lemulun  luk  ku  gani' 

ineh kareb aco luk keteluh idi aco luk ketudu'. Idi kareb aco luk ketudu' idi 

ieh miak ngeligan neneh ratnan sala'neh. Iamo' ieh diu' idi mupu' ayungneh 

atun. Idi kareb aco macep ieh meligan peh. 

20"Iamo' lun luk ku gani' luk na diniu' ratnan sala' miak duken buro rat uned 

tebubpun  ineh.  Ngaceku  ieh  nengelutak  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan. 

Ngaceku abpa' luk ku maru' neneh ratnan sala' na inisak luunneh. Idi ieh ku 

gani'. 

21Idi ini mangun ku aceh dalan luk meruked kuandeh. Idi do' lun luk pangeh 

nengisit  abpa'  luk  ku  maru'  sala'  ineh  mupu'  ayungneh,  idi  idé-idé  luk 

neketukan abpa' ineh, ieh pana' mangun ku gani' macing aco macep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
346 

22Idi anun-anun pana' luk kamen lun luk ku gani' ineh, ieh ineh mangun ku 

gani'.  Idi  idé-idé  luk  nengakem  ineh  teh,  ieh  pana'  mangun  ku  gani'  macing 
aco macep." 

Lap 20 

1Idi amung lun Israil nacing su luk ali-ali déi' Sin bang bulan aceh.  Idi ideh 

tudo déi' Kadis. Idi su ineh Miriam naté. Idi su ineh teh ieh tinanem. 

2Idi  su  ineh  na  abpa'  kuandeh,  idi  ideh  nengedureng  idi  nepamung  sikal 

ngedat ni Musa idi Arun. 

3Kebaladeh  ni  Musa,  "Do'  kudeng  kai  pangeh  naté  arang  kinanak  kai  kareb 

ideh naté pa kiung Tuhan. 

4Ngudehké iko nguit pupu Tuhan amé' su luk ali-ali ini, pad kai maté su ini, 

dengan aya' kai pana'? 

5Ngudehké  iko  ngecuk  nekai  nalan  rat  bawang  Masir,  idi  nguit  nekai  amé' 

inan  tana'  luk  dat  ini?  Idi  baken  su  ini  luk  inan  padé  mulun  idi  gita'  idi 

anggur idi bua' delima pana'. Macing ku abpa' rupen pana' nateh luk idi. 

6Idi  Musa  didueh  Arun  nenalan  rat  pa  kiung  lun  mula'  iné'  i  tanga'  Lepo  su 

luk inan papu' Tuhan. Idi didueh netekeradung, idi rasat Allah sinier didueh.” 

7Kebala Tuhan ni Musa, 

8"Ngalap rukud ineh idi ngamung lun mula', idi do' iko idi Arun pebala kuan 

batu  luk  pa  kiungdeh  ineh.  Idi  batu  ineh  miak  ngeruat  abpa'.  Idi  iko  miak 

maré  apba'  kuandeh  ratnan  batu  ineh.  Idi  iko  miak  maré  lun  mula'  ineh 

ngirup, idi amung aya'deh teh.” 

9Idi  Musa  nengalap  rukud  ineh  rat  pa  kiung  Tuhan,  maya'  kudeng  luk  icuk 

Tuhan. 

10Idi  Musa  didueh  Arun  nengamung  nelun  mula'  ineh  iring  batu  ineh.  Idi 

didueh  nepebala  nedeh,  "O  muyuh  luk  sikal  metueh,  do'  ninger.  Miakké  kai 

dueh ngeruat abpa' kuan muyuh ratnan batu ini?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
347 

11Idi  Musa  nenecat  batu  ineh  ku  rukudneh  dueh  kua'.  Idi  abpa'  neremuat 

pelaba ula', pad lun mula' ineh nengirup idi amung aya'deh teh. 

12Kebala  Tuhan  ni  Musa  idi  Arun,  "Medueh  na  miak  nguit  lun  mula'  ini 

semuet  bang  bawang  luk  pangeh  biréKu  nedeh,  ngaceku  medueh  na  manu 

Negku idi na nengerayeh liganKu pa kiung lun Israil.” 

13Idi  ini  Abpa'  Meriba  su  luk  inan  lun  Israil  ngedureng-ngedureng  inan 

Tuhan, idi Tuhan pana' nengegala' liganNeh kuandeh. 

14Idi Musa nengecuk tuda'-tuda' lun duken amé' matun raca' Edom rat Kadis, 

idi  kebaladeh  neneh,  'Kebala  kinanakmu  lun  Israil  kudeng  ini,  "Iko  kali' 

amung susa' luk pangeh nangun nekai, 

15kudeng apeh tepun kai iné' rat bawang Masir idi kai tudo déi' Masir tuda'-

tuda' lak kinioneh, idi lun Masir nengedereh nekai idi tepun kai. 

16Idi  kareb  kai  nengitang  nawar  Tuhan  idi  Tuhan  pana'  neninger  tawar  kai. 

Idi  Ieh  nengecuk  aceh  melaikat  luk  nenguit  nekai  remuat  rat  bang  bawang 

Masir. Idi nekini kai tungé' Kadis, aceh bawang luk iring lakan tana'mu. 

17Nima' nekai lemaba bawangmu. Idi na kai umai luun lati' muyuh, idi bang 

kabun  anggur  muyuh.  Idi  abpa'  subuk  muyuh  na  kai  ngirup.  Iamo'  dalan 

rayeh  luk  bén  kai.  Idi  na  kai  umai  amé'  pa  kabing  idi  pa  tinueh  pad  kai 

lemaba lakan tana'mu.” 

18Iamo' kebala lun Edom nedeh, "Muyuh na miak lemaba bawang kai, pad kai 

na ngaté nemuyuh.” 

19Idi kebala lun Israil, "Kai miak nalan maya' dalan rayeh. Kudeng kai idi aya' 

kai  ngirup  abpa'  muyuh  kali'  rungen  kai  maré  raganeh.  Nima'  nekai  nalan 

kukud lemaba bawang muyuh. Kudeng ini luk pian kai.” 

20Iamo' lun Edom nengor baladeh, "Muyuh na miak lemaba bawang ini."  Idi 

raca' Edom neremuat iné' matun nedeh dengan bawehneh luk mula'. 

21Kudeng 

ini  dalan  raca'  Edom  nemebpeng  nelun  Israil  na 

lemaba 

bawangneh. Ngaceku ineh lun Israil numai maya' dalan baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
348 

22Idi lun Israil nenalan rat Kadis idi nacing déi' Pegkung Hor, ieh ineh lakan 

bawang Edom. 

23Idi kebala Tuhan ni Musa idi Arun, 

24"Idi Arun miak maté', ngaceku na ieh miak semuet bang bawang luk pangeh 

biréKu kuan lun Israil. Ngaceku medueh pangeh nengelaba balaKu déi' Abpa' 

Meriba. 

25Do' iko nguit ni Arun idi Eliasar anakneh amé' luun Pegkung Hor. 

26Idi  ngelengu  ayung  Arun  idi  maré  neneh  ni  Eliasar.  Ngaceku  Arun  miak 

maté su ineh.” 

27Idi  Musa  nenganau'  luk  icuk  Tuhan.  Idi  diteluh  iné'  luun  Pegkung  Hor  pa 

kiung amung lun Israil ineh. 

28Idi Musa nengelengu ayung Arun, idi biréneh ni Eliasar. Idi Arun naté luun 

pegkung ineh. Idi Musa idi Eliasar nelemubed ratnan pegkung ineh. 

29Kareb  amung  lun  Israil  nekali'  ni  Arun  pangeh  naté,  idi  amung  lun  Israil 
netemido neneh teluh ngepulu' aco kinioneh. 

Lap 21 

1Kareb  Arad  raca'  lun  Kanaani  luk  tudo  déi'  Negeb,  neninger  bala  lun  Israil 

macing maya' dalan Atarim, idi ieh nepebunu' nedeh, idi nenaban tuda'-tuda' 

rat arangdeh. 

2Idi lun Israil nepejani' inan Tuhan, kebaladeh, "Kudeng Tuhan maré pupu ini 

bang palad kai, idi kai miak ngusag amung bawangdeh.” 

3Idi  Tuhan  nengamo  putuh  lun  Israil,  idi  Ieh  nemaré  lun  Kanaani  ineh 

kuandeh. Idi ideh  nengaté nedeh idi nengusag bawangdeh. Idi ideh neneten 

su ineh Tabpa. 

4Idi  lun  Israil  nenalan  rat  Pegkung  Hor  maya'  dalan  amé'  Abpa'  Pisui  idi 

nengelibut bawang Edom. Iamo' ideh mét niat maya' dalan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
349 

5Idi kebaladeh inan Allah idi ni Musa, "Ngudehké medueh nguit nekai remuat 

rat bang bawang Masir, pad kai maté tungé' su luk ali-ali ini. Ngaceku su ini 

ruti pana' na, abpa' pana' na. Idi kai mesukol ku akan luk dat ini.” 

6Idi kareb ineh Tuhan nengecuk tuda'-tuda' seruang nenicuk nedeh, pad mula' 

lun Israil naté. 

7Idi ideh iné' matun ni Musa, kebaladeh, "Kai pangeh nenganau' sala' ngaceku 

ngedureng-ngedureng inan Tuhan idi namu teh. Do' sembayang mutuh Tuhan 

pad seruang ini buro rat nekai." Idi Musa nesembayang kuandeh. 

8Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Do'  iko  mudut  aceh  seruang  ratnan  tekaling. 

Nganau' neneh paped aceh kayuh luk mekadang. Idé-idé luk tinicuk, idi nier 

ineh, ieh miak mulun.” 

9Idi Musa nemudut aceh seruang ratnan tekaling idi ieh nenganau' ineh luun 

paped  kayuh  luk  mekadang.  Idi  idé  luk  tinicuk  seruang,  idi  nenier  seruang 

tekaling ineh, idi ieh mulun. 

10Lun Israil nenalan rat ieneh, idi ideh nelupo déi' Obot. 

11Idi  ideh  nenalan  rat  Obot.  Idi  ideh  nelupo  déi'  Yabarim  déi'  su  luk  ali-ali 

petutup bawang Moab pa busat aco. 

12Idi ideh nenalan rat ieneh idi ideh nelupo muneng ku Arur Sered. 

13Idi  ideh  nenalan  rat  ieneh,  idi  ideh  nelupo  par  selipa  Abpa'  Arnon  su  luk 

mali muneng ku lakan bawang lun Amori, ngaceku Arnon ineh lakan bawang 

Moab idi Amori. 

14Ini punneh pangeh bida' bang Surat Bunu' Tuhan, ratnan "Waheb déi' Supa 

idi Abpa' Arnon  

15dengan  tana'  luk  mirang,  luk  amé'  matun  raked  bawang  Ar,  muneng  ku 

lakan bawang Moab.” 

16Idi rat ieneh ideh nenalan iné' Bir, ieh ineh subuk luk inan Tuhan nepebala 

ni Musa, "Ngamung lun mula' ineh, idi Ui miak maré abpa' rupendeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
350 

17Idi  kareb  ineh  lun  Israil  menani  kudeng  ini:  "Kemubul  muyuh,  O  bued 

abpa'. Do' menani ngubur abpa' ineh! 

18Ieh ineh subuk luk inukat lun rayeh-rayeh, idi lun luk mebala rat arang lun 

mula', ku rukud lun luk nguyut idi rukud raca'." Idi rat su luk ali-ali ini ideh 

nenalan iné' Matana, 

19idi rat Matana iné' Naliel, idi rat Naliel iné' Bamot, 

20idi rat Bamot iné' Ruan Moab muneng ku buduk Pegkung Pisga luk muneng 

ku su luk ali-ali. 

21Idi lun Israil nengecuk tuda'-tuda' burur lun duken amé' matun Sihon, raca' 

lun Amori, idi kebaladeh neneh, 

22"Nima' nekai lemaba bawangmu. Idi na kai umai luun lati' muyuh idi bang 

kabun  anggur  muyuh.  Idi  abpa'  subuk  muyuh  na  kai  ngirup.  Iamo'  dalan 

rayeh luk bén kai, pad kai lemaba lakan tana'mu.” 

23Iamo'  Sihon  na  nenima'  nelun  Israil  lemaba  bawangneh.  Iamo'  ieh 

nengamung amung anak itinneh, idi ideh iné' matun nelun Israil déi' Yahas su 

luk ali-ali, idi nepebunu' nedeh. 

24Iamo'  lun  Israil  nengelaya'  nedeh  pad  mula'  lun  naté.  Idi  ideh  nengalap 

bawangdeh  rat  Arnon  macing  déi'  Yabuk,  idi  bawang  lun  Amon.  Ngaceku 

lakan Yahas ineh lakan bawang lun Amon. 

25Idi lun Israil nengalap amung bawang ineh idi netudo bang amung bawang 

lun Amori, ieh ineh Hesbon idi amung babpatneh. 

26Idi Hesbon, ieh ineh bawang Sihon, raca' lun Amori luk nengelaya' raca' lun 

Moab idi nengalap amung bawangneh macing Arnon. 

27Idi ngaceku ineh buri' lun luk nganau' buek, "Do' tau amé' Hesbon, idi nier 

bawang Sihon luk pinudut baruh. 

28Idi apui mebudung rat Hesbon, ieh ineh bawang Sihon. Ieh ngeseb Ar, ieh 

ineh bawang lun Moab, luk kuan surud-surud Arnon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
351 

29Mesusa'  kuan  muyuh,  O  Moab!  Muyuh  pangeh  linaya',  O  pupu  luk 

sembayang  nan  Kamus!  Kamus  nenganau'  anak  deléineh  mangun  ku  lun 

neburo, idi anakneh luk decur lun tiban kuan Sihon, raca' lun Amori. 

30Rat Hesbon macing Dibon ideh nabud pinaté kai, ieh ineh rat Nasim macing 

Nopa, muneng ku Medéba.” 

31Idi lun Israil netudo bang bawang lun Amori. 

32Idi Musa nengecuk nelun amé' nier bawang Yahas. Idi ideh nengalap amung 

bawang luk isuut, idi nengusu lun Amori luk tudo ieneh. 

33Idi  ideh  nelemubed  maya'  dalan  amé'  Busan.  Idi  Og,  raca'  Basan  dengan 

amung anak itinneh iné' pebunu' nedeh déi' Edri. 

34Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Aleg  iko  matot  neneh,  ngaceku  Ui  maré  neneh 

dengan  anak  itinneh  idi  bawangneh  bang  paladmu,  idi  iko  miak  nganau' 

kuanneh  mepad  kudeng  luk  inau'mu  kuan  Sihon,  raca'  lun  Amori,  luk  tudo 

déi' Hesbon.” 

35Idi  lun  Israil  nengaté  ni  Og  idi  anakneh  idi  amung  anak  itinneh,  pad 
sebuleng pana' nateh luk ketecan. Idi ideh nengalap bawangneh. 

Lap 22 

1Idi  lun  Israil  nenalan,  idi  ideh  nelupo  luun  raked  Moab  luk  pa  busat  aco 

Abpa' Yarden luk petutup ku Yeriko. 

2Kareb Balak Sipor nenier amung luk inau' lun Israil kuan lun Amori, 

3idi lun Moab pelaba tot nelun Israil, ngaceku ideh pelaba ula'. 

4Kebala lun Moab kuan amung lun rayeh-rayeh déi' Midian, "Idi nekini pupu 

ini  pian  kuman  amung  luk  pekelibut  nekai,  mepad  kudeng  sapi'  luk  kuman 

amung uduh luk mebata'i natad." Idi kareb ineh Balak Sipor raca' lun Moab, 

5nengecuk nelun amé' nawar ni Bilam Bior déi' Petor, luk i tangeb Abpa' Pirat 

déi' bawang Amau. Idi kebaladeh neneh, "Kebala Balak, 'Inan aceh pupu luk 

nacing rat bawang Masir luk pelaba ula' idi ideh nelupo iringku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
352 

6Idi nekini do' iko amé' idi ngediman pupu ini kuanku. Ngaceku ideh meluun 

tueh rat negku, pad ui miak ngelaya' nedeh idi ngusu nedeh rat bang bawang 

ini. Ngaceku ui kali' luk inau'mu. Idé-idé luk uenmu ngeperuan miak ngalap 

peruan idi idé-idé luk uenmu ngediman miak uen ngediman.' “ 

7Idi  amung  lun  rayeh  Moab  idi  lun  rayeh  Midian  pana'  iné'.  Idi  usin  luk  ku 

tabpar  lun  luk  ngelimu'  idi  bang  paladdeh.  Idi  ideh  nacing  ni  Bilam,  idi 

nemada' amung bala Balak kuanneh. 

8Idi kebala Bilam nedeh, "Rudap muyuh  malem sini ieni, pad ui miak mada' 

nemuyuh bala luk belén Tuhan negku." Idi lun rayeh Moab pana' nerudap déi' 

ruma' Bilam. 

9Idi Allah iné' ni Bilam, kebalaNeh, "Idéké amung deléi luk denganmu?” 

10Idi kebala Bilam inan Allah, "Balak Sipor, raca' Moab pangeh nengecuk lun 

dukenneh amé' matun negku. Idi kebaladeh negku, 

11'Inan ach pupu luk nacing rat bawang Masir luk pelaba ula'. Idi nekini amé' 

iko ngediman pupu ini kuanku, pad ui miak pebunu' idi ngusu nedeh.' “ 

12Idi kebala Allah ni Bilam, "Aleg iko amé' maya' nedeh. Aleg iko ngediman 

pupu ineh. Ngaceku ideh miak uen ngeperuan.” 

13Idi  pekak  uka-uka  Bilam  netumui,  idi  nepebala  kuan  lun  rayeh  Balak, 

"Lemubed muyuh amé' bawang muyuh, ngaceku Tuhan na maré negku maya' 

nemuyuh.” 

14Idi ideh nelemubed iné' ni Balak, kebaladeh, "Ara' Bilam amé' maya' nekai.” 

15Idi Balak nengecuk tuda'-tuda' lun rayeh luk mileh iné' neneh baruh teh. 

16Idi ideh nacing ni Bilam, kebaladeh neneh, "Kudeng ini bala Balak, 'Aleg iko 

merapang amé' maya' nekai. 

17Ngaceku ui pian ngubur namu, idi anun-anun pana' luk dukenmu negku, ui 

miak nganau'. Amé' iko idi ngediman pupu ini kuanku.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
353 

18Iamo'  kebala  Bilam  kuan  lun  luk  icuk  Balak  ineh,  "Kudeng  ayuneh  Balak 

maré ruma'neh kuanku panu' ku pirak idi amas pana', nateh ui miak ngelaba 

bala Tuhan Allahku, idi na miak nganau' luk meluun idi luk na petap. 

19Iamo'  nekini  do'  muyuh  rudap  ieni  malem  sini  teh,  pad  ui  kali'  anun  bala 

Tuhan kuanku.” 

20Idi  bang  alem  sineh  teh  idi  Allah  iné'  matun  Bilam,  idi  kebalaNeh  neneh, 

"Ngaceku  ideh  ineh  nacing,  amé'  ngalap  namu,  do'  iko  amé'  maya'  nedeh. 

Iamo' anun luk belénKu namu na miak na iko maya'.” 

21Idi kareb pekak uka-uka idi Bilam nekulat. Idi ieh nenganau' luk inan tudo 

luun keted keladaineh. Idi ieh iné' maya' nelun rayeh Moab ineh. 

22Iamo'  Allah  pelaba  useh  kareb  ieh  nalan.  Idi  Melaikat  Tuhan  tuped  iring 

dalan  pian  ngesabeng  neneh.  Idi  Bilam  maya'  keladaineh.  Idi  dueh  burur 

demulunneh pebaya' neneh. 

23Idi  keladai  ineh  nenier  Melaikat  Tuhan  luk  ngimet  pelapet  luk  metadem 

tuped uned dalan. Idi keladai ineh numai ratnan dalan idi maya' nan pulung. 

Idi Bilam nenecat keladai ineh nganau' neneh lemubed amé' nan dalan rayeh 

teh. 

24Iamo'  Melaikat  Tuhan  ineh  netuped  uned  dalan  su  luk  mesip  arang  kabun 

anggur, idi pekop dalan ineh inan libung luk meraben. 

25Idi kareb keladai ineh nenier Melaikat Tuhan, idi ieh iné' muneng ku libung 

ineh. Idi kukud Bilam neperitek luun libung ineh. Idi ieh nenecat keladaineh 

sekua' teh. 

26Idi Melaikat Tuhan iné' pa atun idi netuped su luk mesip, pad na luk inan 

umai amé' pa kabing idi amé' pa tinueh. 

27Idi  kareb  keladai  ineh  nenier  Melaikat  Tuhan,  idi  ieh  neluku.  Idi  Bilam 

pelaba gateh. Idi ieh nenecat keladai ineh ku kayuh. 

28Idi kareb ineh Tuhan nengukab tang keladai ineh, idi ieh nepebala ni Bilam, 

"Anunké sala'ku namu, idi iko necat negku teluh kua'?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
354 

29Idi  kebala  Bilam  inan  keladai  ineh,  "Ngaceku  iko  nguto  negku,  kudeng  ui 

inan pelapet kali' rungen iko pitayenku.” 

30Idi  keladai  nengor  bala  Bilam,  "Bakenké  ui  ini  keladaimu?  Bakenké  iko 

nemaya' negku rat mon macing nekini? Pangehké ui nenganau' luk kudeng ini 

kuanmu atun?" Idi kebala Bilam, "Na.” 

31Idi kareb ineh Tuhan nengukab mateh Bilam. Idi ieh nenier Melaikat Tuhan 

luk tuped uned dalan idi ngimet pelapet luk metadem. Idi ieh netemurun, idi 

netekeradung. 

32Idi kebala Melaikat Tuhan neneh, "Ngudehké iko nenecat keladaimu macing 

teluh  kua'?  Ui  pangeh  nacing  pian  ngesabeng  namu,  ngaceku  dalan  luk 

ulekmu ini dat. 

33Kareb keladai ineh pangeh nenier Negku, ieh numai nelemaba Negku teluh 

kua'.  Idi  kudeng  ieh  na  numai  rat  Negku,  kali'  rungen  iko  pinatéKu.  Idi 

keladai ineh uenKu ngulun.” 

34Idi  kebala  Bilam kuan  Melaikat  Tuhan,  "Ui  pangeh mesala',  ngaceku  ui  na 

kali'  Namu  tuped  uned  dalan  ini,  pian  ngesabeng  negku.  Idi  kudeng  ulek 

dalan ini dat kali'Mu, miak ui muli'.” 

35Idi kebala Melaikat Tuhan ni Bilam, "Amé' iko maya' nedeh. Iamo' bala luk 

belénKu namu, ineh mo' luk miak belénmu." Idi Bilam iné' maya' nelun rayeh 

Balak ineh. 

36Kareb  Balak  nekali'  ni  Bilam  macing,  idi  ieh  iné'  papu'  neneh  déi'  bawang 

Moab luk tangeh Abpa Arnon, ieh ineh lakan tana' luk pa tinueh busat aco. 

37Idi  kebala  Balak  ni  Bilam,  "Ngudehké  iko  na  iné'  maya'  nedeh  luk  icukku 

nawar namu atun di? Naké mebayarku tabparmu?” 

38Idi  kebala  Bilam  ni  Balak,  "Nekini  ui  iné'  namu.  Iamo'  ui  na  miak  pebala 

anun-anun  dengan  laludku  sebuleng.  Iamo'  bala  luk  badén  Tuhan  mo'  luk 

miak belénku.” 

39Idi Bilam iné' maya' ni Balak. Idi didueh nacing déi' bawang Husot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
355 

40Idi Balak nengeret tuda'-tuda' sapi' idi dumba mangun ku aceh baréneh, idi 

nemaré sebuang ni Bilam idi amung lun rayeh luk maya' neneh. 

41Kenebpa idi Balak nenguit ni Bilam, idi iné' luun Pegkung Bamot Baal. Rat 
su ineh ieh nenier amung pupu ineh. 

Lap 23 

1Idi kebala Bilam ni Balak, "Nganau' tudu' bubpun kuanku su ini, idi ngalap 

tudu' sapi' deléi idi tudu' amék deléi kuanku teh. 

2Idi  Balak  nenganau'  kudeng  luk  pian  Bilam.  Idi  didueh  nenganau'  sebuleng 

sapi'  idi  sebuleng  amék  ineh  luun  anid-anid  bubpun  mangun  ku  baré  luk 

sabpen. 

3Idi  kebala  Bilam  ni  Balak, "Do'  iko  tuped  iring  baré  luk sabpenmu.  Ui  pian 

amé'  luun  su  luk  medita'.  Kian  Tuhan  miak  papu'  negku  lek.  Idi  anun-anun 

bala luk uenNeh ngegala' negku, ui miak mala namu.” 

4Idi  Allah  nepapu'  ni  Bilam.  Idi  kebala  Bilam  Neneh,  "Ui  pangeh  nemudut 

tudu'  bubpun.  Idi  luun  anid-anid  bubpun  ineh  pangeh  ui  nemaré  sebuleng 

sapi' deléi idi sebuleng amék deléi.” 

5Idi  Tuhan  nenganau'  balaNeh  luun  dila'  Bilam  idi  kebala  Tuhan,  "Lemubed 

iko amé' ni Balak, idi mala kudeng ini.” 

6Idi ieh nelemubed iné' ni Balak. Idi Raca' Balak idi teh tuped iring baréneh 

idi amung lun rayeh Moab pana' idi denganneh. 

7Idi  Bilam  nengimun  mada'  bala  luk  biré  Tuhan,  kebalaneh,  "Idi  Balak  raca' 

Moab ineh nenguit negku rat Aram, rat pegkung luk pa busat aco. Kebalaneh, 

'Amé'  iko  ngediman  ni  Yakub  kuanku.  Amé'  iko  maré  nelun  Israil  uen 

ngedereh!’ 

8Idi kudeng apehké ui ngediman nelun luk na kidiman Allah? Kudeng apehké 

ui ngedereh nelun luk na pidereh Tuhan? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
356 

9Ngaceku  rat  luun  buduk  pegkung  ui  ngukum  nedeh,  idi  rat  luun  surud  ui 

nier nedeh. Ieh ineh aceh pupu luk tudo setau', luk na iniap arang lun pupu 

baken! 

10Idé  miak  ngiap  inul  Yakub,  idi  idéké  miak  kali'  kinula'  lun  Israil?  Nima' 

negku  maté  mepad  kudeng  até  lun  luk  matu,  idi  kekipedku  mepad  kudeng 

ineh teh!” 

11Idi kebala Balak ni Bilam, "Anunké luk ruenmu kuanku? Ui nenawar namu 

pad  iko  ngediman  bunu'ku.  Iamo'  na  luk  inau'mu,  iamo'  iko  ngeperuan 

nedeh.” 

12Idi  kebala  Bilam  neneh,  "Naké  ui  petulu  mada'  bala  luk  inau'  Tuhan  nan 

dila'ku?” 

13Idi kebala Balak ni Bilam, "Do' iko maya' negku amé' iléi teh. Rat ieneh iko 

miak nier sebuangdeh. Do' iko ngediman nedeh kuanku rat déi'.” 

14Idi ieh nenguit neneh iné' luun Natad Sopim luk luun Buduk Pisga. Idi  ieh 

nemudut  tudu'  bubpun.  Idi  ieh  nemaré  aceh  sapi'  deléi  idi  sebuleng  amék 

deléi luun anid-anid bubpun ineh. 

15Idi  kebala  Bilam  ni  Balak,  "Tuped  iko  iring  baré  luk  isebmu,  laba'  ui  amé' 

papu' Tuhan déi'.” 

16Idi  Tuhan  nepapu'  ni  Bilam,  idi  Ieh  nenganau'  balaNeh  nan  dila'neh, 

kebalaNeh, "Lemubed iko amé' ni Balak, idi pebala kudeng ini.” 

17Idi ieh iné' matun ni Balak. Idi Raca' Balak tuped iring baréneh. Idi amung 

lun  rayeh  Moab  pana'  idi  teh  denganneh.  Idi  kebala  Balak  neneh,  "Anunké 

bala Tuhan namu?” 

18Idi Bilam nengimun mada', kebalaneh: "Tuped iko, O Balak, anak Sipor, idi 

ninger balaku, O anak Sipor: 

19Allah  na  mebalih  mepad  kudeng  lemulun,  Idi  na  nginuud  mepad  kudeng 

anak lemulun; balaNeh matu idi miak uen ngacing. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
357 

20Ui  pangeh  icuk  maré  peruan.  Kudeng  Ieh  maré  peruan,  Ui  na  miak  ngisu' 

ineh. 

21Ui  nier  Israil  muci  aco,  na  luk  idi  dereh  idi  susa'.  Tuhan  Allahdeh  idi 

dengandeh, ideh ngamo Neneh raca'deh. 

22Allah  nenguit  nedeh  rat  bawang  Masir.  UngaNeh  mepad  kudeng  unga 

kerubau luk mesangit. 

23Na luk idi bangun luk metueh rat ni Yakub. Idi na luk idi limu' luk metueh 

rat  nelun  Israil.  Idi  nekini  Allah  miak  buren,  ngaceku  luk  inau'Neh  kuan 

Israil. 

24Idi pupu Israil mepad kudeng balang luk mesangit, luk na luku kareb nateh 

ieh  nekuman  luk  ilapneh,  idi  kareb  nateh  nengirup  dara'  anun-anun  luk 

pinaténeh.” 

25Idi kebala Balak ni Bilam, "Kudeng iko na tu-tu miak ngediman nedeh, idi 

aleg iko ngeperuan nedeh!” 

26Idi kebala Bilam ni Balak, "Naké ui nemada' namu, amung luk belén Tuhan, 

ineh mo' luk miak belénku?” 

27Kebala Balak ni Bilam, "Maya' negku amé' su luk iléi teh. Kian, Allah nima' 

namu ngediman pupu ineh kuanku su ineh lek.” 

28Idi Balak nenguit ni Bilam iné' luun Buduk Pior luk muneng ku su luk ali-

ali. 

29Idi  kebala  Bilam  ni  Balak,  "Nganau'  tudu'  bubpun  kuanku  su  ini,  idi  maré 

negku tudu' sapi' deléi idi tudu' dumba deléi teh.” 

30Idi Balak nenganau' maya' kudeng luk bila Bilam. Idi ieh nemaré sebuleng 

sapi'  deléi  idi  sebuleng  amék  deléi  luun  anid-anid  bubpun  ineh  mangun  ku 
baré luk sabpen. 

Lap 24 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
358 

1Idi kareb Bilam nekali' idi Tuhan pian ngeperuan nelun Israil, idi na ieh iné' 

nakap  tanu'  kudeng  lawéneh  luk  atun.  Iamo'  ieh  nelumi  nier  su  luk  ali-ali 

ineh. 

2Idi ieh nenier lepo lun Israil setau' maya' pupudeh. Idi Roh Allah netemurun 

ni Bilam. 

3Idi ieh nengimun mada', kebalaneh, "Ini bala Bilam anak Bior, Idi matehneh 

pangeh inukab. 

4Lalidneh ninger bala Allah. Ui nutong pad ui nier kudeng medapo aceh luk 

sinierku ratnan Allah luk Melalud. 

5Lepo lun Israil pelaba do' taga, 

6mepad kudeng raked luk rayeh, idi kabun luk tangeb abpa', mepad kudeng 

kayuh luk do' buen luk tinibu Tuhan, idi kayuh tumuh luk tangeb arur. 

7Idi  abpa'  lubpi  ratnan  luk  ku  ngook  neneh,  idi  inulneh  mulun  su  luk  inan 

abpa' luk petap, idi raca'neh medita' rat ni Agag, idi imetneh mebala. 

8Idi  Allah  nenguit  Israil  remuat  rat  bawang  Masir.  UngaNeh  mepad  kudeng 

unga  kerubau  luk  mesangit.  Ideh  kuman  bunu'deh  idi  ngareg  tulangdeh,  idi 

busudeh pitulen. 

9Pupu  ineh  mepad  kudeng  balang  luk  mesangit.  Kareb  ieh  rudap,  na  luk 

mekuu' ngalat neneh. Lemulun luk ngeperuan Israil miak uen ngeperuan idi 

lemulun luk ngediman Israil miak uen ngediman.” 

10Idi  Balak  pelaba  useh  ni  Bilam  idi  ieh  ticul-ticul  neneh,  kebalaneh,  "Ui 

nenawar namu ngediman bunu'ku. Iamo' iko nengeperuan nedeh teluh kua'. 

11Buro iko amé' su luk iratmu nekini. Setuneh ui ngerawé maré tabpar namu. 

Iamo' Tuhan na nima' namu ngalap tabpar ineh.” 

12Idi kebala Bilam ni Balak, "Ui nemala kuan lun luk icukmu iné' negku, 

13'Kudeng ayuneh iko maré ruma'mu kuanku, panu' ku pirak idi amas pana', 

nateh ui miak ngelaba bala Tuhan idi nganau' luk do' idi luk dat maya' pian 

niatku sebuleng. Anun luk badén Tuhan ineh teh luk belénku.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
359 

14Kebala Bilam ni Balak, "Idi nekini ui lemubed amé' inan pupuku. Idi ui miak 

mada' namu ratnan luk ruen pupu ini kuan pupumu muci.” 

15Idi  ieh  nengimun  mada'  luk  biré  Allah,  kebalaneh,  "Ini  bala  Bilam  anak 

Bior, idi matehneh pangeh inukab, 

16idi lalidneh  ninger  bala Allah,  idi  ngalap  ileh  ratnan  Luk  Meluun  Dita'.  Ui 

nutong  pad  ui  nier  kudeng  medapo  aceh  luk  sinierku  ratnan  Allah  luk 

Melalud. 

17Ui  nier  luk  mangun  muci  aco,  idi  ui  nier  pupu  Israil.  Sebuleng  gituen 

macing  rat  ni  Yakub,  idi  sebuleng  rukud  raca'  rat  ni  Israil.  Ieh  miak  ngareg 

lun rayeh Moab, idi amung lemulun pesingaro. 

18Edom luk bunu' Israil uenneh ngelaya', pad tana'deh lapenneh, idi Israil luk 

metueh. 

19Idi Israil miak ngaro bawangdeh, idi ngaté amungdeh luk ketecan.” 

20Kareb  Bilam  nenier  Amalek,  idi  ieh  nengimun  mada'  luk  biré  Allah, 

kebalaneh,  "Pun-pun  pupu  Amalek  luk  metueh,  iamo'  muci  pupu  ineh  miak 

mabud.” 

21Kareb  ieh  nenier  nelun  Kain  idi  ieh  nengimun  mada'  luk  biré  Allah, 

kebalaneh: "Su luk inan muyuh mudeng meraben, idi arar muyuh rireng luun 

batu, 

22idi bawang Kain miak sabpen, kareb Asur naban nemuyuh.” 

23Idi  ieh  nengimun  mada'  teh,  kebalaneh,  "Idéké  luk  mepamung  pa  tinueh 

busat aco? 

24Idi baweh maya' kapal rat bawang lun Kitim. Ideh ngelaya' nelun Asur idi 

Babil, idi ideh pana' miak maté.” 

25Idi Bilam nuli' iné' ruma'neh, idi Balak pana' nuli' teh. 

Lap 25 

1Kareb lun Israil nelupo déi' Sitim, idi ideh nepasét inan decur Moab. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
360 

2Decur ineh nenawar nelun Israil kareb ideh maré luk barén kuan akangdeh. 

Idi ideh nekuman idi netekeradung inan akangdeh. 

3Idi lun Israil nesembayang inan akang Pior. Idi Allah pelaba useh nedeh. 

4Idi  kebala Tuhan  ni  Musa, "Ngalap amung  lun  rayehdeh,  idi  ngekito  nedeh 

luun ét idang pa kiung Tuhan, pad useh Tuhan miak ugka' kuan lun Israil.” 

5Idi  kebala  Musa  kuan  amung  lun  luk  mutut  besara'  lun  Israil,  "Do'  ngaté 

amung lun luk pangeh nemaya' akang Pior.” 

6Idi  inan  aceh  lun  Israil  nenguit  sebuleng  decur  lun  Midian  iné'  leponeh  pa 

kiung  Musa  idi  pa kiung  amung lun  Israil,  kareb  ideh  nangi'  munung  tanga' 

Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

7Idi kareb Pinihas Eliasar luk mupun Arun luk imam nenier nedidueh, idi ieh 

nudur rat arangdeh, idi nengalap busuneh. 

8Idi  ieh  iné'  maya'  puet  didueh  macing  bang lepo  sedeléi. Idi  ieh  nemayung 

nedidueh perapu. Idi kareb ineh idi ét lun Israil nugka'. 

9Iamo' amung lun luk naté ku ét ineh 24,000 burur. 

10Idi kebala Tuhan ni Musa, 

11"Idi Pinihas ineh pangeh nengagka' usehKu nelun Israil. Ngaceku ieh pana' 

museh nedeh, pad Ui na ngaté nelun Israil maya' gatehKu. 

12Ngaceku ineh do' mala neneh, 'Ui maré pejani' ulun neneh: 

13Idi pejani' ini kuanneh idi kuan inulneh, idi ideh mangun ku imam macing 

ruked-ruked.  Ngaceku  ieh  mepicet  maya'  Allah.  Idi  ieh  nenganau'  luk  nguit 

pedo' kuan lun Israil.' “ 

14Idi  ngadan  deléi  lun  Israil  luk  pinaté  dengan  decur  Midian  ineh,  ieh  ineh 

Simari Salu, ieh ineh aceh lun rayeh inul Simion. 

15Idi ngadan decur Midian luk pinaté ineh, Kosbi anak Sur, ieh ineh aceh lun 

rayeh pupu Midian. 

16Idi kebala Tuhan, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
361 

17"Do' iko pebunu' nelun pupu Midian idi ngedereh idi ngaté nedeh. 

18Ngaceku  ideh  nengedereh  nemuyuh,  idi  nenaluk  nemuyuh  déi'  Pior, 

ngaceku  ratnan  lawé  Kosbi,  luk  pinaté  kareb  ét  luk  mangun  ngaceku  akang 
Pior." 

Lap 26 

1Idi pangeh ét ineh, kebala Tuhan ni Musa idi Eliasar Arun ineh, 

2"Do'  ngiap  kinula'  amung  lun  Israil,  luk  ulun  dueh  ngepulu'  lak  idi  mela, 

maya' pupuneh, ieh ineh amung lun Israil luk miak pebunu'.” 

3-4Idi  Musa  idi  Eliasar  neneteng  lemulun  luk  ulundeh  dueh  ngepulu'  lak  idi 

mela,  ieh  ineh  lun  luk  miak  pebunu'.  Ideh  nengamung  nedeh  luun  raked 

Moab  i  tangeb  Abpa'  Yarden  muneng  ku  Yeriko.  Idi  ini  lun  Israil  luk 

neremuat rat bang bawang Masir: 

5(Pupu Rubin anak Yakub luk atun): inul Henok, Palu, 

6Esron, idi Kami. 

7Kinula'deh 43,730 burur deléi. 

8Idi inul Palu, ieh ineh Eliab, 

9idi anak Eliab: Nemuil, Datan, idi Abiram. Datan idi Abiram pinili' rat arang 

lun Israil, idi didueh luk nengedat ni Musa idi Arun kareb didueh perurum ni 

Kora luk nengedat Tuhan. 

10Idi tana' su luk inandeh nekukab idi didueh nebpeh bang ineh dengan Kora 
idi  lun  luk nemaya'  neneh  kareb  250 burur  ineh  neseb,  idi  ideh  mangun  ku 

aceh bada' kuan lun mula'. 

11Iamo' anak Kora ineh na naté kareb ineh. 

12Pupu Simion: inul Nemuil, Yamin, Yakin, 

13Sera, idi Saul. 

14Kinula'deh 22,200 burur deléi. 

15Pupu Gad: inul Sepon, Hagi, Suni, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
362 

16Osni, Eri, 

17Arod, idi Areli. 

18Kinula'deh 40,500 burur deléi. 

19Pupu  Yahuda  (dueh  anak  deléi  Yahuda,  ieh  ineh  Er  idi  Onan  naté  déi' 

bawang Kanaan): 

20inul Sela, Paris, Sera, 

21Hesron, idi Hamul. 

22Kinula'deh 76,500 burur deléi. 

23Pupu Iskar: inul Tola, Pua, 

24Yasub, idi Simron. 

25Kinula'deh 64,300 burur deléi. 

26Pupu Sebulon: inul Sered, Elon, idi Yalel. 

27Kinula'deh 60,500 burur deléi. 

28Pupu Yusup luk inan dueh anak deléi, ieh ineh Manasé idi Epraim. 

29Pupu Manasé: Makir anak Manasé nenginul Giliad. Idi ini inul Giliad: 

30inul Yeser, Helek, 

31Asriel, Sekem, 

32Semidai, idi Hiper. 

33Idi  Selopehad,  anak  Hiper  ineh  na  anak  deléi  iamo'  anak  decur  mo'.  Idi 

ngadandeh, ieh ineh Makela, Noa, Hogela, Milka, idi Tirsa. 

34Kinula'deh 52,700 burur deléi. 

35Pupu Epraim: inul Sutela, Beker, idi Tahan, 

36idi ini inul Sutela, ieh ineh inul Eran. 

37Kinula'deh 32,500 burur deléi. 

38Pupu Beniamin: inul Bela, Asbel, Ahiram, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
363 

39Sesupam, idi Hupam. 

40Idi inul Bela, ieh ineh inul Ared idi Naaman. 

41Kinula'deh, 45,600 burur deléi. 

42Pupu Dan: inul Husim, 

43kinula'deh 64,400 burur deléi. 

44Pupu Aser: inul Imna, Isui, idi Beria. 

45Idi inul Beria, ieh ineh inul Heber idi Malkiel. 

46(Idi ngadan anak decur Aser ineh Sera.)  

47Kinula'deh, 53,400 burur deléi. 

48Pupu Naptali: inul Yasel, Guni, 

49Yeser, idi Silem. 

50Kinula'deh, 45,400 burur deléi. 

51Idi kinula' amung lun Israil, ieh ineh 601,730 burur deléi. 

52Idi kebala Tuhan ni Musa, 

53"Tana' ineh uen mabpat kuandeh maya' kinula'deh. 

54-56Do' mabpat tana' dengan nala' udi. Idi do' iko maré babpat luk rayeh kuan 

pupu luk mula'. Idi maré babpat luk isuut kuan pupu luk masi'.” 

57Pupu Liwi, ieh ineh inul Gerson, Kohat, idi Merari. 

58Idi inan tetek ruma' lun Liwi luk baken, ieh ineh inul Libni, Hebron, Mali, 

Musi, idi Kora. Idi Kohat ineh taman Amram. 

59Idi  ngadan  awan  Amram  ineh  Yokebed  luk  anak  Liwi  luk  tinganak  déi' 

Masir. Idi anak didueh, ieh ineh Arun, Musa, idi Miriam. 

60Idi anak Arun, ieh ineh Nadab, Abihu, Eliasar, idi Itamar. 

61Iamo'  Nadab  idi  Abihu  naté  kareb  didueh  nenguit  apui  luk  na  petulu  pa 

kiung Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
364 

62Kinula' lun Liwi luk ulun sebulan idi mela, 23,000 burur deléi. Idi na ideh 

iniap  perapu  dengan  amung  lun  Israil  ngaceku  ideh  na  nepimaran  babpat 

tana' lun Israil. 

63Idi  ini  amung  ngadan  lun  Israil  luk  iniap  Musa  idi  Eliasar  luk  imam  déi' 

luun Raked Moab luk tangeb Abpa' Yarden muneng ku Yeriko. 

64Idi seburur pana' nateh neketecan rat arang lun luk iniap Musa idi Arun déi' 

su luk ali-ali déi' Sinai atun. 

65Ngaceku  kebala  Tuhan  nedeh,  ideh  miak  maté  déi'  su  ali-ali.  Iamo'  Kaleb 
Yepuneh idi Yusak Nun mo' miak mulun. 

Lap 27 

1Idi  ngadan  anak  decur  Selopehad  luk  anak  Hiper,  luk  inul  Giliad,  Makir, 

Manasé, idi Yusup, ieh ineh Makela, Noa, Hogela, Milka, idi Tirsa. 

2Idi  amungdeh  iné'  matun  ni  Musa  munung  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu' 

Tuhan.  Idi  ideh  netuped  pa atun Musa,  Eliasar luk  imam, amung  lun  rayeh, 

idi amung lun Israil. Kebaladeh, 

3"Idi taman kai pangeh naté déi' su luk ali-ali. Iamo' na ieh neperurum nedeh 

luk  ngedat  Tuhan  maya'  aket  Kora,  iamo'  ieh  pangeh  naté  ngaceku  sala'neh 

sebuleng, idi ieh na anak deléi. 

4Miak ngadan taman kai talan rat arang pupuneh, ngaceku ieh na anak deléi? 

Maré aceh babpat tana' kuan kai mepad kudeng babpat kinanak taman kai.” 

5Idi Musa nengacing luk biladeh kuan Tuhan. 

6Idi kebala Tuhan ni Musa, 

7"Matu  bala  anak  decur  Selopehad.  Do'  iko  maré  babpatdeh,  idi  binaweh 

anun pana' luk kinanak tamandeh kuan. Idi babpat tamandeh do' barén muli' 

amé' nedeh. 

8Mada'  ini  kuan  amung  lun  Israil,  'Kudeng  aceh  lun  maté  na  anak  deléineh, 

do' maré babpatneh kuan anak decurneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
365 

9Kudeng  ieh  na  anak  decur  do'  muyuh  maré  babpatneh  kuan  kinanak  deléi 

ineh. 

10Kudeng  ieh  na  kinanak  deléi,  do'  muyuh  maré  babpatneh  kuan  taman 

pinakenneh. 

11Kudeng  ieh  na  taman  pinaken,  do'  muyuh  maré  babpatneh  kuan  pupuneh 

luk muneng neneh. Idi ini miak mangun ku aceh ukum kuan lun Israil maya' 

kudeng luk bila Tuhan ni Musa.' “ 

12Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Amé'  iko  luun  Pegkung  Abarim  idi  nier  tana'  luk 

barénKu kuan lun Israil ineh. 

13Kudeng  iko  pangeh  nenier  ineh,  iko miak maté mepad  kudeng  kinanakmu 

Arun luk naté. 

14Ngaceku medueh pangeh nengelaba balaKu déi' su luk ali-ali déi' Sin, kareb 

lun mula' ngedureng-ngedureng. Na medueh nengerayeh Negku pa kiungdeh 

tangeb abpa' ineh, ieh ineh Abpa' Meriba luk muneng ku Kadis déi' su luk ali-

ali déi' Sin. 

15Idi kebala Musa kuan Tuhan, 

16"Do'  Tuhan  luk  Lawa  Ulun  amung  lemulun,  mili'  seburur  lun  rayeh  kuan 

pupu ini, 

17luk  miak  nguyut  nedeh  bang  amung  lawédeh,  pad  pupu  Tuhan  na  mepad 

kudeng aceh riudan dumba luk na lun matar nedeh.” 

18Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Ngalap  ni  Yusak  Nun,  luk  inan  Roh  bang 

niatneh, idi ngerareng ticu'mu luunneh. 

19Idi  ngecuk  neneh  tuped  pa  atun  Eliasar  luk  imam  idi  amung  pupu  ini.  Idi 

ngikit neneh pa kiungdeh. 

20Idi maré sebuang laludmu neneh, pad amung lun Israil miak maya' balaneh. 

21Idi do' ieh tuped pa kiung Eliasar luk imam, pad Eliasar miak ngitun ukum 

Urim idi Tumim kuanneh pa kiung Tuhan. Idi ideh miak maya' balaneh bang 

amung lawédeh, do' Yusak idi amung lun Israil pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
366 

22Idi Musa nenganau' maya' kudeng luk bila Tuhan neneh. Idi ieh nenaped ni 

Yusak pa atun Eliasar luk imam idi amung pupu ineh. 

23Idi ieh nengerareng ticu'neh luun ulun Yusak. Idi ieh nengikit neneh maya' 
kudeng luk bila Tuhan neneh. 

Lap 28 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do'  ngecuk  nelun  Israil  kudeng  ini:  Baré  luk  barén  kuanKu  ieh  ineh  baré 

akan idi baré luk sabpen, ieh ineh aceh buen luk do' kuanKu. Idi do' muyuh 

maré ineh kuanKu bang kareb luk pangeh litep. 

3"Ini baré luk sabpen luk barén muyuh kuan Tuhan, ieh ineh do' maré dueh 

anak dumba luk do' luk ulun selak anid-anid aco. 

4Sebuleng  anak  dumba  ineh  barén  kareb  pekak,  idi  sebuleng  barén  kareb 

malem, 

5idi tudu' lio banak ku baré akan luk rinabur ku aceh seréi' umau saitun. 

6Ini baré luk sabpen luk pangeh bida' Tuhan déi' Pegkung Sinai. Ieh ineh baré 

luk sabpen mangun ku aceh buen luk do' pa kiungNeh. 

7Idi baré luk rupen ineh aceh seréi' dengan anid sebuleng anak dumba. Idi do' 

ngutang abpa' anggur bang Su luk Meligan. 

8Idi  sebuleng  anak  dumba  ineh  barén  kareb  malem  dengan  baré  akan,  idi 

baré  luk  rupen  mepad  kudeng  baré  kareb  pekak,  ieh  ineh  baré  luk  sabpen 

mangun ku luk do' buen kuan Tuhan. 

9"Kareb  Aco  luk  inan  Mudeng  do'  maré  dueh  anak  dumba  luk  do'  luk  ulun 

selak, idi segatang banak luk rinabur ku umau saitun mangun ku baré akan 

idi dengan baré luk rupen. 

10Idi ini baré luk sabpen kareb Aco luk inan Mudeng, baken ratnan baré luk 

sabpen luk pekalai idi baré luk rupen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
367 

11"Idi anid-anid pun bulan, do' muyuh maré baré luk sabpen kuan Tuhan, ieh 

ineh  dueh  sapi'  deléi  luk  pegawa',  sebuleng  dumba  deléi,  idi  tudu'  anak 

dumba luk do' luk ulun selak. 

12Idi  segatang  setangal  banak  luk  rinabur  ku  umau  saitun  mangun  ku  baré 

dengan  anid  sebuleng  sapi'  deléi,  idi  segatang  banak  luk  rinabur  ku  umau 

saitun mangun ku baré akan dengan anid sebuleng dumba deléi. 

13Idi  tudu'  lio  banak  luk  rinabur  ku  umau  saitun  mangun  ku  baré  akan 

dengan anid sebuleng anak dumba, ieh ineh baré luk sabpen mangun ku luk 

do' buen kuan Tuhan. 

14Idi  barédeh  luk  rupen,  do'  ieh  ineh  dueh  seréi'  abpa'  anggur  dengan 

sebuleng  sapi'  deléi,  idi  dueh  seréi'  abpa'  anggur  dengan  sebuleng  dumba 

deléi, idi aceh seréi' abpa' anggur dengan sebuleng anak dumba. Ini baré luk 

sabpen anid-anid pun bulan. 

15Idi  teh  sebuleng  amék  deléi  barén  kuan  Tuhan  mangun  ku  baré  ngaceku 

sala', baken ratnan baré luk sabpen luk pekalai idi baré luk rupen. 

16"Idi kareb pulu' apat aco bulan luk pun ieh ineh Aco Paska kuan Tuhan. 

17Idi pulu' limeh aco bulan ineh, ieh ineh irau rayeh. Idi tudu' aco kinioneh, 

do' ideh kuman ruti luk na linamud. 

18Idi  aco  luk  pun-pun,  ieh  ineh  aceh  tebubpun  sembayang.  Aleg  muyuh 

ngakem bang aco sineh. 

19Do'  muyuh  maré  kuan  Tuhan  aceh  baré  luk  sabpen,  ieh  ineh  dueh  sapi' 

deléi  luk  pegawa',  idi  sebuleng  dumba deléi,  idi  tudu'  anak  dumba luk  ulun 

selak, luk do'. 

20Idi  teh  baré  akan,  ieh  ineh  banak  luk  rinabur  ku  umau  saitun,  segatang 

setangal dengan sebuleng sapi' ineh idi segatang dengan dumba ineh, 

21idi tudu' lio dengan anid sebuleng anak dumba ineh, 

22idi  sebuleng  amék  deléi  mangun  ku  baré  ngaceku  sala',  pad  nguit  pedo' 

kuan lun mula'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
368 

23Baré ini baken ratnan baré luk sabpen anid-anid pekak. 

24Kudeng  ineh  teh  muyuh  maré  bang  tudu'  aco  kinioneh,  baré  akan  luk 

sabpen  mangun  ku  aceh  buen  luk  do'  kuan  Tuhan.  Baré  ineh  baken  ratnan 

baré luk sabpen luk pekalai, idi baré luk rupen. 

25Idi aco luk ketudu', ieh ineh aceh tebubpun sembayang kuan muyuh. Aleg 

muyuh ngakem bang aco sineh. 

26"Idi  bang  aco  luk  pun-pun  kareb  Irau  Pangeh  Ranih,  kareb  muyuh  maré 

padé  ku  baré  akan  kuan  Tuhan,  do'  muyuh  nganau'  aceh  tebubpun 

sembayang. Idi aleg muyuh ngakem bang aco sineh. 

27Idi do' muyuh maré dueh sapi' deléi idi sebuleng dumba deléi idi tudu' anak 

dumba luk ulun selak, ku baré luk sabpen mangun ku aceh buen luk do' kuan 

Tuhan, 

28idi teh banak luk rinabur ku umau mangun ku baré akan, ieh ineh segatang 

setangal  dengan  sebuleng  sapi'  deléi  ineh,  idi  segatang  dengan  dumba  deléi 

ineh, 

29idi tudu' lio dengan anid sebuleng anak dumba ineh, 

30idi sebuleng amék deléi mangun ku baré ngaceku sala' pad nguit pedo' kuan 

lun mula'. 

31Do' muyuh maré amung ineh, dengan baré luk rupen, baken ratnan baré luk 
sabpen idi baré akan luk pekalai. 

Lap 29 

1"Idi  bang  aco  luk  pun-pun  bulan  luk  ketudu'  do'  muyuh  nganau'  aceh 

tebubpun sembayang. Aleg muyuh ngakem bang aco sineh. Idi ineh aceh aco 

luk inan muyuh ngiup suling. 

2Idi  do'  muyuh  nguit  sebuleng  sapi'  deléi,  sebuleng  dumba  deléi,  idi  tudu' 

anak dumba luk ulun selak luk do', ku baré luk sabpen mangun ku aceh buen 

luk do' kuan Tuhan, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
369 

3idi  teh  banak  luk  rinabur  ku  umau  saitun,  ku  baré  akan  segatang  setangal 

dengan sapi' ineh, idi segatang dengan dumba ineh, 

4idi tudu' lio dengan anid sebuleng anak dumba, 

5idi sebuleng amék deléi mangun ku baré ngaceku sala', pad nguit pedo' kuan 

lun mula', 

6baken  ratnan  baré  luk  sabpen  kareb  pun  bulan  dengan  baré  akanneh,  idi 

baré luk  sabpen luk  pekalai dengan baré  akanneh,  idi  baré  luk  rupen maya' 

kudeng luk bila kuan muyuh. Iamo' ieh ineh baré luk sabpen mangun ku aceh 

luk do' buen kuan Tuhan. 

7"Idi  pulu'  aco  bulan  luk  ketudu'  ineh,  do'  muyuh  nganau'  aceh  tebubpun 

sembayang. Do' muyuh mawa' na kuman, idi na ngakem bang aco sineh. 

8Idi do' muyuh maré sebuleng sapi' deléi, idi sebuleng dumba deléi, idi tudu' 

anak  dumba  luk  ulun  selak,  luk  do'  ku  baré  luk  sabpen  mangun  ku  luk  do' 

buen kuan Tuhan, 

9idi  teh  banak  luk  rinabur  ku  umau  saitun  ku  baré  akan,  segatang  setangal 

dengan sapi' ineh, idi segatang dengan dumba ineh, 

10idi tudu' lio dengan anid sebuleng anak dumba, 

11idi sebuleng amék deléi mangun ku baré ngaceku sala', baken ratnan baré 

ngaceku  sala'  luk  nguit  pedo'  ineh,  idi  baré  luk  sabpen  luk  pekalai,  dengan 

baré akanneh idi baré luk rupen. 

12"Idi  pulu'  limeh  aco  bulan  luk  ketudu'  ineh  do'  muyuh  nganau'  aceh 

tebubpun  sembayang.  Aleg  muyuh  ngakem  bang  aco  sineh.  Iamo'  tudu'  aco 

kinioneh do' muyuh nganau' aco rayeh kuan Tuhan. 

13Idi  bang  aco  luk  pun-pun  do'  muyuh  maré  pulu'  teluh  sapi'  deléi  idi  dueh 

dumba  deléi,  idi  pulu'  apat  anak  dumba  luk  ulun  selak  luk  do',  ku  baré  luk 

sabpen mangun ku luk do' buen kuan Tuhan, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
370 

14idi teh banak luk rinabur ku umau saitun ku baré akan, segatang setangal 

dengan sebuleng sapi' deléi, idi segatang dengan anid sebuleng dumba deléi 

ineh, 

15idi tudu' lio dengan anid sebuleng anak dumba ineh, 

16idi sebuleng amék deléi mangun ku baré ngaceku sala', baken ratnan baré 

luk sabpen luk pekalai idi baré akan, idi baré luk rupen. 

17"Idi  kareb  aco  luk  kedueh  ineh  do'  maré  pulu'  dueh  sapi'  deléi,  idi  dueh 

dumba deléi, idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak luk do', 

18-19Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

20"Idi kareb aco luk keteluh ineh do' maré pulu' aceh sapi' deléi, dueh dumba 

deléi, idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak luk do', 

21-22Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

23"Idi kareb aco luk keapat ineh do' maré pulu' sapi' deléi, dueh dumba deléi 

idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak, luk do', 

24-25Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

26"Idi kareb aco luk kelimeh ineh, do' maré iwa' sapi' deléi, dueh dumba deléi, 

idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak luk do', 

27-28Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

29"Idi  kareb  aco  luk  keanem  ineh  do'  maré  ualuh  sapi'  deléi,  dueh  dumba 

deléi, idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak luk do', 

30-31Maré' amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

32"Idi  kareb  aco  luk  ketudu'  ineh,  do'  maré  tudu'  sapi'  deléi,  dueh  dumba 

deléi, idi pulu' apat anak dumba luk ulun selak luk do', 

33-34Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

35"Idi kareb aco luk kewaluh do' muyuh nganau' aceh tebubpun sembayang, 

aleg muyuh ngakem bang aco sineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
371 

36Idi  do'  muyuh  maré  sebuleng  sapi'  deléi,  sebuleng  dumba  deléi,  idi  tudu' 

anak  dumba  luk  ulun  selak  luk  do',  ku  baré  luk  sabpen,  mangun  ku  luk  do' 

buen kuan Tuhan, 

37-38Maré amung ineh dengan baré luk litep kuan aco luk pun-pun. 

39"Idi  amung  ini  do'  muyuh  maré  kuan  Tuhan,  bang  anid  aco  rayeh  muyuh 

luk litep, ieh ineh baré luk sabpen muyuh, baré akan muyuh, idi baré muyuh 

luk rupen, idi baré muyuh luk nguit pedo', baken ratnan baré ngaceku pejani' 

muyuh, idi amung baré ratnan katu niat muyuh.” 

40Idi  Musa  nengacing  amung-amung  bala  luk  bila  Tuhan  neneh  kuan  lun 
Israil. 

Lap 30 

1Idi kebala Musa kuan amung lun rayeh pupu Israil, 

2"Kudeng  seburur  deléi  pangeh  nepejani'  inan  Tuhan,  kian  nepebulung  lek, 

pian  ngado  bururneh  ratnan  anun-anun,  idi  aleg  ieh  ngelaba  jani'neh,  iamo' 

maya' amung luk bilaneh. 

3"Iamo' kudeng seburur decur pejani' inan Tuhan pian ngado bururneh ratnan 

anun-anun kareb ieh bang ruma' tamanneh kareb ieh anak adi', 

4idi  kudeng  jani'neh  ineh  nekali'  tamanneh,  idi  tamanneh  ungeng  neneh 

ratnan ineh, idi na ieh miak ngelaba jani'neh, iamo' do' ieh maya' amung luk 

bilaneh. 

5Iamo'  kudeng  tamanneh  mala  neneh  na  petap  terawé  kareb  ieh  ninger 

jani'neh, do' ieh na maya' jani' ineh, idi Tuhan miak maré do' neneh, ngaceku 

tamanneh nemebpeng neneh. 

6"Idi kudeng decur ineh inaweh lun, kareb nateh jani' ineh binaya'neh, 

7idi awanneh kali' ratnan ineh idi ieh ungeng neneh idi decur ineh na miak 

ngelaba jani'neh, iamo' do' ieh maya' amung luk bilaneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
372 

8Iamo'  kudeng  awanneh  mala  neneh  na  petap  terawé  kareb  ieh  ninger 

jani'neh, do'  ieh  na maya' jani'neh,  ngaceku  awanneh  nemebpeng  neneh,  idi 

Tuhan maré do' neneh. 

9"Iamo' jani' decur tinula' idi decur luk ligkan, na miak uenneh ngelaba. 

10"Iamo'  kudeng  seburur  decur  bang  ruma'  deléineh  pangeh  pejani'  pian 

ngado bururneh ratnan anun-anun, 

11idi awanneh ninger ineh, idi ieh pirud neneh idi na mebpeng neneh, idi do' 

decur ineh maya' jani'neh ineh. 

12Iamo'  kudeng  awanneh  mebpeng  neneh  kareb  ieh  ninger  ineh,  idi  amung 

luk  pangeh  bilaneh  na  miak  ruenneh  maya'  ngaceku  awanneh  nemebpeng 

neneh, idi Tuhan pana' miak maré do' neneh. 

13Idi  amung  bulung  idi  jani'  luk  inau'  decur  ineh  miak  ruen  awanneh 

mebpeng, kian ruenneh ngeletep lek. 

14Iamo' kudeng awanneh pirud neneh seaco kinioneh, idi ieh nengeletep jani' 

awanneh, ngaceku ieh pirud neneh kareb ieh neninger jani' ineh. 

15Iamo'  kudeng  ieh  mebpeng  neneh  pangeh  ineh,  ieh  miak  mabeh  sala' 

awanneh, ngaceku ieh na maya' jani'.” 

16Idi amung ini dalan luk bida' Tuhan ni Musa, arang deléi dengan awanneh, 

idi  arang  aceh  taman  dengan  anak  decurneh  luk  anak  adi'  bang  ruma' 
tamanneh. 

Lap 31 

1Kebala Tuhan ni Musa, 

2"Ngua' dereh lun Israil luk inau' lun Midian. Pangeh ineh idi iko miak maté.” 

3Idi  kebala  Musa  nelun  mula'  ineh,  "Do'  mili'  tuda'-tuda'  burur  rat  arang 

muyuh  amé'  pebunu'  nelun  Midian,  pad  ngacing  ukum  luk  inau'  Tuhan 

kuandeh ineh. 

4Idi  ratnan  anid-anid  inul  pupu  lun  Israil,  do'  ngecuk  meribudeh  amé' 

pebunu'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
373 

5Idi  kinula'  luk  pinili'  ratnan  sebuleng  inul  lun  Israil  amé'  pebunu',  ieh  ineh 

meribu burur, idi amungdeh pulu' dueh ngeribu burur. 

6Idi  Musa  nengecuk  nedeh  amé'  pebunu'  dengan  Pinihas  anak  Eliasar  luk 

imam. Idi ieh luk ngimet binaweh Su luk Meligan idi amung tawak luk ruen 

nateg maré kali' kareb pebunu'. 

7Idi ideh nepebunu' nelun Midian, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa, idi 

amung deléi pinatédeh. 

8Idi teh ideh nengaté amung raca' lun Midian, ieh ineh Iwi, Rekem, Sur, Hur, 

idi Reba, limeh burur raca' Midian, idi teh Bilam Bior. 

9Idi lun Israil nenaban amung decur lun Midian idi amung anak-anakdeh. Idi 

amung aya'deh idi binawehdeh ilapdeh. 

10Idi amung bawang idi ruma' luk inandeh, idi amung lepodeh tinutungdeh. 

11Idi ideh nengaro amung binaweh idi aya'deh, idi nenaban lemulun teh. 

12Idi ideh nenguit amung luk ilapdeh iné' ni Musa idi ni Eliasar idi amung lun 

Israil,  déi'  su  luk  inandeh  nelupo  déi'  Raked  Moab  luk  tangeb  Abpa'  Yarden 

luk muneng ku Yeriko. 

13Musa, Eliasar luk imam, idi amung lun rayeh lun Israil ineh neremuat rat su 

luk inandeh nelupo idi iné' papu' nedeh. 

14Idi  Musa  pelaba  useh  nelun  rayeh  luk  nguyut  nedeh  pebunu',  idi  do'  lun 

rayeh  luk  nguyut  bang  meribu,  idi  lun  rayeh  luk  nguyut  bang  meratu  luk 

nacing rat pebunu'. 

15Idi kebala Musa nedeh, "Ngudeh muyuh ngulun amung decur ini? 

16Ngaceku  ideh  ineh  luk  nenganau'  nelun  Israil  nelemubed  ratnan  Tuhan, 

kareb ideh nemaya' bala Bilam idi nesembayang déi' Pior, pad ét ineh nacing 

nan pupu Tuhan. 

17Ngaceku  ineh  do'  ngaté  amung  deléi  rat  arang  anak-anak  ineh,  idi  ngaté 

amung decur luk pangeh nepamung inan deléi. 

18Iamo' do' ngulun amung decur luk na nepamung inan deléi kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
374 

19Idé-idé  luk  pangeh  nengaté  lemulun  idi  idé-idé  luk  pangeh  nengakem  lun 

luk pinaté ineh na miak semuet bang su luk inan nelupo tudu' aco kinioneh, 

idi  kareb  aco  luk  keteluh  idi  aco  luk  ketudu'  do'  muyuh  ngeligan  burur 

muyuh idi burur lun luk tiban muyuh. 

20Idi teh do' muyuh ngeligan amung ayung idi amung luk inau' ratnan kubil 

idi luk ratnan buluh amék, idi luk ratnan kayuh teh.” 

21Idi  kebala  Eliasar  luk  imam  ineh  kuan  amung  lun  pebunu'  luk  pangeh 

nacing ratnan pebunu', "Ini ukum luk bila Tuhan ni Musa: 

22-23Idi amung amas, pirak, tekaling, belawan, semara' buda', idi semara' item, 

luk  tuman  ku  apui,  do'  muyuh  ngeligan  ineh  ku  apui.  Idi  teh  amung  ineh 

baruin bang abpa' luk ku maru' sala'. Idi amung binaweh luk baken miak uen 

ngeligan ku abpa'. 

24Idi  teh  do'  muyuh  mupu'  ayung  muyuh  kareb  aco  luk  ketudu'  ineh  pad 

muyuh meligan. Pangeh ineh muyuh miak semuet bang su luk inan nelupo.” 

25Kebala Tuhan ni Musa, 

26"Do'  iko  idi  Eliasar  dengan  lun  rayeh  pupu  Israil  ngiap  amung  aya'  idi 

lemulun luk tiban. 

27Idi  nganau'  amung  ineh  dueh  babpat,  sebuleng  babpat  kuan  lun  luk  iné' 

pebunu', idi sebuleng babpat kuan lemulun luk na iné'. 

28Idi do' ngalap aceh babpat kuan Tuhan rat nelun luk iné' pebunu', ieh ineh 

sebuleng ratnan limeh ngeratu, do' lemulun, sapi', keladai, idi dumba pana'. 

29Idi maré ineh ni Eliasar luk imam mangun ku aceh baré kuan Tuhan. 

30Idi ratnan babpat lun luk na iné' pebunu', do' ngalap sebuleng ratnan limeh 

ngepulu', do' lemulun, idi pung, ieh ineh sapi', keladai, idi dumba pana'. Idi 

amung ineh barén kuan lun Liwi luk ngimet kekamen bang Lepo su luk inan 

papu' Tuhan.” 

31Idi Musa didueh Eliasar luk imam nenganau' maya' kudeng luk bila Tuhan 

ni Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
375 

32-35Idi  amung  luk  ilap  lun  luk  pebunu'  ineh  perapu  dengan  luk  dinug 
bururdeh sebuleng: 675,000 dumba, 72,000 sapi', 61,000 keladai, idi 32,000 

decur luk na nepamung nan deléi. 

36-40Idi  babpat  dumba  kuan  lun  luk  iné'  pebunu'  ineh,  337,500,  idi  babpat 
dumba  kuan  Tuhan,  ieh  ineh  675;  idi  sapi'  kuan  lun  pebunu',  36,000,  idi 
babpat sapi' kuan Tuhan, 72; idi keladai kuan lun pebunu', 30,500, idi babpat 
keladai  kuan  Tuhan,  61;  idi  decur  luk  na  nepamung  nan  deléi  kuan  lun 
pebunu', 16,000, idi babpat decur ineh teh kuan Tuhan, 32. 

41Idi  Musa  nemaré babpat  luk  barén  ni  Eliasar luk  imam, maya'  kudeng luk 

bila Tuhan ni Musa. 

42-46Idi  babpat  lun  luk  na  iné'  pebunu'  ineh  mepad  mo':  337,500  dumba, 
36,000 sapi', 30,500 keladai, idi 16,000 decur luk na nepamung nan deléi. 

47Idi  Musa  nengalap  ratnan  babpat  lun  Israil  luk  na  iné'  pebunu',  sebuleng 

ratnan limeh ngepulu', do' lemulun idi pung, idi nemaré ineh nelun Liwi luk 

ngimet kekamen bang Lepo su luk inan papu' Tuhan, maya' kudeng luk bila 

Tuhan ni Musa. 

48Idi amung lun rayeh baweh iné' matun ni Musa. 

49Idi kebaladeh neneh, "Kai pangeh nengiap lun luk iné' pebunu' luk pa liang 

imet kai, idi seburur pana' nateh luk na idi. 

50Idi  ngaceku  ineh kai  nenguit  aceh  baré  kuan  Tuhan,  maya' anun-anun luk 

ilap kai luk inau' ratnan amas, ieh ineh pakal, leku', susing, abé, idi bané, pad 

nganau' luk nguit pedo' kuan kai pa kiung Tuhan.” 

51Idi  Musa  idi  Eliasar  ineh  nengalap  amas  ineh  rat  nelun  rayeh  baweh. 

Amung ineh inurai lun luk mileh. 

52Idi berat amung amas luk birédeh kuan Tuhan, ieh ineh teluh ngeratu kati 

mela. 

53Idi amungdeh luk anak itin nenganug luk ilapdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
376 

54Musa idi Eliasar nengalap amung amas ineh, idi nenguit ineh iné' bang Lepo 
su luk inan papu' Tuhan mangun ku aceh terawé Tuhan kuan lun Israil. 

Lap 32 

1Inul Rubin idi inul Gad mula' aya'. Idi ideh nenier tana' Yaser idi tana' Giliad, 

idi dueh bawang ineh do' inan nganau' aya'. 

2Idi  ideh  iné'  ni  Musa,  Eliasar  luk  imam,  idi  lun  rayeh  pupu  Israil  ineh, 

kebaladeh, 

3-4"Amung  bawang  luk  ilap  Tuhan  kuan  lun  pupu  Israil,  ieh  ineh  Atarot, 

Dibun,  Yaser,  Nimra,  Hesbon,  Aliala,  Sebam,  Nebo,  idi  Bion,  ieh  ineh  aceh 

tana' luk do' inan nganau' aya'. Idi kai inan mula' aya'. 

5Do' maré tana' ini kuan kai. Idi aleg ngecuk nekai guta Abpa' Yarden.” 

6Iamo'  kebala  Musa  nedeh,  "Pianké  muyuh  tudo  ieni  kareb  kinanak-kinanak 

muyuh amé' pebunu'? 

7Idi ngudehké muyuh ngerapang niat lun Israil, pad ideh na sikal guta amé' 

bang bawang luk pangeh biré Tuhan kuandeh? 

8Idi kudeng ineh teh kekamen taman-taman muyuh kareb ui nengecuk nedeh 

rat Kadis Barnia iné' nier bawang ini. 

9Kareb  ideh  iné'  idi  nacing  Ruan  Eskol,  idi  nenier  bawang  ineh,  idi  ideh 

nengerapang  niat  lun  Israil,  pad  ideh  na  iné'  bang  bawang  luk  biré  Tuhan 

kuandeh. 

10Idi Tuhan pelaba useh nedeh kareb ineh. Idi Ieh nepebulung, kebulungNeh, 

11'Kali' rungen seburur pana' rat arang lun luk nepura' rat Masir luk ulun dueh 

ngepulu' lak idi mela na miak kali' bawang luk pangeh pijani'Ku kuan tepun 

muyuh, ieh ineh kuan Ibrahim, Isak, idi Yakub, ngaceku ideh na lutep maya' 

Negku. 

12Iamo' Kaleb Yepuneh lun Kenisi idi Yusak Nun mo' miak kali' bawang ineh 

ngaceku didueh pangeh lutep maya' Negku.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
377 

13Idi Tuhan pelaba useh nelun Israil, pad Ieh nengecuk nedeh nalan-nalan déi' 

su luk ali-ali, apat ngepulu' lak kinioneh, pad amung lemulun luk  nenganau' 

sala' pa kiung Tuhan maté. 

14Idi  nekini  muyuh  pana'  maya'  lawé  taman  muyuh,  aceh  inul  luk  mesala', 

pian ngula' useh Tuhan kuan lun Israil! 

15Kudeng muyuh lemubed ratnan Tuhan, kali' rungen Ieh nima' pupu ini mio 

déi' su luk ali-ali. Idi muyuh luk ngacing susa' kuan pupu ini.” 

16Idi  ideh  nengelio putuhdeh baruh  teh  kebaladeh,  "Kai  pian nganau' libung 

su ini kuan dumba kai, idi bawang luk linibung kuan anak kai. 

17Iamo'  kai  miak  temina'  idi  amé'  pa  atun  lun  Israil,  pad  macing  inan 

bawangdeh. Iamo' kareb ineh, anak kai miak tudo bang bawang luk meraben 

libung pad ideh na susa' ku lun bang bawang ineh. 

18Idi  kai  na  miak  lemubed  kudeng  nateh  anid-anid  burur  lun  Israil  nacing 

inan bawangdeh. 

19Idi  na  kai  miak  ngalap  babpat  dengandeh  déi'  dipar  Abpa'  Yarden  idi  luk 

mado pana', ngaceku babpat kai dipar Abpa' Yarden selipa luk pa busat aco.” 

20Idi kebala Musa nedeh, "Kudeng muyuh maya' jani' muyuh idi amé' pebunu' 

pa kiung Tuhan, 

21idi amung lun pebunu' luk arang muyuh miak guta Abpa' Yarden pa kiung 

Tuhan idi ngusu amung bunu'Neh rat pa kiungNeh. 

22Idi kudeng bawang ineh pangeh linaya' tu-tu pa kiung Tuhan, pangeh ineh 

idi  teh  muyuh  miak  lemubed,  idi  muyuh  mepuit  ratnan  jani'  muyuh  inan 

Tuhan idi nelun Israil. Idi tana' ini pana' miak mangun ku babpat muyuh pa 

kiung Tuhan. 

23Iamo' kudeng muyuh na maya' jani' muyuh, kali' rungen muyuh mesala' pa 

kiung Tuhan, idi sala' muyuh miak migket nemuyuh. 

24Do'  muyuh  mudut  bawang  kuan anak  muyuh  idi  libung kuan aya'  muyuh, 

idi nganau' maya' kudeng luk bila muyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
378 

25Idi kebala inul Gad idi inul Rubin ni Musa, "Kai miak nganau' maya' kudeng 

luk bilamu nekai. 

26Anak kai idi awan kai idi amung aya' kai miak ketecan bang bawang Giliad 

ini. 

27Iamo' kai miak guta, ieh ineh amung kai luk amé' pebunu' pa kiung Tuhan, 

maya' kudeng luk bilamu.” 

28Idi kebala Musa ni Eliasar idi ni Yusak Nun idi inan amung lun rayeh pupu 

Israil, 

29"Kudeng  inul  Gad  idi  inul  Rubin  guta  Abpa'  Yarden  pebaya'  nemuyuh,  ieh 

ineh  amung  lun  luk  amé'  pebunu'  pa  kiung  Tuhan,  idi  kudeng  bawang  ineh 

pangeh  linaya'  pa  kiung  muyuh,  idi  do'  muyuh  maré  nedeh  tana'  Giliad  ku 

babpatdeh. 

30Iamo'  kudeng  ideh  na  amé',  idi  ideh  miak  ngalap  babpat  dengan  muyuh 

bang bawang Kanaan.” 

31Idi  inul  Gad  idi  inul  Rubin  nengor  balaneh,  "Kai  miak  nganau'  maya'  luk 

bila Tuhan nekai. 

32Kai  miak  guta  amé'  pebunu'  pa  kiung  Tuhan  bang  bawang  Kanaan.  Idi 

babpat tana' luk i dipar Abpa' Yarden ini lutep kuan kai.” 

33Idi  Musa  nemaré  kuan  inul  Gad  idi  inul  Rubin,  idi  sebuang  inul  Manasé 

anak Yusup, bawang lun Amori luk bang imet Sihon raca' lun Amori, bawang 

Basan luk bang imet Raca' Og, dengan amung luk bang bawang ineh. 

34Idi inul Gad nemudut bawang Dibon, Atarot, Arur, 

35Atarot Sopan, Yasar, Yok Biha, 

36Bait  Nimra,  idi  Bait  Haran,  amung  ineh  bawang  luk  meraben,  dengan 

libung aya'deh pana'. 

37Idi inul Rubin nemudut Hesbon, Eliala, Kiriataim, 

38Nebo,  Baal  Mion  (idi  ngadandeh  uen  ngelibal),  idi  Sibma.  Idi  ideh 

nenganau' ngadan luk mebaruh kuan bawang luk pinudutdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
379 

39Idi anak-anak Makir, luk inul Manasé pana' iné' Giliad idi nengaro bawang 

ineh idi nengusu lun Amori luk bang bawang ineh. 

40Idi  Musa  nemaré  Giliad  ineh  kuan  Makir  luk  inul  Manasé,  idi  ieh  netudo 

déi'. 

41Idi  Yair  luk  inul  Manasé  pana'  iné'  ngaro  amung  bawangdeh  luk  isuut,  idi 

ieh neneten ngadan bawang ineh Hawat Yair. 

42Idi  Noba  pana'  iné'  ngaro  bawang  Kenat  idi  amung  babpatneh,  idi  ieh 
neneten ngadan bawang ineh Noba nemaya' ngadanneh sebuleng. 

Lap 33 

1Idi ini amung su luk inan lun Israil  nelupo, kareb ideh nenalan rat bawang 

Masir dengan amung bawehdeh luk bang imet Musa idi Arun. 

2Idi  Musa  nengayud  amung  su  luk  inandeh  nelupo,  maya'  kudeng  luk  bila 

Tuhan. Idi ini amung su luk inandeh nelupo rat pundeh nenalan. 

3Idi ideh nenalan rat Ramsis pulu' limeh aco bulan luk pun-pun, idi seaco rat 

pangeh  Irau  Paska.  Idi  lun  Israil  nenalan  dengan mawang niat  pa  kiung lun 

Masir, 

4laba' lun Masir nanem amung anakdeh luk atun luk pinaté Tuhan kareb Ieh 

nengukum allahdeh. 

5Idi lun Israil nenalan rat Ramsis. Idi ideh nelupo déi' Sukot. 

6Idi ideh nenalan rat Sukot, idi ideh nelupo déi' Etam luk iring su luk ali-ali. 

7Idi ideh nelemubed rat Etam idi iné' Pi Hakirot luk pa busat aco Baal Sepon. 

Idi ideh nelupo petutup Migdol. 

8Idi ideh nenalan rat Pi Hakirot idi neguta Abpa' Pisui petacu iné' su luk ali-

ali. Idi ideh nenalan teluh aco kiadoneh déi' su luk ali-ali déi' Etam. Idi ideh 

nelupo déi' Mara. 

9Idi  ideh  nenalan  rat  Mara  idi  nacing  Elim.  Idi  Elim  ineh  inan  pulu'  dueh 

bued abpa' idi tudu' ngepulu' lawa piasau. Idi ideh nelupo su ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
380 

10Idi ideh nenalan rat Elim idi nelupo tangeb Abpa' Pisui. 

11Rat ieneh ideh iné' lupo déi' su luk ali-ali déi' Sin. 

12Pangeh ineh ideh nelupo déi' Dopka. 

13Idi pangeh ineh ideh iné' déi' Alus. 

14Pangeh  ineh  ideh  nelupo  déi'  Repidim.  Idi  su  ineh  na  luk  idi  abpa' 

rupendeh. 

15-37Rat Repidim macing Pegkung Hor ideh nelupo su ini, ieh ineh: su luk ali-

ali  déi'  Sinai,  Kibrot  Hatawa,  Hasirot,  Ritma,  Rimon  Peris,  Libna,  Risa, 

Kehelata,  Pegkung  Seper,  Harada,  Makelot,  Tahat,  Tira,  Mitka,  Hasmona, 

Moserot, Beni Yakan, Hor Gidgad, Yotbata, Abrona, Esion Giber, su luk ali-ali 

déi' Sin, (ieh ineh Kadis), idi Pegkung Hor iring tana' Edom. 

38-39Idi Arun luk imam ineh iné' luun Pegkung Hor maya' bala Tuhan. Idi ieh 
naté  déi'  kareb  ulunneh  123  lak,  bang  aceh  aco  bulan  luk  kelimeh  bang  lak 

luk keapat ngepulu' muci ratnan lun Israil nepura' rat bawang Masir. 

40Idi  raca'  bawang  Arad,  luk  tudo  déi'  tana'  Negeb  bang  bawang  Kanaan, 

neninger bala lun Israil macing. 

41-49Idi  ideh  nenalan  rat  Pegkung  Hor  idi  nelupo  su  ini,  ieh  ineh:  Salmona, 

Punon, Obot, Ruma' Tican déi' Abarim bang tana' Moab, Dibon Gad, Alemon 

Diblataim,  Pegkung  Abarim  luk  petutup  Nebo,  idi  déi'  Raked  Moab  dipar 

Abpa' Yarden déi' Yeriko, arang Bait Yesimot dengan Raked Abel Sitim. 

50Idi  kebala  Tuhan  ni  Musa  déi'  raked  Moab  i  tangeb  Abpa'  Yarden  déi' 

Yeriko, 

51"Do'  mada'  nelun  Israil:  Kareb  muyuh  pangeh  neguta  Abpa'  Yarden  idi 

semuet bang bawang Kanaan, 

52do'  muyuh  ngusu  amung  lun  bang  bawang  ineh  rat  pa  kiung  muyuh  idi 

mila'  amung  akangdeh  luk  ratnan  batu,  idi  ngareg  amung  akangdeh  luk 

inurai, idi ngusag amung su luk inandeh sembayang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
381 

53Idi  do'  muyuh  ngalap  tana'  ineh  idi  tudo  déi'.  Ngaceku  tana'  ineh  pangeh 

biréKu nemuyuh. 

54Idi  do'  muyuh  mabpat  tana'  ineh  kuan  pupu  muyuh,  dengan  nala'  udi.  Idi 

do' maré babpat luk rayeh kuan inul luk mula', idi babpat luk isuut kuan inul 

luk pawa'. 

55Iamo' kudeng muyuh na ngusu lun bang bawang ineh rat pa kiung muyuh, 

kali'  rungen  ideh  mangun  ku  aceh  usi'  bang  mateh  muyuh  idi  tabpa'  su 

sigarang muyuh. Idi ideh miak ngesusa' nemuyuh. 

56Idi  kudeng  muyuh  na  ngusu  nedeh,  Ui  miak  ngukum  nemuyuh,  mepad 
kudeng Ui nengerawé ngukum nedeh." 

Lap 34 

1Idi kebala Tuhan ni Musa, 

2"Do'  mada'  nelun  Israil:  Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  Kanaan,  do' 

ngeletep lakan tana' muyuh kudeng ini. 

3Idi lakan muyuh luk pa kabing busat aco, ieh ineh rat su luk ali-ali déi' Sin, 

iring  tana'  Edom.  Idi  lakanneh  pa  busat  aco,  ieh  ineh  rat  paped  Abpa'  Paci' 

luk pa busat aco. 

4Idi rat ieneh lakanneh amé' pa kabing busat aco Ruan Akrabim macing déi' 

Sin,  idi  suet  pa  kabing  busat  aco  Kadis  Barnia.  Idi  rat  ieneh  lakanneh  amé' 

déi' Hasar Adar idi petacu macing Asmon. 

5Idi  lakanneh  kemilu'  rat  Asmon  suet  Abpa'  Masir,  idi  papedneh  déi'  Abpa' 

Rayeh. 

6"Idi lakan muyuh pa acep aco ineh Abpa' Rayeh. 

7"Idi lakan muyuh pa tinueh busat aco, ieh ineh rat Abpa' Rayeh. Do' muyuh 

ngetu iringneh macing Pegkung Hor. 

8Idi rat Pegkung Hor ineh do' muyuh ngetu iringneh macing déi' Hamat. Idi 

paped lakan ineh macing déi' Sedad. 

9Idi rat ieneh lakan ineh macing déi' Sipron idi papedneh déi' Hasar Enan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
382 

10"Idi  do'  muyuh  ngetu  lakan  muyuh  pa  busat  aco  rat  Hasar  Enan  macing 

Sepam. 

11Idi lakan ineh musul rat Sepam amé' Ribla pa busat aco Ain. Idi lakan ineh 

musul teh macing tangeb Takung Galilia pa busat aco. 

12Idi rat ieneh lakan ineh musul teh macing Abpa' Yarden, idi papedneh déi' 

Abpa' luk Mepaci'. Ini tana' muyuh dengan lakanneh.” 

13Idi kebala Musa nelun Israil, "Ini tana' luk ruen muyuh mabpat dengan nala' 

udi,  idi  luk  pangeh  bila  Tuhan  barénNeh  kuan  inul  pupu  luk  liwa'  setangal 

ineh. 

14Ngaceku  pupu  Rubin,  idi  Gad,  idi  sebuang  pupu  Manasé  pana'  pangeh 

nengalap babpatdeh  

15déi' dipar Abpa' Yarden petutup ku Yeriko pa busat aco.” 

16Idi kebala Tuhan ni Musa, 

17"Idi  ini  ngadan  amung  lun  luk  mabpat  tana'  ineh  kuan  muyuh,  ieh  ineh 

Eliasar luk imam idi Yusak Nun. 

18Idi do' muyuh ngecuk sebuleng lun rayeh rat anid-anid pupu mabpat tana' 

ineh kuandeh.” 

19-28Idi ini ngadan lun rayeh luk pinili' Tuhan: Pupu, Lun Rayeh Inul; Yahuda, 

Kaleb Yepuneh; Simion, Selumil Amihud; Beniamin, Elidad Kislon; Dan, Buki 

Jogli; Manasé, Haniel Epod; Epraim, Kemuel Siptan; Sebulon, Elisapan Panak; 

Iskar, Paltiel Asan; Aser, Akihud Selomi; Naptali, Padahil Amihud. 

29Ini  amung  lun  luk  icuk  Tuhan  mabpat  tana'  kuan  lun  Israil  bang  bawang 
Kanaan. 

Lap 35 

1Idi kebala Tuhan ni Musa déi' raked Moab dipar Abpa' Yarden déi' Yeriko, 

2"Ngecuk  nelun  Israil  maré  tuda'-tuda'  babpat  bawangdeh  kuan  lun  Liwi, 

dengan laman teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
383 

3Idi  amung  bawang  ineh  miak  inan  lun  Liwi  tudo,  idi  laman  ineh  inan 

aya'deh. 

4Idi  laman  luk  iko  maré  kuan  lun  Liwi  ineh,  ieh  ineh  rat  anid  lidung  ar 
bawang 250 depeh. 

5Idi  do'  muyuh  nari  rat  ku  ar  bawang  ineh  rat  lidung  pa  busat  aco,  500 
depeh, idi rat ku lidung pa kabing busat aco 500 depeh, idi rat ku lidung pa 
acep  aco,  500  depeh,  idi  rat  ku  lidung  pa  tinueh  busat  aco,  500  depeh,  idi 

bawang ineh luun unedneh. Ieh ineh laman bawangdeh. 

6"Idi  rat  arang  amung  bawang  luk  barén  muyuh  nelun  Liwi,  do'  inan  anem 

bawang  luk  inan  sigapung,  pad  lemulun  luk  ngaté  lemulun  baken  dengan 

rungen,  miak  buro  amé'  déi'.  Idi  baken  ratnan  ineh  do'  muyuh  maré  apat 

ngepulu' dueh bawang baruh teh. 

7Idi kinula' amung bawang dengan lamandeh, apat ngepulu' ualuh. 

8Kinula'  bawang  lun  Liwi  arang  anid  pupu  uen  ngeletep  maya'  kirayeh 

tana'deh.” 

9Kebala Tuhan ni Musa, 

10"Do'  mada'  nelun  Israil:  Kareb  muyuh  pangeh  guta  Abpa'  Yarden  macing 

bawang Kanaan, 

11do'  muyuh  mili'  tuda'-tuda'  bawang  su  luk  inan  lun  luk  ngaté  lemulun, 

baken dengan rungen, miak sigapung. 

12Idi bawang-bawang ineh inanneh sigapung ratnan pupu lun luk pinaté ineh 

luk pian ngua' até kinanakdeh, pad ieh na pitayen kareb nateh ideh besara'. 

13Do' mili' anem bawang, ieh ineh 

14teluh bawang pa busat aco Abpa' Yarden, idi teluh déi' bawang Kanaan. 

15Idi  anem  bawang  ineh  mangun  ku  su  luk  inan  sigapung,  pad  lemulun  luk 

nengaté  dengan  na  inau'  rungen,  miak  buro  amé'  déi',  do'  lun  Israil  idi  lun 

sakai pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
384 

16-18"Kudeng aceh lemulun maper aceh lun ku belawan, batu kian kayuh lek, 

pad  ieh  maté,  idi  ieh  ineh  selemulun  luk  ngaté  dengan  rungen.  Na  miak  na 

ieh pitayen. 

19Idi lun luk ngua' até ineh miak ngaté neneh, iapeh su inanneh papu' neneh. 

20"Idi  teh  kudeng  aceh  lemulun  nenebpek  aceh  lun  ku  gateh  niatneh,  kian 

nemitung neneh macing maté lek, 

21kian  dengan  gateh  niatneh  ku  temaruh  ieh  pangeh  nemukut  neneh  pad 

macing  maté,  na  miak  na  ieh  pitayen,  ngaceku  ieh  selemulun  luk  ngaté 

dengan rungen. Idi lun luk ngua' até ineh miak ngaté neneh iapeh su inanneh 

papu' neneh. 

22"Iamo'  kudeng  inan  lemulun  naté  netarad  lun  baken  dengan  na  inau' 

rungen, kian nebitungneh ku anun-anun dengan na inau' rungen, 

23idi  kudeng  inan  aceh  lemulun  luk  neritep  ku  batu  luk  linubid  lun  baken 

dengan  na  nekali',  iamo'  baken  ieh  mét  niat  neneh  idi  pian  nganau'  luk  dat 

kuanneh; 

24idi do' lun mula' ineh mutut ukum idi méi' nelun luk pangeh nengaté ineh 

meluun ratnan lemulun luk pian ngua' até ineh. 

25Idi do' lun mula' ineh matar nelun luk nengaté ineh ratnan lemulun luk pian 

ngua'  até  ineh,  idi  nated  neneh  lemubed  amé'  bang  bawang  luk  inan 

sigapung,  luk  inanneh  neburo  atun.  Idi  do'  ieh  tudo  déi',  pad  Imam  Rayeh 

ineh maté. 

26Iamo'  kudeng  lun  luk  nengaté  ineh  remuat  rat  bang  bawang  luk  inanneh 

sigapung, 

27idi  kudeng  ieh  papu'  nelun  luk  ngua'  até  ineh,  idi  miak  lun  luk  ngua'  até 

ineh ngaté neneh, idi lun luk ngua' até ineh na mesala'. 

28Lun luk ngaté na miak remuat rat bang bawang luk inanneh sigapung kareb 

nateh Imam Rayeh maté. Iamo' muci ratnan até Imam Rayeh, ieh miak muli' 

amé' inan bawangneh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
385 

29Idi ini aceh ukum kuan muyuh macing ku anak inul muyuh bang anid-anid 

bawang muyuh. 

30"Anid-anid  lemulun  luk  ngaté  lemulun,  do'  ieh  pitayen  maya'  bala  lun  luk 

nekali'. Iamo' kudeng seburur lun luk nekali' mo', na ieh miak pitayen. 

31Idi aleg muyuh ngalap usin luk ku nguli' nelun luk nengaté ineh. Iamo' do' 

ieh pitayen. 

32Kudeng ineh teh aleg muyuh ngalap usin luk ku nguli' lemulun luk pangeh 

neburo  iné'  bang  bawang  luk  inan  sigapung,  pad  ieh  miak  muli'  amé'  bang 

bawangneh sebuleng kareb nateh Imam Rayeh maté, 

33pelé  muyuh  ngedat  bawang  luk  inan  muyuh  tudo.  Ngaceku  dara'  lemulun 

ineh ngedat bawang. Idi bawang ineh na miak ngalap do' kudeng na ngeruat 

dara' lemulun luk ngaté ineh. 

34Idi  aleg  muyuh  ngelutak  bawang  luk  inan  muyuh  tudo,  ngaceku  Ui  pana' 
luk tudo bang ineh. Ui ini Tuhan luk tudo arang uned lun Israil." 

Lap 36 

1Idi  amung  lun  rayeh  tetek  ruma'  inul  pupu  Giliad,  anak  Makir  luk  mupun 

Manasé ratnan inul Yusup ineh iné' matun ni Musa, idi amung lun rayeh lun 

Israil, kebaladeh, 

2"Tuhan  nengecuk  namu  mabpat  tana'  ineh  kuan  lun  Israil  ku  babpatdeh 

dengan nala' udi. Idi teh Tuhan nengecuk namu maré babpat Selopehad luk 

kinanak kai kuan anak-anakneh luk decur. 

3Iamo'  kudeng  ideh  lapen lun  pupu  Israil luk  baken,  kali'  rungen  babpatdeh 

lapen lun luk ngaweh nedeh, idi babpat kai lun Giliad iuk amé' isuut. 

4Idi kareb Lak luk Kelimeh Ngepulu' bang bawang Israil, babpatdeh uen nuet 

dengan babpat inul awandeh ineh. Iamo' babpat kai lun Giliad isuut peh.” 

5Idi kebala Musa nelun Israil, maya' ecuk Tuhan, "Matu bala inul Manasé ini. 

6Idi ini bala Tuhan ratnan anak-anak decur Selopehad, 'Ideh miak lapen idé-

idé luk piandeh, kudeng ieh ratnan pupudeh sebuleng, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
386 

7pad  babpat  lun  Israil  ineh  na  mubuh  ratnan  aceh  inul  amé'  inan  aceh  inul 

luk baken. 

8Idi do' anid-anid anak decur luk ngalap babpat arang amung inul lun Israil, 

lapen  deléi  ratnan  pupuneh  sebuleng,  pad  lun  Israil  miak  matar  anid-anid 

babpat tepundeh, 

9idi babpat aceh pupu na mubuh amé' inan aceh pupu baken; ngaceku anid-

anid inul lun Israil matar babpatdeh sebuleng.' “ 

10-11Idi anak-anak decur Selopehad, ieh ineh Makela, Tirsa, Hogela, Milka, idi 

Noa,  nemaya'  kudeng  luk  bila  Tuhan  ni  Musa,  idi  ideh  nengaweh,  idi  ilap 

anak-anak deléi taman pinakendeh, 

12ieh  ineh  deléi  rat  inul  Manasé  luk  anak  Yusup  pad  babpatdeh  lutep  kuan 

inul tamandeh. 

13Ini amung ukum luk bida' Tuhan kuan amung lun Israil dengan tang Musa 
luun raked Moab dipar Abpa' Yarden déi' Yeriko. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
387 

Bada’ Ratnan Ukum 

Bada’ Ratnan Ukum 1 

1Idi ini amung bala luk bida' Musa nelun Israil dipar Abpa' Yarden, déi' su luk 

ali-ali,  ieh  ineh  déi'  luun  Raked  Yarden  luk  petutup  ku  Sup,  arang  Paran 

dengan Topel, Laban, Haserot, idi Disahab. 

2(Idi  pulu'  aceh  aco  mo'  kiado  lawédeh  rat  Pegkung  Sinai  maya'  pegkung-

pegkung Sir macing déi' Kadis Barnia.)  

3Idi  aceh  aco  bulan  pulu'  aceh,  bang  lak  luk  keapat  ngepulu',  muci  ratnan 

ideh nenalan rat Masir, idi Musa nepebala nelun Israil, maya' kudeng luk icuk 

Tuhan, 

4idi muci ratnan ieh pangeh nengelaya' ni Sihon, raca' lun Amori luk tudo déi' 

Hesbon, idi Og raca' Basan luk tudo bang bawang Asterot déi' tana' Edri. 

5Idi  dipar  Abpa'  Yarden,  déi'  bawang  Moab,  Musa  nengimun  ngegala'  ukum 

idi bada' Allah. Kebalaneh, 

6"Idi Tuhan Allah tau pangeh nepebala netau déi' Sinai, kebalaNeh, 'Petap io 

muyuh tudo luun pegkung ini. 

7Idi  do'  muyuh  nalan  rat  ieni  amé  luun  pegkung  lun  Amori,  idi  amé' 

dengandeh luk tudo déi' luun Raked Yarden, do' luk luun raked, do' luk luun 

pegkung  idi  luk  déi'  Negeb,  idi  luk  tudo  déi'  tangeb  Abpa'  Rayeh,  ieh  ineh 

amung tana' lun Kanaani idi Lebanon, macing abpa' luk rayeh, ieh ineh Abpa' 

Pirat. 

8Ieh ineh tana' luk Ui ini Tuhan nepejani' maré kuan tepun muyuh, ieh ineh 

Ibrahim, Isak, Yakub, idi inuldeh. Amé' muyuh tebawang su ineh.' “ 

9Kebala  Musa,  "Kareb  ineh  ui  nepebala  nemuyuh,  'Ui  sebuleng  na  miak 

mabeh nemuyuh. 

10Tuhan  Allah  muyuh  pangeh  nengula'  nemuyuh,  pad  kinula'  muyuh  mepad 

kudeng gituen luk i langit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
388 

11Do' Tuhan,  Ieh  ineh  Allah  tepun  muyuh,  ngula'  nemuyuh  meribu  kua'. Do' 

Ieh maré peruan nemuyuh, maya' kudeng luk pijani' Tuhan nemuyuh! 

12Iamo'  kudeng  apehké  ui  sebuleng  miak  mabeh  amung  susa'  idi  dureng 

muyuh? 

13Do' muyuh mili' lemulun luk mileh idi luk do' kali', idi luk pekalai nguyut 

ratnan  inul-inul  muyuh,  pad  ui  miak  ngikit  nedeh  mangun  ku  lun  rayeh 

muyuh.’ 

14Idi kebala muyuh, 'Matu bala mineh.’ 

15Idi ui nengalap lun rayeh ratnan inl muyuh, ieh ineh lemulun luk mileh idi 

luk  pekalai  nguyut,  idi  ui  nengikit  nedeh  mangun  ku  lun  rayeh  muyuh,  ieh 

ineh  rayeh  pa  luun  meribu  burur,  pa  luun  meratu  burur,  pa  luun  limeh 

ngepulu' burur, pa luun pulu' burur, idi pa luun amung inul muyuh. 

16"Idi ui neperiteteng nedeh, kebalaku, 'Do' muyuh ninger ratnan amung lawé 

kinanak  muyuh 

idi  mutut  ukum 

luk  muned  arang  seburur  dengan 

kinanakneh, idi lun sakai pana'. 

17Idi  aleg  muyuh  mili'  lemulun,  do'  lun  dat,  idi  lun  do'  pana'.  Aleg  muyuh 

matot  ku  lemulun, ngaceku  ukum  ineh  Allah  kuan.  Iamo' besara' luk  pelaba 

ikat uen muyuh mutut, do' muyuh nguit amé' negku, pad ui miak mutut ineh.’ 

18Idi kareb ineh teh ui pangeh nemada' ratnan amung luk miak ruen muyuh. 

19"Idi tau nenalan rat Sinai idi nemaya' su luk ali-ali, ieh ineh su luk rayeh luk 

inan  matot,  luk  pangeh  sinier  muyuh,  idi  iné'  déi'  luun  pegkung  lun  Amori 

maya' kudeng luk icuk Tuhan kuan tau. Idi tau nacing déi' Kadis Barnia. 

20Idi  kebalaku  nemuyuh,  'Idi  nekini  muyuh  pangeh  nacing  pegkung  lun 

Amori luk pangeh biré Tuhan Allah tau kuan tau. 

21Tuhan  Allah  tepun  muyuh  pangeh  nemaré  tana'  ineh  kuan  muyuh.  Amé' 

tebawang  su  ineh,  maya'  kudeng  luk  icukNeh.  Aleg  muyuh  matot  idi 

merapang.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
389 

22"Idi  muyuh  iné'  negku,  kebala  muyuh,  'Do'  tau  ngecuk  tuda'-tuda'  burur 

amé'  pa  atun  tau,  pad  ideh  nier  tana'  ineh  kuan  tau  idi  nguit  bala  ratnan 

dalan sapeh luk do' bén tau, idi ratnan bawang-bawang luk ulek tau.’ 

23"Idi  bala  ineh  do'  kali'ku.  Idi  ui  nengalap  seburur  ratnan  anid-anid  inul 

muyuh, ieh ineh pulu' dueh burur. 

24Idi ideh nenalan nuké pegkung idi nacing Ruan Eskol. 

25Idi  ideh  nengalap  bua'-bua'  ratnan  tana'  ineh,  idi  nenguit  kuan  tau, 

kebaladeh, 'Idi do' tu tana' luk pangeh biré Tuhan Allah tau kuan tau.’ 

26"Iamo' na muyuh sikal nalan amé' déi'. Iamo' muyuh megateh ku bala Tuhan 

Allah muyuh. 

27Idi  muyuh  dureng-dureng  bang  lepo  muyuh,  kebala  muyuh,  'Ngaceku 

gatehNeh kuan tau idi Tuhan pangeh nenguit netau remuat rat bang bawang 

Masir, pian maré netau bang palad lun Amori, pad tau pederen. 

28Kudeng apehké bawang luk ulek tau? Kali' rungen tau matot? Lun luk icuk 

ineh  nepebala,  "Idi  ieh  ineh  aceh  pupu  luk  rayeh  idi  metueh  rat  netau.  Idi 

bawang-bawangdeh pana' rayeh muyuh.' Idi kebala muyuh, 'Matu langit. Idi 

teh kai pangeh nenier inul lun Enak luk rayeh burur déi'." ‘ 

29"Idi kebalaku nemuyuh, 'Aleg muyuh matot nedeh. 

30Tuhan  Allah  muyuh  luk  nalan  pa  atun  muyuh  miak  pebunu'  libal  muyuh, 

mepad kudeng luk inau'Neh kuan muyuh déi' bawang Masir, 

31idi déi' su luk ali-ali. Muyuh sebuleng pana' nenier kudeng apeh Ieh pangeh 

nengabin  nemuyuh  mepad  kudeng  selemulun  ngabin  anakneh,  bang  amung 

lawé luk pangeh dinalan muyuh pad muyuh macing su ini.’ 

32Iamo'  sagan  tu  pana'  kudeng  ineh,  nateh  muyuh  manu  inan  Tuhan  Allah 

muyuh 

33luk pangeh nenalan pa atun muyuh, idi luk nenicul su luk do' inan muyuh 

nelupo. Kareb malem Ieh nenalan bang apui idi kareb acang aco pana' bang 

laput, pad muyuh miak nier dalan luk bén muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
390 

34"Idi  kareb  Tuhan  neninger  dureng  muyuh  Ieh  pelaba  useh.  Idi  ieh 

nepebulung, kebulungNeh, 

35'Seburur pana' rat arang pupu luk dat ini nateh miak nier tana' luk do' luk 

pangeh pijani'Ku kuan tepun-tepun muyuh. 

36Iamo' Kaleb Yepuneh mo' miak nier ineh. Ui maré tana' luk pangeh ridu'neh 

kuan  Kaleb  idi  kuan  anak-anakneh  pana',  ngaceku  ieh  pangeh  lutep  maya' 

Tuhan.’ 

37Idi Tuhan museh negku ngaceku muyuh. Idi kebalaNeh, 'Iko pana' na miak 

semuet bang bawang ineh. 

38Iamo' Yusak Nun luk ngedengan namu, miak semuet bang bawang ineh. Do' 

iko  ngetueh  neneh,  ngaceku  ieh  luk  miak  nguyut  nelun  Israil,  pad  ideh 

tebawang su ineh.’ 

39"Idi  kebala  Tuhan  netau,  'Idi  anak-anak  muyuh  luk  pangeh  tirawé  muyuh 

miak  mangun  ku  demulun,  idi  anak-anak  muyuh  luk  isuut  luk  nateh  nekali' 

do' idi dat, miak tebawang su ineh. Idi Ui miak maré bawang ineh kuandeh. 

40Iamo' do' muyuh lemubed idi amé' su luk ali-ali maya' dalan luk amé' matun 

Abpa' Pisui.’ 

41"Idi muyuh nengor balaku, 'O Musa, kai pangeh mesala' inan Tuhan. Idi kai 

pian  amé'  pebunu'  maya'  amung  bala  Tuhan  Allah  kai  nekai.'  Idi  anid-anid 

muyuh  ngayung  ku  ayung  pebunu',  ngaceku  muyuh  mekuu'  pian  umak 

pegkung ineh. 

42"Iamo'  kebala  Tuhan  negku,  'Do'  mada'  nedeh,  Aleg  muyuh  amé'  idi  aleg 

pebunu',  ngaceku  Ui  na  idi  arang  muyuh,  pad  muyuh  na  uen  amung  bunu' 

muyuh ngelaya'.’ 

43Idi ui nepebala nemuyuh iamo' muyuh na neninger. Iamo' muyuh megateh 

ku bala Tuhan, idi dengan dita' niat, muyuh nuké pegkung ineh. 

44Idi  lun  Amori  luk  tudo  luun  pegkung  ineh  iné'  ngerada'  nemuyuh  mepad 

kudeng tebikan idi nengelaya' nemuyuh déi' bawang Edom macing Horma. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
391 

45Idi  muyuh  nelemubed  idi  nenangi'  pa  kiung  Tuhan.  Iamo'  na  Ieh  neninger 

arod muyuh. 

46Idi ngaceku ineh muyuh mio tudo déi' Kadis ineh. 

Bada’ Ratnan Ukum 2 

1"Idi  tau  nelemubed  iné'  su  luk  ali-ali  maya'  dalan  amé'  Abpa'  Pisui,  maya' 

kudeng  luk  icuk  Tuhan  negku.  Idi  tau  nenalan  nengelibut  pegkung-pegkung 

Edom tuda'-tuda' lak kinioneh. 

2"Idi kebala Tuhan negku, 

3'Pangeh petap lawé muyuh nengelibut pegkung ini. Do' muyuh lemubed amé' 

pa tinueh busat aco. 

4Do'  mada'  kuan  pupu  ini:  Idi  na  mio  teh  muyuh  lemaba  lakan  bawang 

kinanak muyuh, ieh ineh inul Esau, luk tudo déi' Edom. Ideh matot nemuyuh, 

iamo' nginita burur muyuh do'-do' rat nedeh ineh. 

5Aleg muyuh nganau' luk inandeh pebunu'. Ngaceku ratnan tana'deh ineh na 

Ui  maré  nemuyuh  kirayeh  lengayan  kukud  muyuh  pana',  ngaceku  pegkung-

pegkung Edom ineh pangeh biré kuan inul Esau. 

6Idi do' muyuh melih akan idi abpa' pana' rat nedeh.’ 

7"Tuhan Allah muyuh pangeh nengeperuan nemuyuh bang amung-amung luk 

ruen muyuh. Idi Ieh pangeh nengasa' nemuyuh ruked dalan muyuh déi' su luk 

ali-ali, luk pelaba rayeh ineh. Idi apat ngepulu' lak ini Tuhan Allah muyuh idi 

dengan muyuh. Idi muyuh megéi' inan petap. 

8"Idi  tau  nenalan  idi  nenecan  bawang  kinanak  tau,  ieh  ineh  pupu  Esau  luk 

tudo déi' Edom. Tau nenecan Raked Yarden idi dalan rat Elat idi Esion Geber. 

Idi tau numai iné' su luk ali-ali déi' Moab. 

9"Idi  kebala Tuhan negku,  'Aleg muyuh  nganau' luk  inan  lun  Moab  pebunu'. 

Ngaceku  ratnan  tana'deh  sesuut  pana'  nateh  barénKu  nemuyuh,  ngaceku 

bawang Ar pangeh biréKu kuan pupu Lut.' "  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
392 

( 10Idi  atun  lun  Emim  tudo  déi'  Ar,  ieh  ineh  aceh  pupu  luk  rayeh,  idi  ideh 

medita' mepad kudeng pupu Enak ineh. 

11Idi  ideh  titen  lun  Repaim  mepad  kudeng  lun  Enak  ineh,  iamo'  lun  Moab 

neten nedeh pupu Emim. 

12Idi lun Hori tudo déi' Edom atun, iamo' pupu Esau nengusu nedeh rat bang 

bawang ineh idi nengaté nedeh. Idi pupu Esau tudo ieneh, mepad kudeng luk 

inau' lun Israil muci nan tana' luk pangeh biré Tuhan kuandeh ineh.) 

13"Idi tau amung neguta Arur Sered ineh, maya' kudeng luk icuk Tuhan netau. 

14Idi kinioneh tau nalan rat Kadis macing tau guta Arur Sered ineh, ieh ineh 

teluh ngepulu' ualuh lak, pad amung lun pebunu' mabud maté, maya' kudeng 

luk bila Tuhan kuandeh. 

15Idi Tuhan nemunu' nedeh, idi nengaté amung-amungdeh. 

16"Idi kareb amung lun pebunu' ineh nabud naté, 

17idi kebala Tuhan negku, 

18'Aco sini do' muyuh nalan lemaba lakan Moab déi' bawang Ar. 

19Idi  kareb  muyuh  macing  bawang  lun  Amon  luk  inul  Lut,  aleg  muyuh 

nganau' luk inandeh pebunu'. Ngaceku ratnan tana' pupu Amon sesuut pana' 

nateh  Ui  maré  ku  babpat  muyuh.  Ngaceku  bawang  ineh  pangeh  biréKu 

nedeh.’ 

20(Idi  bawang  ini  titen  tana'  lun  repaim.  Ngaceku  atun  lun  Repaim  tudo 

ieneh. Iamo' lun Amon neten nedeh pupu Samsumim, 

21ieh  ineh  aceh  pupu  luk  rayeh,  idi  medita'  mepad  kudeng  pupu  Enak  teh. 

Iamo'  Tuhan  nengaté  nedeh  pa  kiung  lun  Amon  luk  nengalap  tana'deh  idi 

tudo déi' pesua nedeh, 

22mepad kudeng luk inau' Tuhan kuan pupu Esau luk tudo déi' luun pegkung-

pegkung  Edom,  kareb  Ieh  nengaté  lun  Hori  pa  kiungdeh,  pad  pupu  Esau 

nengalap  tana'  ineh  ku  babpatdeh.  Idi  ideh  tudo  ieneh  pesua  nedeh  pad 

macing nekini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
393 

23Idi  lun  Awi  luk  tudo  bang  bawang  isuut  macing  déi'  Gasa  ineh,  pangeh 

pinaté lun Kriti luk rat pulau Kriti. Idi ideh netudo déi' pesua nedeh.)  

24"Idi kebala Tuhan, 'Do' muyuh nalan idi guta Arur Arnon. Ui pangeh nemaré 

Sihon, raca' Hesbon, lun Amori ineh dengan bawangneh bang palad muyuh. 

Do' muyuh pebunu' nedeh, idi ngalap bawangdeh. 

25Aco sini teh Ui ngimun ngacing tot nemuyuh kuan amung pupu iapeh-iapeh 

pana'. Kareb ideh ninger bala rat nemuyuh, ideh megegeker idi matot.’ 

26"Idi  Ui  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  duken  rat  su  luk  ali-ali  déi'  Kedimot  amé' 

matun Sihon, raca' Hesbon, pad ngacing bala pedo', kebaladeh, 

27'Maré  nekai  lemaba  bawangmu.  Kai  sikal  maya'  dalan  rayeh.  Na  kai  umai 

ratnan dalan. 

28Idi do' iko masui akan ineh kuan kai, pad kai kuman, idi abpa' pana' pisuen 

kuan kai, pad kai ngirup. Iamo' nima' nekai nalan lemaba bawangmu, 

29mepad kudeng luk pangeh inau' pupu Esau luk tudo déi' Edom kuan kai, idi 

lun  Moab  pana'  luk  tudo  déi'  bawang  Ar,  pad  kai  guta  Abpa'  Yarden  idi 

semuet bang bawang luk pangeh biré Tuhan Allah kai kuan kai.’ 

30"Iamo'  Raca'  Sihon  na  nemaré  netau  lemaba  bawangneh.  Ngaceku  Tuhan 

Allah  muyuh  nengetueh  niatneh,  pad  Ieh  nemaré  neneh  bang  palad  muyuh 

mepad kudengluk pangeh mangun nekini. 

31"Idi  kebala  Tuhan  negku,  'Ui  pangeh  nengimun  maré  ni  Sihon  perapu 

bawangneh kuan muyuh. Do' muyuh ngimun ngalap bawangneh, mangun ku 

babpat muyuh.’ 

32Idi Sihon dengan amung bawehneh iné' pebunu'netau déi' Yahas. 

33Idi Tuhan Allah tau nemaré neneh bang palad tau. Idi tau nengaté ni Sihon, 

idi anak-anakneh idi amung anak itinneh. 

34Kareb  ineh  tau  nengalap  amung  bawangneh.  Idi  tau  nengusag  amung 

bawangdeh  idi  nengaté  amung  lun  deléi  idi  decur,  idi  amung  anakdeh. 

Seburur pana' nateh neketecan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
394 

35Idi  amung  aya'deh  ilap  tau  kuan  burur  tau  sebuleng,  idi  amung  binaweh 

bang bawangdeh luk pangeh linaya' tau. 

36Rat Arur luk i tangeb Arur Arnon, idi rat bawang luk i tangeb arur ineh suet 

déi'  Giliad,  sebuleng  bawang  pana'  nateh  luk  na  linaya'  tau,  ngaceku  Tuhan 

Allah tau nemaré amung ineh kuan tau. 

37Iamo'  na  tau  iné'  muneng  ku  bawang  lun  Amon,  idi  amung  tangeb  Arur 

Yabuk  idi  amung  bawang  luk  luun  pegkung,  idi  iapeh-iapeh  luk  bibpeng 
Tuhan Allah tau. 

Bada’ Ratnan Ukum 3 

1"Pangeh ineh tau numai maya' dalan amé' déi' Basan. Idi Og, raca' Basan iné' 

pebnu' netau perapu dengan amung anak itinneh déi' Edri. 

2Iamo'  kebala  Tuhan  negku,  'Aleg  iko  matot  neneh,  ngaceku  Ui  pangeh 

nemaré  neneh  bang  paladmu  perapu  amung  anak  itinneh,  idi  amung 

bawangneh teh. Idi do' iko ngaté neneh mepad kudeng iko nengaté ni Sihon, 

raca' lun Amori, luk tudo déi' Hesbon.’ 

3"Idi Tuhan Allah tau nemaré Og, raca' Basan, idi amung anak itinneh pana' 

bang  palad  tau.  Idi  tau  nepebunu'  nedeh,  pad  seburur  pana'  nateh  luk 

neketecan. 

4Idi  tau  nengalap  amung  bawangneh.  Sebuleng  bawang  pana'  nateh  luk  na 

ilap rat nedeh, ieh ineh anem ngepulu' bawang maput babpat Argob, ieh ineh 

imet Og déi' Basan. 

5Idi  amung  bawang  rayeh  ineh  inau'deh  meraben  dengan  libung  batu  luk 

medita';  idi  tanga'  ar  inan palin,  idi  inan  teh  mula' bawang  luk  isuut luk  na 

linibung. 

6Tau  nengusag  amung  bawang  ineh,  mepad  kudeng  tau  pangeh  nengusag 

bawang  Sihon,  raca'  Hesbon;  idi  tau  nengaté  amung  lun  deléi  idi  decur  idi 

amung anakdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
395 

7Iamo' amung aya' idi amung binaweh bang bawangdeh pangeh ilap tau kuan 

burur tau sebuleng. 

8"Idi  kudeng  ineh  luk  inau'  tau  kareb  tau  nengalap  tana'  luk  i  dipar  Abpa' 

Yarden ineh rat bang palad dueh raca' Amori, ieh ineh rat Arur Arnon macing 

Pegkung Hermon, 

9(idi lun Sidoni neten Pegkung Hermon ineh Sirion. Idi lun Amori neten ineh 

Senir.) 

10Idi amung  bawang  tana'  raked,  idi aput  bawang Giliad, idi  maput bawang 

Basan macing déi' Salka idi Edri, ieh ineh amung bawang bang imet Og déi' 

Basan."  

( 11Idi Raca' Og mo' luk neketecan ratnan amung lun Repaim. Pagauneh luk 

inau'  ratnan  belawan  idi  déi'  bawang  Raba  pupu  Amon.  Kikadangneh  dueh 

depeh mela, idi pipangneh medepeh.) 

12"Kareb  tau  nengalap  tana'  ineh,  rat  arur  luk  i  tangeb  Abpa'  Arnon  idi 

sebuang pegkung bawang Giliad perapu ku amung bawangdeh pangeh biréku 

kuan lun Rubin idi kuan lun Gad. 

13Idi tana' Giliad luk ketecan idi aput bawang Basan luk bang imet Og ineh, 

ieh  ineh  maput  babpat  Argob,  biréku  kuan  setangal  inul  Manasé."  (Idi  aput 

bawang Basan ineh, ieh ineh titen tana' lun Repaim. 

14Idi  Yair  anak  Manasé  ineh  nengalap  aput  babpat  Argob,  macing  lakan 

bawang lun Gesori idi lun Makati. Idi bawang ineh, ieh ineh Basan, titenneh 

Bawang Lepo Yair, maya' ngadanneh sebuleng macing aco sini.) 

15"Idi ui nemaré Giliad kuan inul Makir. 

16Idi  kuan  lun  Rubin  idi  lun  Gad  pangeh  biréku  aceh  babpat  Giliad  macing 

Abpa'  Arnon.  Idi  uned  abpa'  mangun  ku  lakandeh  pa  kabing  busat  aco,  idi 

lakandeh pa tinueh busat aco, ieh ineh Abpa' Yabuk luk mangun ku sekamu' 

lakan bawang pupu Amon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
396 

17Idi teh pa acep aco Abpa' Yarden mangun ku lakandeh, rat Takung Galilia 

pa tinueh busat aco macing i tangeb Abpa' Luk Mepaci' pa kabing busat aco, 

idi macing iang Pegkung Pisga pa busat aco. 

18"Idi  kareb  ineh  teh  kebalaku  nedeh  kudeng  ini,  'Tuhan  Allah  tau  pangeh 

nemaré  tana'  ini  luk  pa  busat  aco  Abpa'  Yarden  mangun  ku  babpat  muyuh. 

Ngaceku  ineh  do'  amung  lun  luk  mesangit  rat  arang  muyuh  guta  pa  atun 

amung kinanak muyuh lun Israil. 

19Iamo' awan idi anak muyuh idi amung aya' muyuh — idi ui kali' mula' aya' 

muyuh — amung ineh miak tacin bang bawang luk pangeh biréku nemuyuh, 

20pad  Tuhan  maré  amung  kinanak  muyuh  do'  udeng  mepad  kudeng  muyuh 

teh, idi ideh miak tudo bang bawang luk biré Tuhan Allah muyuh kuandeh i 

dipar  Abpa'  Yarden.  Pangeh  ineh  do'  amung  muyuh  muli'  amé'  inan  babpat 

luk biréku nemuyuh.’ 

21"Idi kareb ineh  kebalaku ni Yusak, 'Muyuh pangeh nenier amung luk inau' 

Tuhan Allah muyuh kuan dueh burur raca' ini. Idi kudeng ineh teh luk miak 

ruen Tuhan kuan amung bawang, su luk ulek muyuh. 

22Aleg muyuh matot nedeh, ngaceku Tuhan Allah muyuh luk pebunu' ku libal 

muyuh.’ 

23"Idi bang kareb ineh ui nesembayang, kesembayangku, 

24'O Tuhan Allah, Iko nengimun nicul kuanku kekamenMu luk rayeh idi luk 

melalud.  Na  luk  idi  allah  baken  bang  langit  idi  bang  tana'  ini  luk  miak 

nganau' mepad kudeng luk inau'Mu. 

25Nima'  negku  guta,  pad  ui  miak  nier  tana'  mebaleng  luk  i  dipar  Abpa' 

Yarden, ieh ineh pegkung luk do' ineh idi Pegkung Lebanon pana'.’ 

26"Iamo'  Tuhan  museh  negku  ngaceku  muyuh.  Idi  na  Ieh  nengua'  putuhku. 

Iamo' kebala Tuhan negku, 'Petap! Aleg iko mutuh baruh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
397 

27Uké iko amé' luun Pegkung Pisga, idi nier pa acep aco idi pa tinueh busat 

aco, idi pa kabing busat aco, idi pa busat aco. Nier do'-do'! Iamo' na iko miak 

guta Abpa' Yarden ini. 

28Do'  maré  kekamenmu  kuan  i  Yusak,  idi  ngeletep  idi  ngeraben  neneh. 

Ngaceku ieh luk miak guta pa atun pupu ini. Idi ieh teh miak nguyut nedeh 

ngalap tana' luk siniermu ineh.’ 

29"Idi ngaceku ineh tau tudo teh bang ruan luk petutup Bait Pior." 

Bada’ Ratnan Ukum 4 

1Kebala  Musa  nelun  mula',  "O  lun  Israil,  do'  muyuh  maya'  amung  ukum  luk 

bida'ku  nemuyuh,  pad  muyuh  miak  mulun  idi  tebawang  bang  bawang  luk 

biré Tuhan Allah tepun muyuh nemuyuh. 

2Idi aleg muyuh ngeluun aceh bila' balaku ini. Idi aleg muyuh ngurang ineh. 

Iamo' nginita amung ukum Tuhan Allah muyuh luk bida'ku nemuyuh. 

3Idi muyuh pangeh nenier amung luk pangeh inau' Tuhan déi' Pegkung Pior. 

Ieh nengaté nelun rat arang muyuh luk nemaya' Baal su ineh. 

4Iamo'  amung  muyuh  luk  lutep  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  mulun  macing 

nekini. 

5"Idi ui pangeh nemada' nemuyuh amung ukum maya' kudeng luk icuk Tuhan 

Allahku  negku,  pad  muyuh  miak  nganau'  luk  matu,  kareb  muyuh  semuet 

bang bawang luk inan muyuh miak tebawang. 

6Idi  do'  muyuh  lutep  maya'  ukum  ineh,  ngaceku  ieh  ineh  mangun  ku  ileh 

muyuh, pa kiung amung pupu. Kareb ideh ninger amung ukum ini, idi ideh 

miak  pebala,  'Pupu  luk  rayeh  ini,  ieh  ineh  aceh  pupu  luk  mileh  idi  luk  do' 

kali.’ 

7"Na  luk  idi  pupu  baken,  sagan  tu  pana'  rayeh,  luk  inan  allah  luk  muneng 

nedeh,  mepad  kudeng  Tuhan  Allah  tau  luk  ngua'  putuh  tau,  kareb  mutuh 

pedengan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
398 

8Na  luk  idi  pupu  baken,  sagan  tu  pana'  rayeh,  luk  inan  ukum  luk  mesiri 

mepad kudeng amung ukum luk biréku nemuyuh bang aco sini. 

9Matar do'-do', idi aleg kelupan amung-amung luk pangeh sinier muyuh, pad 

amung ineh na mekelupan ruked ulun muyuh. Idi do' muyuh maré kali' kuan 

anak-anak muyuh idi kuan mupun-mupun muyuh, 

10ratnan aco muyuh iné' pa kiung Tuhan Allah muyuh déi' Sinai, kareb Tuhan 

nepebala  negku  kudeng  ini,  'Ngamung  lun  mula'  ineh  kuanKu  pad  Ui  maré 

nedeh ninger amung balaKu, idi ideh miak matot Negku seruked ideh mulun 

luun tana', idi ideh miak mada' anak-anakdeh teh.’ 

11"Do'  mada'  nedeh  ratnan  kudeng  apeh  muyuh  iné'  muneng  idi  tuped  iang 

pegkung,  idi  pegkung  ineh  pana'  mebudung  ku  apui  macing  déi'  langit,  idi 

inan rabpun luk mitem idi dacem luk mepingot. 

12Idi Tuhan nepebala nemuyuh rat bang apui ineh. Idi uni bala ineh pangeh 

pindenger  muyuh.  Iamo'  na  muyuh  nenier  aceh  ayu  anun-anun,  iamo' 

neninger uni tang mo' sebuleng. 

13Idi Ieh nemaré kali' nemuyuh pejani'Neh luk dukenNeh uen muyuh  maya', 

ieh ineh pulu' ukum luk pangeh inayudNeh luun dueh balad batu. 

14Idi  Tuhan  nengecuk  negku  mada'  nemuyuh  amung  ukum  luk  miak  bén 

muyuh bang bawang luk ulek muyuh inan muyuh tebawang. 

15"Do' muyuh matar do'-do', ngaceku aceh ayu pana' nateh luk sinier muyuh 

kareb Tuhan nepebala nemuyuh déi' Sinai rat uned apui ineh. 

16Idi  aleg  muyuh  nganau'  luk  dat.  Idi  aleg  nganau'  akang  luk  inarit  mepad 

kudeng ayu deléi idi decur, 

17pung idi suit, 

18pung luk suloi luun tana', idi lawid. 

19Idi  aleg  muyuh  meraruh  pad  muyuh  tekeradung  sembayang  nan  luk  siren 

muyuh  i  langit  —  aco,  bulan,  idi  gituen.  Amung  ineh  pangeh  biré  Tuhan 

Allah muyuh kuan amung pupu luk liang langit ku babpatdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
399 

20Iamo'  Tuhan  pangeh  nengiding  nemuyuh  idi  nenguit  nemuyuh  remuat  rat 

bang  tetel  belawan,  ieh  ineh  bawang  Masir,  pad  muyuh  mangun  ku  pupu 

Tuhan, mepad kudeng luk pangeh nangun nekini. 

21Idi Tuhan museh negku ngaceku muyuh. Idi Ieh nepebulung pad ui na miak 

guta  Abpa'  Yarden.  Idi  na  ui  miak  semuet  bang  bawang  luk  do'  luk  pangeh 

biré Tuhan kuan muyuh ku babpat muyuh sebuleng. 

22Ui  maté bang bawang  ini.  Idi  na  ui guta  Abpa' Yarden. Iamo'  muyuh  guta 

ineh idi tebawang su ineh luun tana' luk mebaleng. 

23Matar do'-do', pad muyuh na kelupan jani' Tuhan Allah muyuh, pelé muyuh 

na nganau' akang luk inarit mepad kudeng ayu anun-anun pana'. 

24Ngaceku Tuhan Allah muyuh ineh aceh apui luk mebudung, ieh ineh aceh 

Allah luk temaruh. 

25"Idi  kareb  muyuh  inan  anak  idi  ngimupun,  idi  muyuh  pangeh  mio  bang 

bawang  ineh,  idi  aleg  muyuh  mesala'  pad  muyuh  nganau'  aceh  akang  luk 

inarit mepad kudeng ayu anun-anun pana'. Lawé luk kudeng ineh pelaba dat 

pa kiung Tuhan Allah muyuh, idi ngacing usehNeh. 

26Kudeng  muyuh  nganau'  kudeng  ineh,  idi  aco  sini  teh  ui  nawar  langit  idi 

tana'  maré  kali'  rat  nemuyuh,  idi  denga  segageh  muyuh  miak  metutu'  rat 

bang  bawang  ineh.  Idi  na  muyuh  mio  tebawang  bang  bawang  luk  i  dipar 

Abpa' Yarden luk ulek muyuh. Iamo' muyuh mabud maté. 

27Idi  Tuhan  miak  ngatad  nemuyuh  amé'  arang  pupu  baken,  pad  inan  sesuut 

mo' rat arang muyuh luk ketecan déi'. 

28Idi muyuh miak sembayang inan allah-allah luk pinudut ticu' lemulun, ieh 

ineh akang luk inau' ratnan kayuh idi batu luk na nier, na ninger, na kuman, 

idi na muen pana'. 

29Idi bang bawang ineh muyuh miak nakap Tuhan Allah muyuh. Idi muyuh 

miak kali' Neneh, kudeng muyuh nakap Neneh dengan amung niat muyuh idi 

amung burur muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
400 

30Kareb muyuh bang susa' idi amung ini mangun kuan muyuh muci aco, idi 

muyuh miak lemubed amé' inan Tuhan Allah muyuh idi maya' balaNeh. 

31Idi  Tuhan  Allah muyuh  ineh  Allah luk  méi'.  Na  Ieh miak  necan  nemuyuh, 

idi  na  Ieh  ngedat  nemuyuh,  idi  na  Ieh  kelupan  pejani'Neh  luk  pangeh 

pijani'Neh kuan tepun muyuh. 

32"Idi do' ngitun ratnan kareb luk atun rat nemuyuh, ieh ineh rat kareb Allah 

nemudut  lemulun  luun  tana',  idi  do'  nakap  rat  iring  langit  amé'  iring  langit 

luk selipa, kudeng inan aceh kekamen luk kudeng ini rayeh, luk pangeh sinier 

idi pindenger. 

33Inanké aceh pupu baken luk pangeh neninger tang aceh allah luk pebala rat 

neninger  tang  aceh  allah  luk  pebala  rat  bang  apui,  mepad  kudeng  luk 

pindenger muyuh, idi luk mulun teh? 

34Inanké allah baken luk mekuu' ngiding kuan bururneh sebuleng aceh pupu 

rat  arang  pupu  baken,  mepad  kudeng  luk  pangeh  inau'  Tuhan  Allah  muyuh 

kareb  muyuh  déi' Masir?  Pa  kiung  muyuh  Ieh  nengegala'  lalud  idi  tuehNeh, 

pad  Ieh  nengacing  kaca  idi  bunu'.  Ieh  nenganau'  tanu'  idi  kekamen  luk  nan 

mawa. Idi teh Ieh nengacing luk nan matot. 

35Idi  ieh  ineh  tinicul  kuan  muyuh,  pad  muyuh  kali'  Tuhan  sebuleng  ineh 

Allah, idi na luk baken rat Neneh. 

36Idi  Ieh  nenima'  nemuyuh  ninger  arodNeh  rat  bang  langit,  pad  Ieh  mada' 

nemuyuh.  Idi  Ieh  pangeh  nemaré  nemuyuh  nier  apuiNeh  luk  rayeh  ineh  pa 

luun tana'. Idi muyuh neninger balaNeh rat bang apui ineh. 

37Idi ngaceku Ieh méi' kuan tepun muyuh idi nemili' inuldeh, idi Ieh sebuleng 

nenguit nemuyuh remuat rat bang bawang Masir dengan laludNeh luk rayeh. 

38Idi  Ieh  nengusu  tuda'-tuda'  pupu  luk  meluun  rayeh  idi  meluun  tueh  rat 

nemuyuh  pa  kiung  muyuh,  pad  Ieh  miak  maré  bawangdeh  ineh  ku  babpat 

muyuh, mepad kudeng luk pangeh mangun nekini. 

39Idi  nekini  do'  muyuh  ngerawé,  idi  Tuhan  ineh  Allah  pa  luun  langit  idi  pa 

luun tana'. Idi na luk baken ratnan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
401 

40Do'  muyuh  nginita  amung  ukumNeh  luk  bida'ku  nemuyuh  nekini,  pad 

muyuh idi anak-anak muyuh do' udeng, idi pad ulun muyuh mekadang bang 

bawang luk biré Tuhan Allah kuan muyuh ruked-ruked.” 

41Idi  Musa  nengatad  teluh  bawang  luk  déi'  dipar  Abpa'  Yarden  luk  pa busat 

aco. 

42Idi  lun  luk  ngaté  lemulun  dengan  na  inau'  rungen  miak  buro  amé'  bang 

sebuleng  bawang  ineh,  kudeng  na  ieh  megateh  nan  lemulun  ineh  rat  mon, 

pad ieh miak mulun. 

43Bawang  luk  litep  ineh:  Bisar  déi'  su  luk  ali-ali  déi'  tana'  raked  kuan  lun 

Rubin, Ramot déi' bawang Giliad kuan lun Gad, idi Golan déi' bawang Basan 

kuan lun Manasé. 

44Idi ini ukum Allah luk biré Musa kuan lun Israil. 

45Idi ini bada' ratnan ukum luk biré Musa kuan lun Israil kareb ideh neremuat 

rat bang bawang Masir, 

46ieh  ineh  dipar  Abpa'  Yarden  déi'  ruan  luk  petutup  ku  Bait  Pior  déi'  tana' 

Sihon, raca' lun Amori, luk tudo déi' Hesbon, idi luk linaya' Musa idi lun Israil 

kareb ideh neremuat rat bawang Masir. 

47Idi  ideh  netebawang  luun  tana'  Sihon  ineh  idi  luun  tana'  Og,  raca'  Basan. 

(Ieh ineh didueh raca' lun Amori luk dipar Abpa' Yarden, luk pa busat aco.)  

48Tana'  luk  ilapdeh  ineh  rat  bawang  Arur  luk  tangeb  Abpa'  Arnon  macing 

Pegkung Sirion, ieh ineh Pegkung Hermon. 

49Idi amung tana' luk pa busat aco Abpa' Yarden, macing Abpa' Luk Mepaci' 
luk luun surud iang Pegkung Pisga. 

Bada’ Ratnan Ukum 5 

1Idi Musa nengamung amung lun Israil, idi kebalaneh nedeh, "Ninger muyuh, 

O lun Israil, amung bada' ratnan ukum luk belénku nemuyuh aco sini. Idi do' 

muyuh nginita amung ineh idi maya' ineh. 

2Tuhan Allah tau pangeh nenganau' aceh pejani' kuan tau déi' Pegkung Sinai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
402 

3Baken kuan tepun tau mo' Tuhan nenganau' pejani' ineh, iamo' kuan tau luk 

mulun nekini pana’ 

4Idi Tuhan nepebala petutup pa kiung muyuh déi' luun pegkung idi rat bang 

apui ineh. 

5Idi  kareb  ineh  ui  tuped arang  Tuhan dengan  muyuh,  idi nemada'  nemuyuh 

ku bala Tuhan, ngaceku muyuh matot ku apui  ineh. Idi muyuh na sikal uké 

pegkung. "Idi kebalaNeh, 

6'Ui ini Tuhan Allahmu luk pangeh nenguyut namu remuat rat bang bawang 

Masir, rat su luk inanmu tiban ineh. 

7" 'Aleg iko maya' allah baken rat Negku. 

8" 'Aleg iko nganau' akang maya' ayu anun-anun luk déi' langit, idi luk bang 

tana', idi luk bang abpa' pana'. 

9Aleg  iko  ngubur  idi  tekeradung  sembayang  ku  ineh.  Ngaceku  Ui  ini  Tuhan 

Allahmu luk temaruh, luk ngua' sala' amung taman macing ku anak, idi  inul 

luk keteluh idi luk keapat ratnan amung lemulun luk megateh Negku. 

10Iamo'  Ui  ngegala'  katuKu  kuan  ribu-ribu  inul  luk  mawa  Negku  idi  luk 

ngimet balaKu. 

11" 'Aleg iko neten ngadan Tuhan Allahmu mo'-mo'. Ngaceku Ui miak ngukum 

idé'-idé' luk neten ngadanKu mo'-mo'. 

12"  'Do'  iko  nginita  Aco  luk  inan  Mudeng,  pad  iko  ngeligan  ineh,  maya' 

kudeng bala Tuhan Allah namu. 

13Anem aco kinioneh iko miak ngakem. 

14Iamo' aco luk  ketudu'  ineh,  ieh  ineh aco luk  inan Tuhan  Allahmu  nudeng. 

Kareb aco ineh aleg iko ngakem, do' iko idi anakmu deléi idi decur pana'; idi 

lun  tebarinmu  deléi  idi  decur  teh,  aya'mu,  idi  lun  sakai  luk  tudo  bang 

bawangmu,  pad  lun  dukenmu  luk  deléi  idi  decur  miak  ucu'  ngato  erurdeh 

mepad kudeng iko teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
403 

15Do' iko ngerawé iko pana' lun tebarin déi' bawang Masir. Idi Tuhan Allahmu 

pangeh  nenguit  namu  remuat  dengan  lalud  idi  tuehNeh  luk  rayeh.  Ngaceku 

ineh Tuhan Allahmu nengecuk namu nginita Aco luk inan Mudeng. 

16" 'Do' ngedita' tamanmu idi tinanmu, maya' kudeng luk icuk Tuhan Allahmu 

namu' pad ulunmu mekadang, idi iko do' udeng bang bawang luk biré Tuhan 

Allahmu namu. 

17" 'Aleg iko ngaté lemulun. 

18" 'Aleg iko pasét. 

19" 'Aleg iko mano. 

20" 'Aleg iko ngadu' nelun denganmu dengan mebalih. 

21"  '  Aleg  iko  melili  ku  awan  lun  denganmu.  Aleg  iko  melili  ku  ruma'neh, 

tana'neh, lun tebarinneh, sapi'neh, keladaineh, idi binawehneh luk baken.’ 

22"Idi  amung  bala  ini  bida'  Tuhan  kuan  muyuh  dengan  arod  luk  rayeh  déi' 

luun pegkung rat bang apui idi rat bang laput luk medacem. Idi Ieh nengayud 

bala ineh luun dueh balad batu, idi Ieh nemaré ineh negku. 

23"Idi  kareb  muyuh  neninger  uni  tang  ineh  ratnan  dacem,  idi  pegkung  ineh 

pana'  mebudung  ku  apui,  idi  muyuh  iné'  negku,  ieh  ineh  amung  lun  rayeh 

pupu muyuh idi teh amung lun rayeh lun mula'. 

24Kebaladeh, 'Tuhan Allah tau pangeh nengegala' kuan kai ubur idi rayehNeh, 

idi kai pangeh neninger arodNeh rat bang apui. Idi aco sini pana' kai pangeh 

nekali' Allah nepebala kuan lemulun, idi ieh mulun teh. 

25Iamo'  mekudeh  kai  maté  ku  apui  luk  rayeh  ineh?  Kudeng  kai  mio  ninger 

arod Tuhan Allah tau, kali' rungen kai maté. 

26Idéké  rat  arang  amung  lemulun  pangeh  neninger  arod  Allah  luk  mulun 

ineh, luk nepebala rat bang apui, mepad kudeng luk pindenger kai ini, idi ieh 

muluh teh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
404 

27O Musa, do' iko amé' matun Neneh idi ninger amung bala luk badén Tuhan 

Allah tau. Idi do' iko mada' kuan kai amung bala luk badén Tuhan Allah tau 

namu. Idi kai pian ninger idi maya' ineh.’ 

28"Kareb Tuhan neninger bala ineh, idi kebalaNeh negku, 'Ui pangeh neninger 

bala pupu ini, idi amung baladeh matu. 

29Idi meluun do' ideh megéi' matot Negku idi nginita amung balaKu, pad ideh 

idi anak-anakdeh do' udeng macing ruked-ruked! 

30Do' iko amé' ngecuk nedeh muli' amé' lepodeh. 

31Iamo' do' Musa tuped su ini denganKu pad Ui mada' namu amung ukum idi 

bala  luk  miak  badénmu  nedeh,  pad  ideh  maya'  ineh  bang  bawang  luk 

barénKu nedeh.’ 

32"Idi  matar  do'-do',  pad  muyuh  maya'  amung-amung  luk  icuk  Tuhan  Allah 

nemuyuh. Idi aleg ngebala balaNeh. 

33Idi  do'  muyuh  maya'  amung  dalan  luk  tinicul  Tuhan  Allah  nemuyuh,  pad 

ulun  muyuh  mekadang  idi  muyuh  do'  udeng  bang  bawang  luk  inan  muyuh 
tebawang. 

Bada’ Ratnan Ukum 6 

1"Idi  ini  amung  ukum  luk  pangeh  icuk  Tuhan  Allah  muyuh  negku  badén 

nemuyuh, pad muyuh maya' ineh bang bawang luk inan muyuh tebawang, 

2pad  muyuh  matot  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  do'  muyuh  idi  anak-anak 

muyuh, idi mupun muyuh, ruked ulun muyuh, pad ulun muyuh mekadang. 

3Idi  ngaceku  ineh  ninger  muyuh,  O  lun  Israil,  idi  nginita  do'-do'  idi  maya' 

amung ineh, pad muyuh do' udeng, idi muyuh amé' mula' bang bawang luk 

mebaleng  ineh,  mepad  kudeng  Tuhan  Allah  tepun  muyuh  pangeh  nepejani' 

nemuyuh. 

4"Ninger muyuh, O lun Israil! Tuhan Ieh ineh Allah tau. Ieh ineh Tuhan tau 

luk sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
405 

5Idi  do'  muyuh  mawa  inan  Tuhan  Allah  muyuh  dengan  amung  niat  muyuh, 

idi amung burur muyuh, idi amung tueh muyuh. 

6Idi do' nganug bang niat muyuh amung bala luk biréKu nemuyuh aco sini. 

7Idi  mada'  ini  do'-do'  kuan  anak-anak  muyuh,  idi  do'  megéi'  mada'  amung-

amung  bala  ineh  kareb  muyuh  tudo  bang  ruma'  muyuh,  idi  kareb  muyuh 

nalan, idi kareb muyuh tudo, idi kareb muyuh ngakem. 

8Idi  do'  muyuh  ngabet  bala  ineh  nan  penguan  muyuh,  mangun  ku  aceh 

terawé, idi do' ineh mangun ku etu luun madu' muyuh. 

9Idi  do'  ngayud  ineh  luun  diri  tanga'  ruma'  muyuh,  idi  luun  amung  tanga' 

muyuh. 

10"Tuhan Allah tau nguit nemuyuh semuet bang bawang luk pijani'Neh kuan 

tepun muyuh Ibrahim, Isak, idi Yakub, ieh ineh bawang luk rayeh idi luk do' 

luk baken pinudut muyuh. 

11Idi  amung  ruma'  bang  bawang  ineh  panu'  ku  binaweh  luk  do'  luk  baken 

inau'  muyuh,  idi  inan  tuda'-tuda'  subuk  luk  baken  inukat  muyuh,  idi  tuda'-

tuda' kabun anggur idi kabun lawa saitun luk baken tinibu muyuh; idi kareb 

muyuh kuman pad mebor, 

12matar  do'-do'  pad  muyuh  na  mekelupan  Tuhan  luk  pangeh  nenguit 

nemuyuh remuat rat bang bawang Masir, rat su luk inan muyuh mangun ku 

demulun ineh. 

13Do' muyuh matot inan Tuhan Allah muyuh, idi sembayang Neneh sebuleng 

mo', idi pebulung ku ngadanNeh teh. 

14Aleg muyuh maya' allah pupu baken luk tudo libut-libut muyuh, 

15pele'  useh  Tuhan  na  macing  nemuyuh  mepad  kudeng  apui  idi  ngaté 

nemuyuh.  Ngaceku  Tuhan  Allah  muyuh  luk  idi  dengan  muyuh  kali'  rungen 

temaruh peh. 

16"Aleg muyuh nutun Tuhan Allah muyuh mepad kudeng luk inau' muyuh déi' 

Masa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
406 

17Do' muyuh megéi' maya' amung ukum luk biréNeh nemuyuh. 

18Do' nganau' luk matu idi luk do' pa kiung Tuhan Allah muyuh, pad muyuh 

do' udeng, kareb muyuh semuet idi ngalap bawang luk do', luk pangeh pijani' 

Tuhan kuan tepun muyuh, 

19pelé amung bunu' muyuh uen muyuh ngusu, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

20"Idi kali' rungen anak muyuh ngitun nemuyuh muci, kebaladeh, 'Ngudehké 

Tuhan Allah tau nengecuk nemuyuh maya' amung ukum ini?’ 

21Do' muyuh mada' kuan anak muyuh ineh, 'Idi atun kai ini lun duken raca' 

Masir. Iamo' tau inuit Tuhan remuat rat bang bawang Masir ineh ku laludNeh 

luk rayeh. 

22Idi  Tuhan  pangeh  nenganau'  kekamen  luk  nan  mawa  idi  tanu'-tanu'  luk 

rayeh  luk  ngacing  susa'  kuan  lun  Masir  idi  kuan  raca'deh  idi  kuan  tetek 

ruma'neh pa kiung tau. 

23Iamo'  tau  inuitNeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  pad  Ieh  miak  nguit 

netau semuet bang bawang luk pangeh pijani'Neh kuan tepun tau. 

24Idi  Tuhan  Allah  tau  nengecuk  netau  maya'  amung  ukum  ini,  idi  matot 

Neneh,  pad  tau  megéi'  do'  udeng,  idi  pad  Ieh  ngulun  netau  mepad  kudeng 

nekini. 

25Idi ini luk matu kuan tau, kudeng tau nginita do'-do' idi maya' amung ukum 

ini  pa  kiung  Tuhan  Allah  tau,  mepad  kudeng  luk  pangeh  bila  Tuhan  kuan 
tau.' 

Bada’ Ratnan Ukum 7 

1"Tuhan Allah muyuh nguit nemuyuh amé' bang bawang luk ulek muyuh, idi 

kareb muyuh nalan Ieh miak ngusu pupu-pupu luk meluun rayeh idi melalud 

rat nemuyuh, ieh ineh amung lun Hiti, Girgasi, Amori, Kanaani, Prisi, Hiwi, 

idi Yebusi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
407 

2Idi kareb Tuhan Allah muyuh pangeh nemaré nedeh bang palad muyuh, idi 

muyuh  pangeh  nengelaya'  nedeh,  do'  muyuh  ngaté  amungdeh.  Aleg  muyuh 

pejani' nedeh. Idi aleg muyuh méi' nedeh. 

3Aleg muyuh ngaweh nedeh. Idi teh aleg nima' anak muyuh ngaweh nedeh. 

4Ngaceku  ideh  miak  ngeraruh  anak  muyuh  rat Negku,  pad  ideh  maya'  allah 

baken, idi pad Tuhan museh nemuyuh, idi ngaté nemuyuh denak-denak. 

5Iamo'  do'  muyuh  nganau'  kudeng  ini  nedeh.  Mila'  amung  bubpundeh  idi 

ngareg  amung  diri  luk  pangeh  tipeddeh,  idi  temara'  amung  pulungdeh  idi 

ngerupung amung akangdeh ku apui pad macing mabud. 

6Ngaceku muyuh ini aceh pupu luk meligan kuan Tuhan Allah muyuh idi luk 

pangeh pinili' Tuhan Allah muyuh ratnan amung pupu luk pa luun tana', pad 

muyuh mangun ku pupuNeh. 

7"Baken ngaceku muyuh meluun ula' ratnan amung lun luk baken, idi Tuhan 

méi'  nemuyuh,  pad  Ieh  nemili'  nemuyuh.  Ngaceku  muyuh  pawa'  ratnan 

amung pupu ineh. 

8Iamo'  Tuhan  mawa  nemuyuh  pad  Ieh  ngacing  jani'Neh  kuan  tepun  muyuh. 

Idi  Tuhan  nenguit  nemuyuh  remuat  ku  laludNeh  luk  rayeh,  idi  nemuit 

nemuyuh  ratnan  bawang  su  luk  inan  muyuh  tiban  idi  rat  bang  palad  raca' 

Masir. 

9Ngaceku  ineh  do'  muyuh  kali'  Tuhan  Allah  muyuh  ineh  Allah  luk  matu  idi 

lutep  maya'  jani'Neh,  idi  mekatu  kuan  amung  lemulun  luk  mawa  Neneh  idi 

luk nginita ukumNeh, ieh ineh macing nan tuda'-tuda' ngeribu anak inuldeh. 

10Iamo'  Ieh  petacu  ngua'  amung  dat  lemulun  luk  megateh  Neneh,  idi  ngaté 

nedeh. 

11Idi do' muyuh maya' amung bala luk bida' nemuyuh, idi maya' amung ukum 

luk biréku nemuyuh aco sini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
408 

12"Idi kudeng muyuh maya' amung bala ini idi nginita amung ukum ineh, idi 

Tuhan Allah muyuh pana' miak ngeletep kuan muyuh pejani'Neh idi katuNeh 

luk pangeh pijani'Neh kuan tepun muyuh. 

13Idi  Ieh  mawa  nemuyuh,  idi  Ieh  ngeperuan  nemuyuh  idi  ngula'  nemuyuh, 

pad  muyuh  mula'  anak.  Idi  Ieh  nengeperuan  ulu'  tana'  muyuh,  pad  muyuh 

inan  petap  padé,  abpa'  anggur,  idi  umau  saitun  pana'.  Anak  sapi'  idi  anak 

dumba  muyuh  pana'  uenNeh  ngeperuan.  Amung  peruan  ini  miak  barénNeh 

bang bawang luk pangeh pijani'Neh kuan tepun muyuh. 

14Idi muyuh uen ngeperuan meluun ratnan amung pupu baken. Idi rat arang 

muyuh seburur pana' nateh luk na anak. Idi sebuleng aya' pana' nateh luk na 

anak. 

15Idi  Tuhan  teh  luk  ngado  amung  ét  rat  nemuyuh.  Idi  amung  kaca  luk  iko 

kali' déi' bawang Masir na miak macing nemuyuh peh. Iamo' ét ineh uenNeh 

ngacing kuan amung bunu' muyuh. 

16Idi  muyuh  miak  ngabud  amung  pupu  luk  barén  Tuhan  Allah  muyuh 

nemuyuh. Aleg muyuh méi' nedeh. Idi aleg muyuh sembayang nan allahdeh. 

Ngaceku ieh ineh mangun ku aceh abpung kuan muyuh. 

17"Aleg pebala bang niat muyuh, 'Pupu ineh meluun ula' rat netau ini, kudeng 

apeh tau ngusu nedeh?’ 

18Idi  aleg  muyuh  matot  nedeh.  Do'  megéi'  ngerawé  luk  pangeh  inau'  Tuhan 

Allah muyuh kuan raca' Masir idi amung anak itinneh. 

19Do'  ngerawé  ratnan  tutun  luk  rayeh  luk  pangeh  sinier  muyuh,  idi  amung 

tanu', kekamen luk nan mawa, lalud, idi tueh Tuhan Allah muyuh, kareb Ieh 

nemuit  nemuyuh.  Idi  kudeng  ineh  teh  luk  miak  ruen  Tuhan  Allah  muyuh 

kuan amung pupu luk inan muyuh matot. 

20Meluun  teh  Tuhan  Allah  muyuh  miak  maré  aceh  luk  ngedereh  arangdeh, 

pad amung lun luk ketecan idi luk nesigapung metutu' rat pa kiung muyuh. 

21Aleg  muyuh  megegker  pa  kiungdeh.  Ngaceku  Tuhan  Allah  muyuh  idi 

dengan muyuh. Ieh Ineh Allah luk meluun rayeh idi luk inan matot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
409 

22Idi dengan ulai-ulai Ieh miak nala' amung pupu ini rat pa kiung muyuh. Idi 

na muyuh petacu ngelaya' nedeh, pad na pung  luk mesangit meluun ula' rat 

nemuyuh. 

23Iamo'  Tuhan  miak  maré  bunu'  ineh  bang  palad  muyuh,  idi  ngagap  nedeh 

pad ideh mabud maté. 

24Idi raca'-raca'deh ineh miak barén bang palad muyuh, idi muyuh pana' miak 

nala' ngadandeh rat pa liang langit. Seburur pana' nateh miak tuman pa kiung 

muyuh, pad muyuh ngaté amungdeh. 

25Idi do' muyuh ngerupung amung akangdeh. Aleg muyuh melili ku amas idi 

pirak luk nedeh idi pian ngalap ineh kuan burur muyuh sebuleng, pad muyuh 

na mepabpung ku ineh. Ngaceku ieh ineh binaweh inan Tuhan Allah muyuh 

megateh. 

26Idi aleg muyuh  nguit  binaweh  luk  ku  gateh  ineh amé' bang  ruma'  muyuh, 

pad  kediman  luk  luun  binaweh  ineh  na  macing  nemuyuh.  Do'  muyuh 
megateh neneh, ngaceku binaweh ineh pangeh kidiman Tuhan. 

Bada’ Ratnan Ukum 8 

1"Do'  muyuh  lutep  maya'  amung  luk  pangeh  bilaku  nemuyuh  aco  sini.  Pad 

muyuh miak mulun, idi muyuh uen ngula', pad muyuh miak tebawang bang 

bawang luk pijani' Tuhan kuan tepun muyuh. 

2Idi do' muyuh ngerawé kuyut Tuhan Allah muyuh nemuyuh déi' su luk ali-

ali, apat ngepulu' lak kinioneh, pad Ieh nengebeneh niat muyuh idi nenutun 

nemuyuh,  pad  Ieh  kali'  anun  luk  bang  niat  muyuh,  kudeng  muyuh  maya' 

balaNeh kian na lek. 

3Idi  Ieh  nengebeneh  niat  muyuh,  idi  nenganau'  nemuyuh  melau.  Idi  Ieh 

nemaré  manna  kenen  muyuh  luk  na  inan  muyuh  nepekalai,  idi  luk  na  inan 

tepun muyuh nepekalai teh, pad muyuh kali', baken ratnan akan mo' lemulun 

miak mulun. Iamo' lemulun mulun ratnan amung bala luk remuat ratnan tang 

Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
410 

4Idi  bang  apat  ngepulu'  lak  ayung  muyuh  na  melu  luun  burur  muyuh.  Idi 

kukud muyuh pana' nateh mebara'. 

5Idi  do'  muyuh  ngerawé,  Tuhan  pangeh  nemada'  nemuyuh  mepad  kudeng 

aceh taman mada' anakneh. 

6Idi  do'  muyuh  nginita  amung  bala  Tuhan  Allah  muyuh  pad  muyuh  maya' 

dalanNeh idi matot Neneh. 

7Ngaceku muyuh pana' iten Tuhan Allah muyuh amé' inan tana' luk do', aceh 

tana'  su  luk  inan  arur,  bued  abpa',  idi  abpa'  luk  remuat  rat  bang  tana'  bang 

ruan, idi luun pegkung pana'; 

8ieh  ineh  tana'  luk  inan  padé,  dalé,  anggur,  gita',  idi  bua'  delima,  umau 

saitun, idi duru'. 

9Su ineh muyuh na melau. Idi na muyuh masi' ku anun-anun. Inan belawan 

bang  batu  bawang  ineh,  idi  rat  pegkung-pegkungneh  muyuh  miak  ngukat 

tekaling. 

10Muyuh  miak  kuman  pad  macing  mebor,  pelé  muyuh  ngubur  Tuhan  Allah 

muyuh ngaceku tana' luk do' luk pangeh biréNeh kuan muyuh. 

11"Matar  do'-do',  pad  muyuh  na  mekelupan  Tuhan  Allah  muyuh,  idi  pad 

muyuh na ngelaba ukumNeh luk biréku nemuyuh aco sini. 

12Kareb  muyuh  pangeh  kuman  pad  macing  mebor,  idi  pangeh  nemudut  idi 

tudo bang ruma' luk do', 

13idi sapi' idi dumba muyuh pana' pangeh mula', idi muyuh pangeh nengalap 

mula' amas, pirak, idi amung binaweh luk meraga, 

14aleg muyuh medita' niat, pad muyuh na mekelupan Tuhan Allah muyuh luk 

nenguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  su  luk  inan  muyuh  tiban 

ineh. 

15Ieh nenguyut nemuyuh maya' su luk ali-ali, ieh ineh tana' luk rayeh idi luk 

inan matot. Inan menipeh luk megalih idi menipal kara'. Idi su ineh tekering 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
411 

ngaceku na abpa'. Ieh teh luk nengacing abpa' kuan muyuh rat bang batu luk 

metueh. 

16Idi  déi'  su  luk  ali-ali  Ieh  nemaré  manna  kuan  muyuh  luk  na  inan  tepun 

muyuh  nepekalai,  pad  Ieh  miak  ngebeneh  niat  muyuh  idi  nutun  nemuyuh, 

pad Ieh miak ngeperuan nemuyuh muci. 

17Idi aleg muyuh ngerawé, 'Idi dengan lalud idi tueh kai sebuleng kai pangeh 

nengalap amung binaweh ini.’ 

18Iamo'  do'  muyuh  megéi'  ngerawé  Tuhan  Allah  muyuh  luk  maré  lalud 

nemuyuh,  pad  muyuh  ngalap  mula'  binaweh,  ngaceku  Ieh  pian  ngacing  luk 

pangeh  pijani'Neh  kuan  tepun  muyuh  mepad  kudeng  luk  pangeh  mangun 

nekini. 

19Aleg  muyuh  mekelupan  Tuhan  Allah  muyuh  idi  maya'  allah  baken,  idi 

tekeradung  sembayang  nedeh,  pad  muyuh  na  maté  kumin  Tuhan  maya' 

kudeng luk bilaku. 

20Kudeng  muyuh  na  maya'  ukum  Tuhan,  idi  muyuh  pana'  miak  pitayen, 
mepad kudeng lun pupu baken miak pitayen Tuhan pa kiung muyuh. 

Bada’ Ratnan Ukum 9 

1"Ninger, O lun  Israil! Nekini  muyuh  guta  Abpa' Yarden,  pad  ngelaya'  tuda'-

tuda'  pupu  luk  meluun  rayeh  idi  meluun  tueh  rat  nemuyuh.  Idi  bawangdeh 

pelaba rayeh idi libung bawangdeh pana' macing langit. 

2Pupu ineh lun luk medita' idi rayeh burur. Idi muyuh pangeh neninger bala 

rat nedeh kudeng ini, seburur pana' nateh luk miak metueh rat nedeh. 

3Iamo' muyuh miak kali' aco sini pana' Tuhan Allah muyuh luk nalan pa atun 

muyuh  mepad  kudeng  apui.  Idi  Ieh  miak  ngelaya'  nedeh  pa  kiung  muyuh, 

pad muyuh ngusu nedeh, idi ngaté nedeh dengan mesaget, maya' kudeng luk 

bilaNeh nemuyuh. 

4"Kareb Tuhan Allah muyuh pangeh nengusu nedeh rat pa kiung muyuh, aleg 

muyuh  ngerawé  kudeng  ini,  'Ngaceku  lalud  kai  sebuleng  idi  Tuhan  pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
412 

nenguit  nekai semuet  idi  tudo bang  tana'  ini.'  Iamo'  Tuhan  luk  ngusu nedeh 

pa kiung muyuh, ngaceku pupu ineh dat. 

5Idi  baken  ngaceku  muyuh  matu  idi  teteb  niat  muyuh,  idi  muyuh  semuet 

bang bawangdeh, iamo' ngaceku dat pupu-pupu ineh idi Tuhan Allah muyuh 

ngusu nedeh rat pa kiung muyuh, pad Ieh ngacing bala luk pangeh pijani'Neh 

kuan tepun muyuh Ibrahim, Isak, idi Yakub. 

6Iamo'  do'  muyuh  kali'  Tuhan  Allah  muyuh  maré  tana'  luk  do'  ineh  kuan 

muyuh, baken ngaceku muyuh matu. Ngaceku muyuh aceh pupu luk metueh 

niat. 

7"Aleg  muyuh  kelupan  amung  kekamen  muyuh  luk  nengeruat  useh  Tuhan 

Allah muyuh déi' su luk ali-ali, ieh ineh ngimun rat aco muyuh neremuat rat 

bang bawang Masir, pad muyuh macing su ini, muyuh megateh inan Tuhan. 

8Déi' Pegkung Sinai pana' muyuh pangeh nengeruat useh Tuhan, pad Ieh pian 

ngaté amung muyuh. 

9Ui  nuké  luun  pegkung  idi  nengalap  dueh  balad  batu,  ieh  ineh  balad  batu 

pejani'  luk  pangeh  inau'  Tuhan  kuan  muyuh,  idi  ui  tudo  luun  pegkung  ineh 

apat  ngepulu'  aco  apat  ngepulu'  dacem  kinioneh.  Ruti  pana'  nateh  kinanku, 

abpa' pana' nateh inirupku. 

10Idi Tuhan nemaré negku dueh balad batu ineh, inayud ku ticu'Neh, idi luun 

ineh pangeh inayud amung bala luk bida' Tuhan nemuyuh déi' luun pegkung 

rat uned apui, kareb lun mula' ineh nepamung. 

11Idi  pangeh  apat  ngepulu'  aco  apat  ngepulu'  dacem  ineh  Tuhan  nemaré 

kuanku dueh balad batu, ieh ineh balad batu pejani' ineh. 

12"Idi  kebala  Tuhan  negku,  'Mudur  iko,  musul  rat  ieni  dengan  mesaget, 

ngaceku  pupumu  luk  pangeh  inuitmu  remuat  rat  bang  bawang  Masir  ineh 

pangeh  nenganau'  luk  dat  idi  pangeh  numai  ratnan  dalan  luk  inanKu 

neperiteteng namu. Ideh pangeh nemudut aceh akang luk inurai.’ 

13"Idi teh kebala Tuhan negku, 'Ui kali' pupu ini aceh pupu luk metueh niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
413 

14Nima' Negku pad Ui ngaté nedeh idi nala' ngadandeh rat pa liang langit. Idi 

Ui pian nganau' namu ku aceh pupu luk meluun tueh idi meluun ula' ratnan 

pupu ini.’ 

15"Pangeh ineh idi ui nelemubed idi musul ratnan pegkung. Idi pegkung ineh 

pana' mebudung ku apui. Idi dueh balad batu ineh idi bang paladku. 

16Idi  ui  nenier  nemuyuh  petacu  na  maya'  bala  Tuhan  Allah  muyuh,  pad 

muyuh nemudut aceh anak sapi' luk inurai ku akang muyuh. 

17Idi ui nemepet batu luk dueh balad ineh idi ineh nebila' pa kiung muyuh. 

18Idi  ui  netekeradung  sembayang  pa  kiung  Tuhan  maya'  kudeng  luk  atun, 

apat ngepulu' aco apat ngepulu' dacem kinioneh. Na ui nekuman idi nengirup 

anun-anun  pana', ngaceku  ratnan  amung  sala' luk  inau' muyuh,  pad  ngeruat 

useh Tuhan. 

19Ui  matot  ku  useh  Tuhan  nemuyuh,  ngaceku  Ieh  pian  ngaté  nemuyuh 

amung. Iamo' Tuhan neninger negku sekua' ini teh. 

20Idi Tuhan pana' meluun useh ni Arun, pad Ieh pian ngaté neneh. Iamo' bang 

kareb ineh pana', ui nesembayang kuan Arun. 

21Idi pudut luk ku sala' muyuh, ieh ineh anak sapi' luk pangeh inau' muyuh, 

ilapku  idi  ui  nengeseb  ineh  idi  inaregku  bunek-bunek,  idi  abuhneh  tila'ku 

bang arur luk manud ratnan pegkung ineh. 

22"Idi  déi'  Tabera,  Masa,  idi  Kibrot  Hatawa  pana'  muyuh  nengeruat  useh 

Allah. 

23Idi  kareb  Tuhan  nengecuk  nemuyuh  nalan  rat  Kadis  Barnia,  pad  ngalap 

tana' luk barénNeh nemuyuh, idi muyuh metueh niat idi na maya' bala Tuhan 

Allah muyuh. Na muyuh manu Neneh. 

24Muyuh megateh inan Tuhan rat aco ui nengiti nemuyuh. 

25"Idi  ui  netekeradung  sembayang  inan  Tuhan  apat  ngepulu'  aco  apat 

ngepulu' dacem kinioneh, ngaceku Tuhan pian ngaté nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
414 

26Kesembayangku,  'Tuhan  Allah,  aleg  ngaté  pupuMu  idi  babpatMu,  luk 

pangeh inuli' ngaceku rayehMu, luk pangeh inuitMu remuat rat bang bawang 

Masir ku laludMu sebuleng. 

27Ngerawé demulunMu Ibrahim, Isak, idi Yakub. Aleg Iko nier tueh niat pupu 

ini, idi datdeh idi sala'deh, 

28pad  lun  Masir  na  pebala,  "Tuhan  na  miak  nguit  nedeh  ineh  semuet  bang 

bawang luk pangeh pijani'Neh kuandeh. Idi ngaceku usehNeh nedeh, idi Ieh 

nenguit nedeh remuat pad Ieh miak ngaté nedeh déi' su luk ali-ali.” 

29Ngaceku ideh pupuMu, idi babpatMu luk pangeh inuitMu remuat ngaceku 
tueh idi laludMu luk rayeh.' 

Bada’ Ratnan Ukum 10 

1"Idi kebala Tuhan negku, 'Do' iko ngabang dueh balad batu, mepad kudeng 

luk  atun  ineh,  idi  uké  amé'  luun  pegkung  matun  Negku.  Idi  do'  iko  mudut 

aceh pati' ratnan kayuh. 

2Idi  Ui  miak  ngayud  luun  balad  batu  ineh  amung  bala  luk  luun  dueh  balad 

batu luk atun luk pangeh binila'mu ineh. Idi do' iko ngerareng ineh bang pati' 

ineh.’ 

3"Idi ui nemudut aceh pati' ratnan kayuh pirur. Idi ui nengabang dueh balad 

batu  mepad  kudeng  luk  atun  di.  Pangeh  ineh  idi  ui  nuké  iné'  luun  pegkung 

idi nenguit dueh balad batu ineh. 

4Idi Tuhan nengayud luun batu ineh bala luk mepad kudeng ayud luk atun, 

ieh ineh ukum pulu' luk pangeh bida'Neh kuan muyuh rat luun pegkung idi 

rat uned apui kareb lun mula' ineh nepamung. Idi Tuhan nemaré dueh balad 

batu ineh negku. 

5Idi  ui  nelemubed  idi  musul  ratnan  pegkung.  Idi  dueh  balad  batu  ineh 

rirengku  bang  pati'  luk  pangeh  pinudutku,  maya'  kudeng  hak  bila  Tuhan 

negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
415 

6(Idi lun Israil nenalan rat subuk-subuk lun Yakan iné' Mosera. Idi Arun naté, 

idi tinanem su ineh. Idi anakneh Eliasar mangun ku imam ku libalneh. 

7Idi  rat  su  ineh  ideh  nenalan  iné'  Gudgoda  idi  rat  Gudgoda  nacing  déi' 

Yotbata, ieh ineh tana' luk mula' abpa'. 

8Idi kareb ineh Tuhan nengatad inul Liwi, pad ideh mirir Pati' Pejani' Tuhan, 

pelé  ideh  tuped  pa  kiung  Tuhan  idi  sembayang  Neneh,  idi  maré  peruan  idi 

neten ngadanNeh macing aco sini. 

9Idi ngaceku ineh lun Liwi na ngalap babpat tana' dengan amung kinanakdeh. 

Iamo'  Tuhan  mangun  ku  babpatdeh  maya'  kudeng  luk  pijani'  Tuhan  Allah 

muyuh nedeh.) 

10"Idi  ui  netudo  luun  pegkung  ineh  apat  ngepulu'  aco  apat  ngepulu'  dacem 

kinioneh, mepad kudeng luk atun. Idi Tuhan neninger negku sekua' teh, pad 

Ieh na sikal ngaté nemuyuh. 

11Idi  kebala  Tuhan  negku,  'Do'  iko  lemubed  idi  nguyut  pupu  ineh,  pad  ideh 

miak semuet idi ngalap tana' luk pangeh pijani'Ku kuan tepundeh.’ 

12"Idi nekini pana', ninger O Israil, anunké luk pian Tuhan Allah muyuh ruen 

muyuh?  Do'  muyuh  matot  inan  Tuhan  idi  maya'  amung  balaNeh.  Idi  mawa 

Neneh. Idi maya' Neneh dengan amung niat muyuh idi amung terawé muyuh. 

13Idi  do'  muyuh  nginita  amung  ukumNeh  idi  amung  balaNeh  luk  pangeh 

bida'ku nemuyuh aco sini, mangun ku luk do' kuan muyuh. 

14Idi Tuhan luk kuan langit luk meluun dita' pana', idi Ieh luk kuan tana' idi 

uangneh teh. 

15Iamo' Tuhan pangeh méi' kuan tepun muyuh, idi Ieh mawa nedeh, pad Ieh 

nemili' nemuyuh rat arang amung pupu, mepad kudeng luk pangeh mangun 

nekini. 

16Ngaceku ineh do' muyuh maya' bala Tuhan, idi aleg muyuh metueh niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
416 

17Tuhan  Allah  muyuh  ineh  Allah  pa  luun  amung  allah,  idi  pa  luun  amung 

lalud.  Ieh  ineh  luk meluun  rayeh,  idi melalud.  Idi  teh  Ieh  luk buren.  Ieh na 

mili' lemulun, idi na ngalap suap. 

18Ieh mutut ukum luk matu kuan anak maté, idi decur tinula' pana'. Ieh méi' 

kuan lun sakai, idi maré akan idi ayung kuandeh. 

19Ngaceku  ineh  do'  muyuh  mawa  nelun  sakai.  Ngaceku  muyuh  pana'  atun 

mangun ku lun sakai bang bawang Masir. 

20Do' muyuh matot inan Tuhan Allah muyuh idi  sembayang Neneh idi lutep 

Neneh, idi pejani' ku ngadanNeh sebuleng mo'. 

21Ngubur Neneh! Ieh ineh Allah muyuh. Idi amung kekamen luk rayeh idi luk 

nan mawa luk inau'Neh kuan muyuh pangeh sinier muyuh. 

22Kareb tepun muyuh iné' bawang Masir amungdeh tudu' ngepulu' mo'. Iamo' 

nekini Tuhan Allah muyuh pangeh nengula' nemuyuh mepad kudeng gituen 
luk déi' langit. 

Bada’ Ratnan Ukum 11 

1"Do'  muyuh  mawa  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  idi  megéi'  maya'  amung 

ukumNeh. 

2Do'  muyuh  ngerawé  nekini  ratnan  amung  luk  kali'  muyuh  ratnan  Tuhan. 

Baken  anak-anak  muyuh,  iamo'  muyuh  sebuleng  luk  pangeh  nekali'  amung 

ineh. Muyuh nenier rayeh Tuhan dengan lalud idi tuehNeh, 

3idi  tanu'-tanu'Neh  pana'.  Muyuh  nenier  luk  pangeh  inau'Neh  kuan  raca' 

Masir idi amung imetneh. 

4Muyuh  nenier  Tuhan  nengusag  baweh  Masir,  dengan  amung  kudadeh  idi 

amung kerétadeh, ngaceku Ieh nengened nedeh bang Abpa' Pisui, kareb ideh 

nengerada' nemuyuh. 

5Muyuh  kali'  luk  inau'  Tuhan  kuan  muyuh  déi'  su  luk  ali-ali,  kareb  nateh 

muyuh nacing su ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
417 

6Muyuh  kali'  luk  inau'Neh  kuan  Datan  idi  Abiram  luk  anak  Eliab  luk  inul 

Rubin.  Tana'  ineh  netenganga'  idi  nenelen  ruma'deh  idi  lepodeh,  dengan 

amung demulun idi aya'deh. 

7Matu muyuh luk pangeh nenier amung kekamen luk rayeh luk inau' Tuhan. 

8"Do'  muyuh  maya'  amung  ukum  luk  bida'ku  nemuyuh  aco  sini,  pad  muyuh 

metueh idi semuet bang bawang luk inan muyuh miak tebawang. 

9Idi muyuh mio tebawang bang bawang luk pangeh pijani' Tuhan kuan tepun 

muyuh idi inuldeh, ieh ineh aceh tana' luk mebaleng. 

10Bawang  luk  ulek  muyuh  nekini  baken  kudeng  bawang  Masir,  su  luk  inan 

muyuh  tudo  atun  idi  luk  inisak  muyuh  ku  ilung  idi  luk  binubpur  muyuh 

sebuleng, mepad kudeng kabun irin. 

11Iamo'  tana' luk  ulek  muyuh  ieh  ineh tana'  luk  mula'  pegkung  idi  ruan, luk 

meba'ku udan. 

12Ieh ineh tana' luk isa' Tuhan Allah muyuh ruked lak. 

13"Do' muyuh maya' amung ukum luk bida'ku nemuyuh aco sini, pad muyuh 

mawa inan Tuhan Allah muyuh idi maya' Neneh dengan amung niat muyuh 

idi amung terawé muyuh teh, 

14pad  Ieh  maré  udah  luun  tana'  muyuh  maya'  karebneh,  ieh  ineh  udah  luk 

pun idi udan luk kekiped, pad muyuh ngamung padé, abpa' anggur, idi umau 

saitun muyuh. 

15Idi  Ieh  miak  maré  uduh  kuan amung aya'  muyuh,  idi  muyuh  miak  kuman 

macing mebor. 

16Matar  do'-do'  pad  muyuh  na  saluken,  pelé  muyuh  na  teketed  idi  lemubed 

maya' allah baken idi sembayang nedeh. 

17pelé Tuhan na museh nemuyuh idi Ieh na ngitek langit pad na mudan, idi 

tana'  pana'  na  miak  inan  uli',  pad  muyuh  na  metutu'  ratnan  bawang  luk  do' 

luk biré Tuhan kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
418 

18"Do'  muyuh  ngerawé  amung  ukum  ini,  idi  nuet  ineh  bang  niat  muyuh. 

Ngabet ineh nan penguan muyuh, idi luun madu' muyuh pad muyuh megéi' 

ngerawé ineh. 

19Idi do' mada' ini kuan anak-anak muyuh idi do' muyuh megéi' mada' amung 

bala ineh kareb muyuh tudo bang ruma' muyuh, idi kareb muyuh nalan, idi 

kareb muyuh telubid pian rudap, idi kareb kulat pana'. 

20Do'  ngayud  ineh  luun  diri  tanga'  ruma'  muyuh  idi  luun  amung  tanga' 

muyuh, 

21pad  ulun  muyuh  idi  ulun  anak-anak  muyuh  mekadang  bang  bawang  luk 

pijani' Tuhan kuan tepun muyuh, ieh ineh seruked langit pa luun tana' ini. 

22"Matar do'-do' idi maya' amung ukum luk bida'ku kuan muyuh. Mawa inan 

Tuhan Allah muyuh, idi maya' amung dalanNeh, idi do' muyuh lutep Neneh. 

23Idi Tuhan miak ngusu amung pupu ini rat pa kiung muyuh, idi muyuh pana' 

miak ngalap bawang tuda'-tuda' pupu luk meluun rayeh, idi meluun tueh rat 

nemuyuh. 

24Amung  su  luk  delanin  muyuh  ieh  ineh  kuan  muyuh,  rat  su  luk  ali-ali 

macing déi' Lebanon, idi Abpa' Pirat macing Abpa' Rayeh luk pa acep aco. 

25Idi  seburur  pana'  nateh  miak  ngagka'  nemuyuh.  Tuhan  Allah  muyuh  miak 

ngacing  gegker  idi  tot  nemuyuh  pa  luun  amung  tana'  luk  pangeh  nedalan 

muyuh, maya' kudeng luk pijani' Tuhan nemuyuh. 

26"Idi aco sini teh ui nganau' pa kiung muyuh peruan idi kediman, 

27ieh ineh peruan kudeng muyuh maya' amung ukum Tuhan Allah muyuh luk 

bida'ku nemuyuh aco sini, 

28idi kediman kudeng muyuh na maya' ukum Tuhan Allah muyuh, idi kudeng 

muyuh  umai  ratnan  dalan  luk  bida'ku  nemuyuh  aco  sini,  pad  muyuh  maya' 

allah baken luk na inan muyuh nepekalai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
419 

29Idi kareb Tuhan Allah muyuh pangeh nenguit nemuyuh amé' bang bawang 

luk ulek muyuh, idi do' muyuh mada' peruan ineh rat luun Surud Gerisim, idi 

kediman ineh rat Surud Ibal. 

30(Dueh surud ineh pa acep aco Abpa' Yarden, iring dalan rayeh pa acep aco 

tana' lun Kanaani, luk tudo déi' luun Raked Yarden petutup ku bawang Gilgal 

muneng ku kayuh luk meraben déi' Moré.)  

31Nekini  muyuh  miak  amé'  guta  Abpa'  Yarden  idi  tebawang  luun  tana'  luk 

barén  Tuhan  Allah  nemuyuh.  Idi  kareb  muyuh  ngalap  tana'  ineh  idi  tudo 

ieneh, 

32do' muyuh matar do'-do', idi maya' amung ukum luk bida'ku nemuyuh aco 
sini. 

Bada’ Ratnan Ukum 12 

1"Do' ninger amung ukum luk miak bén muyuh bang bawang luk biré Tuhan 

Allah tepun muyuh nemuyuh, seruked ulun muyuh bang bawang ineh. 

2Do' muyuh ngusag amung su luk inan pupu baken sembayang inan allahdeh 

bang bawang luk lapen muyuh, do' luun pegkung luk medita' idi luun surud, 

idi liang lawa kayuh pana'. 

3Ngusag amung bubpundeh, mila' amung diri akangdeh, ngeseb amung ulung 

luk inandeh sembayang, idi nangal amung akangdeh, pad ideh na sembayang 

su ineh peh. 

4"Aleg muyuh sembayang nan Tuhan Allah muyuh maya' dalan pupu ini. 

5Iamo' do' muyuh amé' su luk pilin Tuhan Allah muyuh ratnan babpat amung 

inul pupu muyuh. Ngaceku Ieh miak ngeletep ngadanNeh idi tudo ieneh. 

6Idi  su  ineh  teh  do'  muyuh  nguit  amung  baré  luk  sabpen  muyuh,  baré  luk 

kereten  muyuh,  babpat  pulu',  baré  luk  iten  muyuh,  baré  luk  pijani'  muyuh, 

baré  muyuh  ratnan  katu  niat,  idi  amung  anak  sapi'  idi  dumba  muyuh  luk 

atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
420 

7Idi su ineh, do' muyuh idi uang tetek ruma' muyuh kuman pa kiung Tuhan 

Allah  muyuh  dengan  mawang  niat,  ngaceku  Tuhan  Allah  muyuh  pangeh 

nengeperuan nemuyuh bang amung-amung luk ruen muyuh. 

8"Aleg  muyuh  nganau'  maya'  kudeng  luk  inau'  muyuh  su  ini,  ieh  ineh  anid-

anid burur nganau' luk matu maya' terawédeh sebuleng. 

9Ngaceku  nekini  nateh  muyuh  nacing  su  luk  inan  muyuh  ucu'  idi  bang 

bawang luk biré Tuhan Allah nemuyuh. 

10Iamo' muyuh miak guta Abpa' Yarden idi tudo bang bawang luk biré Tuhan 

Allah  nemuyuh,  idi  kareb  Ieh  muit  nemuyuh  ratnan  amung  bunu'  muyuh, 

kali' rungen muyuh do' udeng. 

11Idi do' muyuh nguit amung luk pangeh bida'ku nemuyuh amé' su luk pilin 

Tuhan  Allah  muyuh,  pad  Ieh  miak  ngeletep  ngadanNeh  su  ineh,  do'  baré 

muyuh  luk  sabpen,  baré  muyuh  luk  kereten,  babpat  pulu',  baré  luk  iten 

muyuh, idi amung binaweh luk do', idi baré luk pijani' muyuh inan Tuhan. 

12Idi  do'  muyuh  geriguen  pa  kiung  Tuhan  Allah  muyuh,  do'  muyuh  dengan 

amung anak muyuh, amung lun tebarin muyuh, idi amung lun Liwi pana' luk 

tudo  bang  anid  bawang  muyuh.  (Do'  ngerawé  lun  Liwi  luk  na  miak  ngalap 

babpat tana' mepad kudeng muyuh.) 

13Aleg maré baré luk sabpen muyuh iapeh-iapeh luk pian muyuh; 

14iamo' su luk pilin Tuhan ratnan amung babpat inul pupu muyuh, su ineh do' 

muyuh  maré  baré  luk  sabpen  muyuh,  idi  do'  muyuh  nganau'  amung-amung 

luk badénku nemuyuh su ineh. 

15"Iamo'  muyuh  miak  ngeret  pung  idi  kuman  uang  maya'  luk  pian  muyuh 

maya' kudeng luk barén Tuhan Allah muyuh bang amung su luk inan muyuh 

tudo' do' lun luk ku gani' idi lemulun luk meligan miak kuman ineh, ieh ineh 

talau idi payo. 

16Iamo' aleg muyuh kuman dara'. Do' muyuh ngutang ineh luun tana' mepad 

kudeng abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
421 

17Idi bang bawang luk inan muyuh tudo na muyuh miak kuman babpat pulu' 

ratnan  padé,  abpa'  anggur,  umau  saitun,  sapi'  idi  dumba  muyuh  luk  atun, 

binaweh luk pangeh pijani' muyuh, baré muyuh ratnan katu niat, idi baré luk 

iten muyuh. 

18Iamo' do' muyuh kuman ineh pa kiung Tuhan Allah muyuh su luk pilinNeh 

ineh,  do'  muyuh  idi  anak  muyuh,  lun  tebarin  muyuh,  idi  lun  Liwi  luk  tudo 

bang bawang muyuh. Do' muyuh geriguen pa kiung Tuhan Allah muyuh bang 

amung-amung luk ruen muyuh. 

19Aleg kelupan nelun Liwi seruked muyuh tudo bang bawang ineh. 

20"Kareb  Tuhan  Allah  muyuh  pangeh  nengiuk  lakan  bawang  muyuh  maya' 

kudeng  luk  pijani'Neh  nemuyuh,  idi  muyuh  miak  kuman  uang  pung  maya' 

pian niat muyuh. 

21Idi  kudeng  su  luk  pilin  Tuhan  Allah  muyuh  inan  sembayang  mado  rat  su 

inan  muyuh,  miak  muyuh  ngeret  ratnan  sapi'  idi  dumba  muyuh  luk  biré 

Tuhan  nemuyuh,  kenen  su  luk  inan  muyuh  tudo  maya'  pian  niat  muyuh 

mepad kudeng luk bida'ku nemuyuh. 

22Mepad  kudeng  talau  idi  payo  miak  kenen,  kudeng  ineh  teh  do'  muyuh 

kuman ineh, do' lun luk ku gani' idi lun luk meligan miak kuman ineh. 

23Iamo'  aleg  kuman  dara'.  Ngaceku  dara'  ieh  ineh  ulun.  Idi  na  muyuh  miak 

kuman uang dengan ulunneh. 

24Aleg  muyuh  kuman  dara',  iamo'  ngutang  ineh  luun  tana'  mepad  kudeng 

abpa'. 

25Aleg muyuh kuman ineh, pad muyuh do' udeng idi anak inul muyuh pana' 

ngaceku muyuh nganau' luk matu pa kiung Tuhan. 

26Do' muyuh nguit baré muyuh luk meligan, idi baré luk pijani' muyuh pana', 

amé' su luk pilin Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
422 

27Idi  maré  baré  luk  sabpen  muyuh,  do'  uangneh  idi  dara'neh  luun  bubpun 

Tuhan Allah muyuh. Do' ngutang dara' amung baré luk kereten muyuh luun 

bubpun Tuhan Allah muyuh. Iamo' uangneh miak kenen muyuh. 

28Do' muyuh lutep maya' amung luk bida'ku nemuyuh, pad muyuh do' udeng 

idi anak inul muyuh pana' macing ruked-ruked, ngaceku muyuh nganau' luk 

do' idi luk matu pa kiung Tuhan Allah muyuh. 

29"Tuhan  Allah  muyuh  miak  ngelaya'  amung  pupu  ineh  kareb  muyuh 

ngerieng bawangdeh, idi muyuh miak tebawang su ineh. 

30Kareb  ideh  pangeh  linaya'  Tuhan,  matar  do'-do',  idi  na  maya'  lawé 

sembayangdeh,  pad  muyuh  na  meraruh  idi  aleg  ngitun  ratnan  lawé 

sembayangdeh, pad muyuh na nginud lawé ineh. 

31Aleg muyuh sembayang nan Tuhan Allah muyuh maya' lawé sembayangdeh 

ineh.  Ngaceku  amung  luk  ruendeh  kuan  allahdeh,  ieh  ineh  pelaba  dat  pa 

kiung Tuhan, pad ideh ngeseb anakdeh pana' luun bubpundeh. 

32"Do'  maya'  amung  luk  bida'ku  nemuyuh.Aleg  muyuh  ngeluun,  idi  aleg 
muyuh ngurang bala ineh. 

Bada’ Ratnan Ukum 13 

1"Kudeng  inan  arang  muyuh  aceh  nabi,  kian  lemulun  luk  nginupi  lek,  luk 

maré tanu' kian kekamen luk nan mawa lek, 

2pad  ngubuk  nemuyuh  sembayang  nan  allah  baken  luk  na  inan  muyuh 

nepekalai, sagan tu pana' luk pijani'neh ineh mangun, 

3aleg  muyuh  ninger  balaneh.  Ngaceku  muyuh  tetunin  Tuhan  Allah  muyuh, 

pad  Ieh  kali'  kudeng  matu-matu  muyuh  mawa  Neneh  dengan  amung  niat 

muyuh. 

4Do'  maya'  Tuhan  Allah  muyuh,  matot  Neneh,  nginita  balaNeh,  ninger  uni 

tangNeh, idi lutep sembayang Neneh. 

5Iamo'  nabi,  kian  lun  luk  nginupi  ineh  na  miak  na  ieh  pitayen,  ngaceku  ieh 

pangeh nenganau' nemuyuh neteketed ratnan Tuhan Allah muyuh luk pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
423 

nenguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  idi  luk  pangeh  nenguli' 

nemuyuh  rat  su  ulek  muyuh  tiban  ineh,  idi  nabi  ineh  nenganau'  nemuyuh 

umai ratnan dalan luk icuk Tuhan Allah delanin muyuh. Idi do' muyuh nala' 

luk dat ineh rat arang muyuh. 

6"Idi  kudeng  kinanakmu  luk  sebuleng  tinan  namu,  kian  anakmu  deléi,  kian 

anak decurmu, kian awan luk gipalinmu, kian lun denganmu luk inan niatmu 

mawa  ngubuk  namu  dengan  lulem,  kebalaneh,  'Amé'  kiteh  sembayang  inan 

allah baken,' luk na inanmu idi tepunmu nepekalai, 

7ieh  ineh  allah  amung  pupu  luk  libut-lubut  muyuh,  do'  luk  muneng,  do'  luk 

mado rat iring tana' macing iring selipa, 

8aleg  iko  maya'  ubukneh.  Idi  aleg  ninger  balaneh.  Aleg  iko  méi'  neneh.  Idi 

aleg mawa neneh. Idi aleg ngelinged sala'neh. 

9Do' ngaté neneh. Iko luk pun-pun mitung neneh ku batu. Pangeh ineh idi lun 

baken mitung neneh teh. 

10Do'  muyuh  mitung  neneh  ku  batu  pad  ieh  maté,  ngaceku  iko  pangeh 

tinutunneh  nelemubed  ratnan  Tuhan  Allahmu  luk  pangeh  nenguit  nemuyuh 

remuat rat bang bawang Masir, ieh ineh bawang luk inan muyuh tiban ineh. 

11Idi amung lun Israil miak ninger idi mator, pad ideh na mekuu' maya' dalan 

luk dat kudeng ineh arang muyuh. 

12"Idi  kudeng  muyuh  ninger  bala  bang  aceh  bawang  luk  barén  Tuhan  Allah 

nemuyuh  

13ratnan lun luk dat luk remuat rat arang muyuh, idi ideh nengubuk amung 

lun bawang ineh, kebaladeh, 'Amé' tau sembayang inan allah baken,' luk inan 

muyuh na nepekalai, 

14idi  do'  muyuh  ngitun  idi  ngelio  do'-do'.  Idi  kudeng  inan  kekamen  luk  dat 

arang muyuh, 

15idi do' muyuh ngaté amung lun luk bang bawang ineh. Idi ngusag bawang 

ineh dengan amung luk mudeng bang ineh, idi amung aya'deh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
424 

16Do'  ngamung  amung  binawehdeh  luun  natad.  Idi  do'  nutung  bawang  ineh 

idi  amung  binawehdeh  mangun  ku  aceh  baré  kuan  Tuhan  Allah  muyuh.  Idi 

bawang  ineh  pana'  musag  macing  ruked-ruked  idi  na  miak  piduten  baruh 

peh. 

17Idi  aleg  muyuh  ngalap  binaweh  anun-anun  luk  pangeh  kidiman  ineh,  pad 

Tuhan  ugka'  ratnan  usehNeh,  idi  Ieh  miak  mada'  katuNeh  kuan  muyuh,  idi 

Ieh miak méi' nemuyuh idi ngula' nemuyuh maya' kudeng luk pijani'Neh kuan 

tepun muyuh, 

18kudeng  muyuh  maya'  amung  ukumNeh  luk  bida'ku  nemuyuh  aco  sini  idi 
nganau' luk matu pa kiung Tuhan Allah muyuh. 

Bada’ Ratnan Ukum 14 

1"Muyuh  ineh  anak-anak  Tuhan  Allah  muyuh.  Ngaceku  ineh  aleg  muyuh 

ngurat burur muyuh, idi mingit buluh madu' muyuh kareb inan lun luk maté. 

2Muyuh  ineh  aceh  pupu  luk  meligan  kuan  Tuhan  Allah  muyuh.  Idi  muyuh 

pangeh  pinili'  Tuhan  rat  arang  muang  pupu  luk  luun  tana'  pad  muyuh 

mangun ku pupuNeh sebuleng. 

3"Aleg muyuh kuman aceh luk ku gani'. 

4Ini pung luk miak kenen muyuh, ieh ineh sapi', dumba, amék, 

5payo, talau, pelanuk, amék luk meliput, idi dumba luk meliput. 

6Idi amung pung luk dueh lisun, idi luk ngelua' miak kenen muyuh. 

7Iamo' pun luk na ngelua', idi luk na dueh lisun na miak kenen, ieh ineh unta, 

arneb,  idi  sapan,  ngaceku  sagan  pana'  ideh  ngelua',  iamo' lisundeh  na dueh, 

idi ideh mangun ku gani' kuan muyuh. 

8Aleg  kuman  barek  idi  baka,  ngaceku  sagan  pana'  lisundeh  dueh,  iamo'  na 

ideh  ngelua',  idi  ideh  mangun  ku  gani'  kuan  muyuh.  Aleg  muyuh  kuman 

uangdeh, idi aleg ngakem butungdeh. 

9"Muyuh miak kuman amung lawid luk inan ragi idi rara. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
425 

10Iamo' amung pung bang abpa' luk na ragi idi na rara na miak kenen muyuh. 

Ideh mangun ku gani' kuan muyuh. 

11"Amung suit luk meligan miak kenen muyuh. 

12-18Iamo'  aleg  muyuh  kuman  amung  suit  ini:  amung-amung  kanui,  amung-

amung  puek,  amung-amung  bungkak,  suit  unta,  suit  luk  mebuda'  tangeb 

abpa' rayeh, manuuk, lal lakui, kekalit, idi pawat. 

19"Idi teh amung pung luk inan ilad luk nalan dengan apat kukud mangun ku 

gani' kuan muyuh, idi na miak kenen. 

20Iamo'  amung  pung  luk  inan  ilad  luk  apat  kukudneh,  luk  meligan  miak 

kenen muyuh. 

21"Aleg  muyuh  kuman  butung  anun-anun.  Iamo'  maré  ineh  kuan  lun  pupu 

baken  luk  tudo  arang  muyuh  pad  ieh  kenendeh,  idi  miak  pisuen  muyuh 

kuandeh.  Ngaceku  muyuh  ineh  aceh  pupu  luk  meligan  kuan  Tuhan  Allah 

muyuh. "Idi aleg muyuh nanek anak amék bang abpa' rata tinanneh. 

22"Idi do' iko maré babpat pulu' anid lak ratnan amung uli' lati'mu. 

23Idi amé' su luk pilin Tuhan Allah inan sembayang, idi do' iko kuman amung 

babpat  pulu'  padému,  abpa'  anggurmu,  umau  saitunmu,  idi  anak  sapi'  idi 

dumbamu luk atun, pad iko sibada' matot inan Tuhan Allahmu anid-anid aco. 

24Iamo'  kudeng  iko  pelaba  ado  pad  iko  na  miak  nguit  babpat  pulu'  ratnan 

uli'mu amé' su luk inan sembayang ineh, do' iko nganau' kudeng ini: 

25Do' iko ngelibal babpat pulu' ineh ku usin, idi usin ineh miak itenmu amé' 

su luk inan sembayang ineh. 

26Do'  iko  maré  usin  ineh  ku  libal amung  binaweh luk  pian  niatmu,  ieh  ineh 

sapi',  dumba,  abpa'  anggur,  luk  rupen  luk  megalih,  idi  amung  luk  pian 

niatmu.  Idi  kudeng  ineh  teh  do'  iko  peruyung  kuman  pa  kiung  Tuhan 

Allahmu. Idi do' iko mawang niat dengan amung uang tetek ruma'mu. 

27Idi  aleg  kelupan  lun  Liwi  luk  tudo  bang  bawangmu.  Ngaceku  na  ideh 

ngalap babpat tana' mepad kudeng muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
426 

28"Kareb pangeh teluh lak, do' iko ngeruat amung babpat pulu' peranihmu, idi 

uen ngamung bang bawangmu sebuleng. 

29Idi lun Liwi luk na miak ngalap babpat tana' mepad kudeng iko, idi teh lun 

sakai,  anak  maté,  idi  decur  tinula'  luk  tudo  bang  bawangmu,  miak  amé' 

kuman pad macing mebor, pad Tuhan  Allahmu miak ngeperuan namu bang 
amung-amung luk ruenmu. 

Bada’ Ratnan Ukum 15 

1"Kareb pangeh tudu' lak aleg iko mupud baleh. 

2Idi  kudeng  ini  lawéneh.  Anid-anid  lun  luk  maré  kebiten  kuan  lun 

denganneh,  do'  nima'  neneh,  idi  aleg  mupud  baleh  ineh,  ngaceku  puit  ineh 

ratnan Tuhan. 

3Miak iko mupud baleh lun pupu baken. Iamo' anun-anun luk pangeh birému 

iniceh lun denganmu, do' nima' neneh. 

4"Kareb ineh na luk idi lun masi' arang muyuh, (ngaceku kali' rungen Tuhan 

ngeperuan  nemuyuh  muci  bang  bawang  luk  barén  Tuhan  Allah  muyuh 

nemuyuh, 

5kudeng muyuh maya' bala Tuhan Allah muyuh idi nginita amung ukum ini 

luk bida'ku nemuyuh aco sini.)  

6Tuhan miak ngeperuan nemuyuh maya' kudeng luk pijani'Neh nemuyuh. Idi 

muyuh  miak  maré  kebiten  kuan  tuda'-tuda'  pupu.  Iamo'  muyuh  sebuleng  na 

miak  ngabit.  Idi  muyuh  miak  ngimet  tuda'-tuda'  pupu.  Iamo'  ideh  na  miak 

ngimet nemuyuh. 

7"Idi  kudeng  inan arang muyuh aceh lun  masi',  ieh  ineh  seburur  kinanakmu 

luk  tudo  iapeh-iapeh  bang  bawangmu  luk  barén  Tuhan  Allahmu  namu,  idi 

aleg iko metueh niat, idi meramen inan kinanakmu luk masi' ineh. 

8Iamo' do' iko mekatu maré kebitenneh anun-anun luk pianneh. 

9Matar  do'-do'  pad  na  luk  idi  terawé  luk  dat  bang  niatmu,  pad  iko  pebala 

kudeng  ini,  'Idi muneng  lak  luk  ketudu',  ieh  ineh  lak  puit,'  idi  iko meramen 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
427 

inan kinanakmu luk masi' ineh, idi na iko maré anun-anun kuanneh, pad ieh 

na ngilang namu pa kiung Tuhan, idi ieh ineh na mangun ku sala' kuanmu. 

10Do' iko mekatu maré kuanneh. Idi aleg iko meramen kareb iko maré neneh. 

Ngaceku  kudeng  iko  mekatu,  Tuhan  Allahmu  miak  ngeperuan  namu  bang 

amung-amung luk ruenmu. 

11Ngaceku megéi' inan lun masi' arang muyuh. Idi ui periteteng namu: Do' iko 

mekatu maré kuan kinanakmu, ieh ineh lun masi' luk tudo bang bawangmu 

idi lemulun luk inan susa'. 

12"Idi kudeng kinanakmu, ieh ineh aceh lun Iberani luk deléi kian decur luk 

pangeh  pinasui  namu,  idi  ieh  miak  ngakem  kuanmu  anem  lak  kinioneh,  idi 

bang lak luk ketudu' do' iko muit neneh. 

13Idi kareb iko muit neneh aleg muit neneh dengan na uang. 

14Idi  do'  iko  maré  neneh  baré  luk  do'  ratnan  amung-amung  luk  biré  Tuhan 

namu, ieh ineh dumba, padé, idi abpa' anggur. 

15Idi do' iko ngerawé iko pana' lun tebarin atun bang bawang Masir, idi iko 

inuli' Tuhan Allahmu. Idi aco sini ui mada' dalan ini kuanmu. 

16"Iamo' kudeng demulunmu pebala namu kudeng ini, 'Na ui sikal mepuit rat 

namu,' ngaceku ieh mawa namu idi muang uang tetek ruma'mu pana', idi do' 

udengneh tudo denganmu, 

17idi  do'  iko  ngalap  langan,  idi  nebpek  lalidneh  luun  tanga',  idi  ieh  mangun 

ku lun dukenmu seruked ulunneh. Idi nganau' kudeng ineh teh kuan demulun 

decur. 

18Idi  aleg  iko  mesusa'  niat  kareb  iko  muit  neneh,  ngaceku  ieh  pangeh 

nengakem  kuanmu  anem  lak  kinioneh  mepad  kudeng  aceh  lun  tebarin  luk 

ngalap  setangal  tabparneh  mo'.  Idi  Tuhan  Allahmu  miak  ngeperuan  namu 

bang amung-amung luk ruenmu. 

19"Do'  iko  maré  amung  anak  sapi'  idi  dumbamu  luk  atun  kuan  Tuhan 

Allahmu: aleg iko makai sapi' ineh, idi aleg muting buluh dumba ineh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
428 

20Idi do'  iko  kuman  ineh anid lak  pa  kiung  Tuhan  Allahmu  su luk  pilinNeh, 

dengan amung uang tetek ruma'mu. 

21Iamo'  kudeng  inan  datneh,  kudeng  meliai,  kian  mebuser,  kian  mebaké  idi 

dat luk baken lek, aleg iko maré ineh kuan Tuhan Allahmu. 

22Muyuh miak kuman ineh bang ruma' muyuh, do' lun luk ku gani' idi lun luk 

meligan pana', mepad kudeng lawé muyuh kuman talau idi payo. 

23Aleg  iko  kuman  dara'neh,  iamo'  ngutang  ineh  luun  tana'  mepad  kudeng 
abpa'. 

Bada’ Ratnan Ukum 16 

1"Idi  do'  muyuh  nganau'  Irau  Paska  kuan  Tuhan  Allah  muyuh  bang  bulan 

Abib.  Ngaceku  bang  bulan  Abib  ineh  Tuhan  Allah  muyuh  nenguit  nemuyuh 

remuat rat bang bawang Masir kareb medacem. 

2Idi kareb Aco Rayeh Paska ineh do' iko ngeret sapi' idi dumba kuan Tuhan 

Allahmu su luk pilin Tuhan inan sembayang. 

3Idi aleg iko kuman ruti luk linamud dengan ineh. Tudu' aco kinioneh, do' iko 

kuman  ruti  luk  na  linamud,  ngaceku  dengan  tepapeh-tepapeh  iko  pangeh 

neremuat rat bang bawang Masir. Kuman ruti ineh pad iko ngerawé derehmu 

ineh,  pelé  iko  na  mekelupan  acomu  neremuat  rat  bawang  Masir  ineh  ruked 

ulunmu. 

4Seburur  pana'  bang  bawang  muyuh  nateh  luk  inan  lamud  bang  ruma'neh 

tudu' aco kinioneh; idi uang pung luk kereten muyuh malem luk pun-pun na 

miak ketecan macing kenebpa. 

5"Idi  aleg  ngeret  pung  luk  ku  baré  Paska  ineh  iapeh-iapeh  bang  bawang 

muyuh luk barén Tuhan Allah muyuh kuan muyuh. 

6Iamo'  ngeret  ineh  bang  su  luk  pilin  Tuhan  inan  sembayang,  kareb  macep 

aco,  bang  jam  luk  petulu  dengan  kareb  muyuh  neremuat  rat  bang  bawang 

Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
429 

7Do' iko nanek idi kuman ineh su luk pilin Tuhan inan sembayang, idi pekak 

kenebpa miak iko muli'. 

8Idi anem aco kinioneh do' iko kuman ruti luk na linamud. Idi aco luk ketudu' 

ineh,  ieh  ineh  aco  rayeh  kuan  Tuhan  Allahmu.  Bang  aco  ineh  na  iko  miak 

ngakem. 

9"Idi do' iko ngiap tudu' minggu, ieh ineh rat pun-pun iko ngeranih. 

10Idi  do'  iko  nganau'  aco  rayeh  minggu  ineh  kuan  Tuhan  Allahmu,  idi  do' 

nguit  baré  dengan  katu  niat  maya'  peruan  luk  uen  Tuhan  Allahmu  ngacing 

namu. 

11Idi  do'  iko  geriguen  pa  kiung  Tuhan  Allahmu  dengan  anakmu,  lun 

dukenmu, idi lun Liwi, lun sakai, anak maté, idi decur tinula' luk tudo bang 

bawang muyuh, ieh ineh su luk pilin Tuhan inan sembayang. 

12Do' muyuh ngerawé, muyuh pana' lun tebarin atun bang bawang Masir. Idi 

do' muyuh nginita idi maya' amung ukum ini. 

13"Kareb iko pangeh nengamung amung uli' su luk inanmu rumik padé idi su 

luk inan ngeradu' anggur, do' iko nganau' Aco Rayeh Lepo tudu' aco kinioneh. 

14Idi  bang  aco  sineh  iko  geriguen  dengan  anakmu,  lun  tebarinmu,  idi  lun 

Liwi, lun sakai, anak maté, idi decur tinula' luk tudo bang bawang muyuh. 

15Idi tudu' aco kinioneh do' iko nganau' aco rayeh kuan Tuhan Allahmu su luk 

pilin Tuhan inan sembayang, ngaceku Tuhan Allahmu ngeperuan amung uli' 

tana'mu, idi amung-amung luk ruenmu, pad iko mawang niat. 

16"Do' amung lun deléi rat arang muyuh amé' pa kiung Tuhan Allahmu su luk 

pilin Tuhan inan sembayang, teluh kua' bang selak, ieh ineh kareb Irau Paska, 

Irau Pangeh Ranih, idi Aco Rayeh Lepo. Aleg seburur lemulun amé pa kiung 

Tuhan dengan na luk barén. 

17Do' maré anid-anid maya' kudeng peruan luk barén Tuhan Allah nemuyuh. 

18"Idi do' muyuh ngikit tuda'-tuda' lun luk mutut besara' idi teh tuda'-tuda' lun 

rayeh bang amung bawang muyuh luk barén Tuhan Allah muyuh nemuyuh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
430 

rat  anid  pupu muyuh.  Idi  ideh  miak mutut  besara'  kuan lun  mula'  ku  ukum 

luk muned. 

19Aleg  ideh  ngelipa  ukum.  Aleg  ideh  mili'  lemulun.  Aleg  ideh  ngalap  suap. 

Ngaceku  baré  ineh  ngebuser  mateh  lun  luk  mileh  idi  ngekilu'  bala  lun  luk 

matu. 

20Do' muyuh maya' luk muned, pad muyuh tebawang bang bawang luk barén 

Tuhan Allah muyuh nemuyuh. 

21"Kareb muyuh mudut bubpun kuan Tuhan Allah muyuh, aleg naped ulung 

luk inan sembayang iringneh. 

22Idi aleg iko ngabpen diri akang luk inan Tuhan Allah muyuh megateh. 

Bada’ Ratnan Ukum 17 

1"Aleg maré kuan Tuhan Allah muyuh sapi' idi dumba luk dat; ngaceku ineh 

luk inan Tuhan Allah megateh. 

2"Idi  kudeng  inan  arang  muyuh  bang  aceh  bawang  muyuh,  aceh  deléi  kian 

decur lek luk pangeh nenganau' luk dat pa kiung Tuhan Allah, idi luk ngelaba 

jani'Neh, 

3pad  ieh  sembayang  inan  allah  baken  idi  tekeradung  nedeh,  kian  inan  aco, 

kian  inan  bulan,  kian  inan  amung  baweh  luk  déi'  langit,  luk  pangeh 

bibpengKu, 

4idi iko ninger bala luk kudeng ineh, idi do' iko ngelio do'-do'. Idi kudeng ieh 

matu idi megala' kekamen luk ku gateh pangeh mangun arang lun Israil, 

5idi do' iko nguit lemulun luk pangeh nenganau' luk dat ineh remuat rat bang 

bawang. Idi do' iko mitung lun deléi' kian decur ineh ku batu macing maté. 

6Idi  kudeng  inan  dueh  kian  teluh  burur  luk  nekali',  do'  lemulun  luk  inadu' 

ineh pitayen. Iamo' kudeng sebuleng mo' luk nekali', na ieh pitayen. 

7Idi lun luk nekali' luk pun-pun mitung neneh ku batu, idi lun baken pangeh 

ineh, pad muyuh nala' luk dat ineh rat arang muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
431 

8"Kudeng inan luk pelaba ikat ruen muyuh mutut, kian ratnan ngaté lemulun, 

ratnan tana', ratnan ngurat, idi anun-anun pana' luk inan muyuh besara', idi 

do' iko amé' su luk pilin Tuhan inan sembayang. 

9Idi  do'  iko  amé'  papu'  imam-imam  lun  Liwi  idi  lun  luk  mutut  besara'  luk 

ngimet kekamen bang kareb ineh. Idi ngitun nedeh, idi ideh miak mutut ineh. 

10Idi do' iko maya' luk uendeh mutut. Matar do'-do', pad iko nganau' amung 

luk badén. 

11Do' maya' luk badéndeh namu idi maya' ukumdeh teh. 

12Idi  lemulun  luk  metueh  niat  luk  na  ninger  bala  imam,  idi  lun  luk  mutut 

besara',  na  miak  na  ieh  pitayen.  Kudeng  ineh  teh  lawé  muyuh  nala'  lun  luk 

dat ineh rat arang lun Israil. 

13Idi bala ineh pedingeren lun mula', pad ideh miak matot. Idi seburur pana' 

na mekuu' ngelaba baladeh baruh. 

14"Idi kareb muyuh semuet bang bawang luk barén Tuhan Allah nemuyuh, idi 

tebawang  su  ineh,  idi  muyuh  sikal  ngikit  aceh  raca'  pa luun  muyuh,  mepad 

kudeng amung pupu luk tudo libut-libut muyuh; 

15ngerawé  do'-do'  pad  muyuh  mili'  aceh  raca'  luk  pinili'  Tuhan.  Idi  do'  ieh 

pilin  rat  arang  pupu  muyuh.  Aleg  muyuh  ngikit  lun  pupu  baken  ku  raca' 

muyuh. 

16Idi raca' ineh na miak ngalap mula' kuda kuan  bawehneh, idi na ieh miak 

ngecuk nelun dukenneh amé' bawang Masir pad ngalap mula' kuda. Ngaceku 

Tuhan mebpeng pupuNeh na miak amé' déi'. 

17Idi  teh  aleg  ieh  ngalap  mula'  awanneh,  pad  ieh  na  meraruh.  Idi  aleg  ieh 

ngalap mula' amas idi pirak. 

18"Idi  kareb  ieh  mangun  ku  raca',  do'  ukum  ini  uen  nalin  kuanneh  ratnan 

surat imam-imam Liwi. 

19Idi do' ieh ngimet surat ineh kidi-kidi. Idi do' ieh maca' ineh ruked ulunneh, 

pad ieh sibada' matot inan Tuhan Allahneh, idi maya' amung bala ukum ini, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
432 

20pad  ieh  na  medita'  niat  arang  kinanak-kinanakneh,  idi  pad  ieh  na  umai 
ratnan ukum ineh, pelé ieh mio ngimet nelun Israil, idi inulneh pana'. 

Bada’ Ratnan Ukum 18 

1"Idi  imam-imam  lun  Liwi,  ieh  ineh  amung  inul  lun  Liwi  na  inan  babpat 

mepad  kudeng  lun  Israil.  Iamo'  amung  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan,  idi 

babpatdeh sebuleng mo' kenendeh. 

2Iamo'  na  ideh  ngalap  babpat  tana'  rat  arang  lun  Israil.  Ngaceku  Tuhan  luk 

mangun ku babpatdeh, maya' kudeng luk pijani'Neh. 

3Idi  ini  babpat  imam  rat  nelun  mula'  ineh,  ratnan  amung  baré,  do'  sapi'  idi 

dumba; idi do' ideh maré lip idi mop pingitneh idi bitueh kuan imam. 

4Idi  do'  imam  ngalap  amung  peranih  luk  atun  ratnan  padé  muyuh,  abpa' 

anggur  muyuh  pana',  idi  umau  muyuh,  idi  amung  buluh  dumba  muyuh  luk 

binuting atun. 

5Ngaceku  lun  Liwi  idi  inuldeh  pangeh  pinili'  Tuhan  ratnan  amung  inul 

muyuh, pad ideh tuped idi sembayang ku ngadan Tuhan macing ruked-ruked. 

6"Idi  kudeng  aceh  lun  Liwi  remuat  ratnan  aceh  bawang  muyuh  su  inanneh 

tudo arang lun Israil, idi amé' matun su luk pilin Tuhan inan sembayang, 

7idi  ieh  miak  ngakem  bang  ngadan  Tuhan  Allahneh  mepad  kudeng  amung 

kinanakneh, ieh ineh lun Liwi luk ngakem kuan Tuhan su ineh. 

8Idi  do'  ideh  ngalap  babpat  akan  luk  mepad.  Ieh  ineh  meluun  ratnan  anun-

anun luk lapen ratnan pupu tamanneh. 

9"Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  luk  barén  Tuhan  Allah  muyuh 

nemuyuh, aleg muyuh maya' kekamen luk dat luk inau' pupu ineh. 

10Aleg seburur rat arang muyuh ngeseb anakneh mangun ku baré luk sabpen. 

Idi aleg seburur pana' mangun ku lun luk ngelimu', lun luk mangun, lun luk 

nier bang semayau, lun luk ngilo', 

11lun luk ngelamai, lun luk inan lapad idi gimet, idi lun luk nawar nelun luk 

naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
433 

12Ngaceku Tuhan megateh inan amung lun luk nganau' luk kudeng ineh. Idi 

ngaceku kekamen luk dat luk kudeng ineh Tuhan Allah muyuh ngusu nedeh 

ineh rat pa kiung muyuh. 

13Idi do' muyuh lutep inan Tuhan Allah muyuh dengan na perapid terawé. 

14Idi  teh  kebala  Musa,  "Pupu  luk  kuan  bawang  miak  lapen  muyuh  megéi' 

ninger  bala  lun  luk  mangun  idi  lun  luk  ngelimu'.  Iamo'  na  Tuhan  Allah 

muyuh maré nemuyuh nganau' kudeng ineh. 

15Ngaceku  ineh  Ieh  maré  kuan  muyuh  aceh  Nabi  rat  arang  uned  kinanak-

kinanak muyuh luk mepad kudeng ui ini, idi do' muyuh ninger Neneh. 

16"Kareb  muyuh  nepamung  déi'  Pegkung  Sinai,  kebala  muyuh,  'Na  kai  pian 

ninger uni tang Tuhan Allah kai. Idi apui luk rayeh ini na kai pian nier teh, 

pad kai na maté.’ 

17Idi kebala Tuhan negku, 'Matu baladeh ineh. 

18Idi Ui sikal nguit kuandeh ineh aceh Nabi rat arang uned kinanak-kinanak 

luk mepad kudeng iko. Idi Ui miak maré amung balaKu bang tangNeh. Idi Ieh 

miak mada' kuandeh amung luk icukKu Neneh. 

19Idi idé luk na sikal ninger amung balaKu luk badénNeh dengan ngadanKu, 

kali' rungen Ui mupud ineh muci rat neneh. 

20Iamo'  nabi  luk  ngedita'  bururneh  idi  mada'  bala  dengan  ngadanKu  luk  na 

icukKu  mada',  idi  luk  mada'  dengan  ngadan  allah  baken,  kali'  rungen  nabi 

ineh pitayen.’ 

21"Kian  muyuh  ngerawé  lek,  mikat  kali'  bala  nabi  sapeh  luk  baken  ratnan 

Tuhan. 

22Kareb  aceh  nabi  pebala  dengan  ngadan  Tuhan,  idi  luk  bida'neh  ineh  na 

mangun, ieh ineh baken bala Tuhan. Idi nabi ineh pangeh pebala dengan dita' 
niatneh. Aleg iko matot neneh. 

Bada’ Ratnan Ukum 19 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
434 

1"Kareb  Tuhan  Allah  muyuh  ngelaya'  amung  pupu  luk  kuan  tana'  miak 

barénNeh nemuyuh,  pad  muyuh  ngalap  bawangdeh  idi  ruma'deh  idi  muyuh 

tebawang su ineh, 

2do' muyuh ngeletep teluh bawang ineh. 

3Idi  do'  muyuh  mabpat  tana'  luk  barén  Tuhan  Allah  ineh  teluh  babpat,  idi 

ngasa'  dalan  pad  anid-anid  lun  luk  ngaté  lemulun  miak  buro  amé'  déi',  idi 

pitarin bang aceh bawang ineh. 

4Kudeng aceh lemulun ngaté lemulun dengan na mau' rungen, ieh miak buro 

sigapung bang bawang ineh, pad ieh mulun. 

5Kian,  kudeng  lun  luk  pangeh  semuet  bang  pulung  perapu  lun  denganneh 

sikal amé' ngelaleb kayuh, idi dengan ticu'neh nengegenang uai sikal nebpeng 

lawa  kayuh,  idi  pengu  uai  ineh  nepangat  ratnan  paca'neh,  idi  nebpeh  luun 

lun  denganneh  pad  ieh  maté,  idi  lun  ineh  miak  buro  amé'  matun  bawang 

sapeh luk ulekneh, 

6pad  lun  luk  ngua'  até  ineh  na  ngerada'  neneh  dengan  gateh  niatneh,  idi 

ngakem  neneh  ngaceku  pelaba  ado  perada'neh,  idi  ngaté  neneh,  sagan  tu 

pana' ieh na miak pitayen, ngaceku na ieh museh neneh atun. 

7Ineh punneh ui pebala nemuyuh do' muyuh ngatad teluh bawang ineh. 

8"Kareb Tuhan Allah muyuh ngerayeh tana' muyuh, maya' kudeng luk pangeh 

pijani'Neh kuan tepun muyuh, idi Ieh maré nemuyuh amung tana' luk pangeh 

pijani'Neh kuan tepun muyuh, 

9idi  kudeng  muyuh  nginita  amung  ukum  luk  bida'ku  aco  sini,  idi  muyuh 

mawa inan Tuhan Allah muyuh idi maya' amung dalanNeh anid-anid aco, idi 

do' muyuh nengan teluh bawang ineh ku teluh bawang baken teh, 

10pad  muyuh  na  mesala'  idi  na  ngaté  lemulun  luk  matu  bang  bawang  luk 

barén Tuhan Allah muyuh nemuyuh. 

11"Iamo  kudeng  aceh  lemulun  museh  nelun  idi  ieh  ngabang  idi  necat  neneh 

pad ieh maté, idi kudeng lun ineh buro amé' nan aceh bawang ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
435 

12idi  do'  amung  lun  rayeh  bawangneh  ngecuk  nelun  amé'  ngalap  neneh  rat 

déi', idi maré neneh kuan lun luk ngua' até pad ieh pitayen. 

13Aleg  muyuh  méi'  neneh.  Iamo'  do'  nala'  lun  luk  ngaté  ineh  rat  arang  lun 

Israil, pad muyuh inan peruan. 

14"Aleg  iko ngiuk  lakan  tana'  lun  denganmu  luk  pangeh litep  tepunmu  bang 

babpat luk lapenmu bang bawang luk barén Tuhan Allahmu. 

15"Kudeng seburur lemulun luk nekali' ratnan anun-anun sala' aceh lemulun, 

ieh ineh na petap. Iamo' kudeng dueh burur luk nekali', kian teluh burur lek, 

idi miak ngadu' lemulun ineh. 

16Idi kudeng seburur luk nekali' dengan ét niat ngadu' seburur lemulun ratnan 

anun-anun sala', 

17idi do' didueh luk kali' ria' ineh tuped pa kiung Tuhan idi pa kiung amung 

imam idi lun luk mutut besara' luk idi bang kareb ineh. 

18Idi  lun  luk  mutut  besara'  ineh  miak  ngelio  do'-do'.  Idi  kudeng  megala'  lun 

luk nekali' ineh ngadu' kinanakneh dengan mebalih, 

19idi  do'  iko  ngua'  neneh  maya'  kudeng  luk  inau'neh  kuan  kinanakneh. 

Kudeng ineh teh miak iko nala' dat ineh rat arang muyuh. 

20Idi  kareb lun  baken  ninger,  ideh  miak  matot,  pad  ideh na mekuu'  nganau' 

dalan luk dat kudeng ineh peh. 

21Idi aleg iko méi' neneh, iamo' niat libal niat, mateh libal mateh, lipen libal 
lipen, ticu' libal ticu', idi kukud libal kukud teh. 

Bada’ Ratnan Ukum 20 

1"Kareb  muyuh  remuat  sikal  pebunu',  idi  muyuh  nier  kuda  idi  keréta,  idi 

baweh  luk  metueh  rat  nemuyuh,  aleg  muyuh  matot  nedeh.  Ngaceku  Tuhan 

Allah  muyuh  idi  dengan  muyuh.  Ieh  ineh  luk  nenguit  nemuyuh  rat  bawang 

Masir. 

2Idi kareb muyuh muneng amé' pebunu', idi do' imam amé' pebala kuan lun 

mula', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
436 

3kudeng ini balaneh, 'Do' muyuh ninger, O lun Israil! Aco sini muyuh temina' 

amé' pebunu'.Aleg muyuh metalang niat. Aleg muyuh matot. Aleg megegker. 

Idi aleg muyuh merapang. 

4Ngaceku  Tuhan  Allah  muyuh  idi  dengan  muyuh,  idi  Ieh  maré  nemuyuh 

metueh.’ 

5"Pangeh ineh do' amung lun rayeh lun pebunu' mada' kuan lun mula' kudeng 

ini, 'Idé-idé luk pangeh nemudut ruma' baruh idi nateh netudo bang ineh, do' 

ieh  lemubed  muli'  amé'  i  ruma'neh,  pad  ieh  na  maté  bang  pebunu',  idi  na 

aceh lun baken tudo bang ruma' ineh. 

6Idi  idé-idé  luk  pangeh  nenibu  anggur  idi  nateh  nekuman  bua'neh,  do'  ieh 

lemubed  muli'  amé'  i  ruma'neh,  pad  ieh  na  maté  bang  pebunu'  idi  pad  lun 

baken na kuman bua' anggurneh. 

7Idi  idé-idé  luk  nenuduk  aceh  decur  nateh  ieh  nepaweh  neneh,  do'  ieh 

lemubed muli' amé' i ruma'neh pad ieh na maté bang pebunu', idi lun baken 

na nengalap decur ineh ku awanneh.’ 

8Idi  teh  do'  lun  rayeh  pebunu'  ineh  petacu  pebala  kudeng  ini,  'Idé-idé  luk 

matot  idi luk  metalang  niatneh, do'  ieh  lemubed muli' amé'  i  ruma'neh,  pad 

niat kinanak-kinanakneh na mangun metalang mepad kudeng niatneh ineh.'  

9Idi  kareb  lun  rayeh  ineh  pangeh  nepebala  kuan  lun  mula'  ineh,  do'  ngikit 

tuda'-tuda' lun luk mangun ku lun rayeh baweh ineh. 

10"Kareb  muyuh  amé'  matun  aceh  bawang  sikal  ngaro  ineh,  miak  muyuh 

mutuh bawang ineh pedo' nemuyuh atun. 

11Idi kudeng bawang ineh pedo' nemuyuh idi ngukab tanga' kuan muyuh, idi 

amung  lun  luk  bang  ineh  miak  ngakem  kuan  muyuh  idi  mangun  ku  lun 

duken muyuh. 

12Iamo'  kudeng  ideh  na  pedo'  nemuyuh,  iamo'  ideh  sikal  pebunu'nemuyuh 

teh, idi do' muyuh ngelibut bawang ineh lengit-lengit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
437 

13Idi kareb bawang ineh barén Tuhan Allah muyuh ineh bang palad muyuh, 

do' muyuh ngaté amung lun deléi luk bang ineh. 

14Iamo'  lun  decur  idi  amung  anak-anak  idi  aya',  idi  amung  binaweh  bang 

bawang ineh, do' muyuh ngalap ineh. Idi do' muyuh mawang niat ku binaweh 

bunu' luk pangeh biré Tuhan Allah nemuyuh. 

15Idi  kudeng  ineh  teh  do'  muyuh  nganau'  kuan  amung  bawang  luk  meluun 

ado  rat  su  inan  muyuh,  idi  luk  baken  ratnan  bawang  pupu  luk  libut-libut 

muyuh. 

16"Iamo' bang bawang pupu ini luk barén Tuhan Allah nemuyuh, do' muyuh 

ngaté anun-anun luk nginiat. 

17Iamo'  do'  muyuh  ngaté  amung  lun  Hiti,  Amori,  Kanaani,  Prisi,  Hiwi,  idi 

Yebusi, maya' kudeng bala Tuhan Allah nemuyuh, 

18pad ideh na nguit nemuyuh maya' amung dalandeh luk pelaba dat, idi luk 

béndeh kareb ideh sembayang inan allahdeh, pad muyuh na mesala' pa kiung 

Tuhan Allah muyuh. 

19"Kareb  muyuh  ngelibut  aceh  bawang  tuda'-tuda'  aco  kinioneh,  idi  muyuh 

pebunu'  sikal  ngaro  bawang  ineh,  aleg  muyuh  nebpeng  kayuhdeh,  ngaceku 

ieh  ineh  tibu  luk  miak  kenen  muyuh.  Aleg  muyuh  nebpeng  ineh.  Bua'  ineh 

baken bunu' muyuh. 

20Muyuh  miak  nebpeng  kayuh  baken,  luk  baken  bua',  idi  nganau'  ineh  ku 
repapeh pad ngerieng bawang ineh pelé ieh lapen muyuh. 

Bada’ Ratnan Ukum 21 

1"Kudeng  muyuh  kali'  aceh  lemulun  luk  pinaté  lun  bang  bawang  luk  barén 

Tuhan Allah muyuh nemuyuh, idi lun luk naté ineh telubid luun natad idi na 

lun kali' idé luk nengaté neneh, 

2idi  do'  amung  lun  rayeh  idi  lun  luk  mutut  besara'  muyuh  amé'  nari  rat  su 

ineh macing inan bawang luk libut su inan lun luk pinaté ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
438 

3Idi  kudeng  pangeh  megala'  bawang  sapeh  luk  muneng  ku  su  inan  lun  luk 

pinaté  ineh,  idi  do'  amung  lun  rayeh  bawang  ineh  ngalap  aceh  anak  sapi' 

tineh luk nateh inuit amé' ngakem. 

4Idi  do' amung lun rayeh  bawang  ineh nguit  anak  sapi'  ineh amé'  inan aceh 

arur luk na mekeket, idi tana' ineh luk nateh inan nenibu, kian inisak. Idi do' 

ideh mutul dier anak sapi' ineh su ineh. 

5Idi  do'  imam  lun  Liwi  amé'  muneng,  ngaceku  ideh  luk  pinili'  Tuhan  Allah 

muyuh,  pad  ideh  ngakem  kuanNeh  idi  maré  peruan  dengan  ngadan  Tuhan, 

idi ideh luk miak mutut ukum kuan lun luk pekedaluh idi lun luk ngaté. 

6Idi  do'  amung  lun  rayeh  bawang  luk  muneng  su  inan  lun  luk  pinaté  ineh, 

maru' ticu'deh pa luun anak sapi' luk pinaté bang arur ineh. 

7Idi kebaladeh kudeng ini, 'Baken ticu' kai nengeruat dara' ini, idi mateh kai 

pana' nateh nenier. 

8Maré  do',  O  Tuhan,  kuan  pupuMu  Israil,  luk  pangeh  inuli'Mu.  Aleg  nima' 

nekai  mabeh  sala'  ngaceku  ngaté  lemulun  luk  na  mesala'.  Iamo'  maré  do' 

nekai.'  

9Idi kudeng ineh dalanneh sala' ngaté lemulun luk na mesala' miak talan rat 

arang  muyuh,  ngaceku  dengan  ineh  muyuh  pangeh  nenganau'  luk  matu  pa 

kiung Tuhan. 

10"Kareb  muyuh  amé'  pebunu',  idi  Tuhan  maré  bunu'  muyuh  bang  palad 

muyuh, idi muyuh nguit rat nedeh tuda'-tuda' lun tebanen, 

11idi rat arang lun ineh iko nier aceh decur luk do' taga, pad iko méi' neneh 

idi sikal ngalap neneh ku awanmu, 

12idi  do'  iko  nguit  neneh  amé'  bang  ruma'mu,  idi  do'  ieh  ngiki  uluhneh  idi 

ngapil lisunneh. 

13Idi  do'  ieh  ngelibal  ayungneh,  idi  do'  ieh  tudo  bang  ruma'mu  idi  temido 

inan  taman-tinanneh  sebulan  kinioneh.  Pangeh  ineh  miak  iko  ngalap  neneh 

ku awanmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
439 

14Idi kudeng ayuneh na iko pian neneh, na miak na iko muit neneh. Iamo' na 

iko  miak  masui  neneh,  idi  nganau'  neneh  mepad  kudeng  demulun,  ngaceku 

pangeh iko nepamung neneh. 

15"Idi  kudeng  aceh  deléi  inan  dueh  awanneh,  sebuleng  luk  inanneh  mawa, 

sebuleng luk inanneh megateh, idi didueh pana' inan anak deléi kuanneh, idi 

anak deléi luk atun ineh ratnan awan luk inanneh megateh, 

16idi  kareb  ieh  maré  babpat  kuan  anak-anakneh  ratnan  binawehneh,  ieh  na 

miak maré babpat anak luk atun kuan anak awan luk inanneh mawa pelibal 

anak awan luk inanneh megateh, ngaceku ieh anak luk atun. 

17Iamo'  do'  ieh  ngamo  anak  luk  atun,  kudeng  ieh  anak  awan  luk  inanneh 

megateh  tu  pana',  idi  do'  ieh  maré  dueh  kua'  kinula'  ratnan  amung 

binawehneh,  ngaceku  ieh  anak  tuneh,  idi  ieh  luk  miak  ngalap  babpat  anak 

luk atun. 

18"Idi kudeng aceh burur inan anak deléi luk melalid, luk na sikal ninger bala 

tamanneh idi bala tinanneh, idi pangeh didueh nemada' neneh na tieh ninger, 

19idi  do'  taman-tinanneh  nguit  neneh  remuat  amé'  papu'  lun  rayeh-rayeh 

bawang, munung tanga' bawang ineh, 

20idi do' ideh mala kuan lun rayeh bawang kudeng ini, 'Anak kai ini melalid 

idi  dat  teh,  na  ieh  sikal  ninger  bala  kai  dueh.  Idi  ieh  manga  idi  megéi' 

mabuk.’ 

21Idi do' amung lun bang bawang ineh mitung neneh ku batu pad ieh maté. 

Kudeng ineh dalanneh muyuh nala' luk dat ineh rat  arang muyuh, idi kareb 

amung lun Israil kali' ineh, ideh miak matot. 

22"Idi kudeng seburur pangeh nenganau' sala' luk miak kumin maté, ukumneh 

uen ngekito, 

23idi aleg nima' butungneh sedacem luun kayuh ineh,iamo' do' muyuh nanem 

neneh  bang  aco  sineh  teh.  Ngaceku  lemulun  luk  tekito  ineh  kediman  kuan 

Allah.  Idi  ngaceku  ineh  aleg  muyuh  ngelutak  tana'  luk  pangeh  biré  Tuhan 
Allah muyuh nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
440 

Bada’ Ratnan Ukum 22 

1"Kareb iko nier sapi' kian dumba kinanakmu neraruh ratnan riudanneh, aleg 

iko sinakali'. Iamo' na miak na iko nengan kinanakmu ineh. 

2Idi  kudeng  kinanakmu  ineh  na  muneng  namu,  kian  na  iko  miti  neneh  lek, 

do' iko nguit pung ineh amé' lepomu, pad ieh mudeng namu, pelé kinanakmu 

macing ngitun neneh, idi iko pana' miak ngelubed ineh kuanneh. 

3Kudeng  ineh  teh  kareb  iko  kali'  aceh  keladai,  ayung,  idi  anun-anun  luk 

netutu' rat nelun Israil. 

4"Idi kareb iko kali' keladai kinanakmu, kian sapi'neh neluka' iring dalan, aleg 

iko sinakali'. Iamo' na miak na iko nengan kinanakmu nui ineh teh. 

5"Idi decur na miak ngayung ku ayung deléi. Idi deléi pana' na miak ngayung 

ku  ayung  decur.  Ngaceku  idé  luk  nganau'  kudeng  ineh,  ieh  ineh  luk  inan 

Tuhan Allah muyuh megateh. 

6"Kareb iko nekali' arar suit iring dalan déi' udung kayuh, kian luun tana'lek, 

kian bang ineh inan anak suit, kian terurneh lek, na iko miak ngalap tinehneh 

idi anakneh tu pana'. 

7Na  iko  miak  ngalap  tinehneh,  iamo'  miak  iko  ngalap  anakneh,  pad  iko  do' 

udeng idi do' ulun. 

8"Idi  kareb  muyuh  mudut  ruma'  luk  mebaruh,  do'  muyuh  nganau'  libung 

luunneh,  pad  muyuh  na  mabeh  sala',  kudeng  ayuneh  seburur  mekesiad  idi 

mebpeh rat i dita', pad ieh maté. 

9"Aleg  iko  nibu  ilung  luk  baken  bang  kabun  anggurmu,  pad  na  metutu'  uli' 

ilung luk tinibumu muci, idi uli' bua' anggurmu pana' lapen imam. 

10"Aleg iko ngeradu ku sapi' idi ku keladai pad-pad. 

11"Aleg iko ngayung ku ayung luk tibaruh ku dueh ayu nuper, ieh ineh nuper 

buluh puar nuper pu. 

12"Idi do' iko nganau' apat ramoi iring kuyu' buyormu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
441 

13"Idi  kudeng  seburur  deléi  ngalap  aceh  awan,  idi  pamung  denganneh,  idi 

muci ieh megateh neneh, 

14pad  ieh  ngadu'  neneh  idi  ngedat  neneh,  kebalaneh,  'Ui  pangeh  nengalap 

decur ini ku awanku, idi baken ieh anak baruh,’ 

15idi  do'  tamantinan  anak  adi'  ineh  mada'  tanu'-tanu'  ieh  anak  adi'  siren  lun 

rayeh-rayeh bawang munung tanga' bawang ineh. 

16Idi do' taman anak adi' ineh mala kuan amung lun rayeh-rayeh kudeng ini, 

'Ui pangeh nemaré anak ku kuan lun ini ku awanneh, idi ieh ara' neneh, 

17idi ieh pangeh nengadu' neneh dengan mebalih, kebalaneh, "Ui na nengalap 

tanu'  anakmu  ini  anak  baruh."  Siruh  ini  tanu',  anakku  ineh  anak  baruh.'  Idi 

ieh malad kibung ineh pa kiung amung lun rayeh bawang. 

18Idi do' lun rayeh bawang ngalap deléi ineh idi mebal neneh. 

19Idi nganau' ukumneh meratu balad pirak, ieh ineh barén kuan taman anak 

adi'  ineh,  ngaceku  ieh  nengedat  ngadan  anak  baruh  lun  Israil  pa  kiung  lun 

mula',  idi  ieh  mangun  ku  awanneh.  Na  ieh  miak  ngelegkan  neneh  seruked 

ulunneh. 

20"Iamo'  kudeng  megala'  adu'  ineh  matu  idi  na  luk  idi  tanu'  ku  ieh  anak 

baruh, 

21idi  do'  nguit  anak  adi'  ineh  remuat  rat  bang  ruma'  tamanneh,  idi  do'  lun 

bang  bawangneh  mitung  neneh  ku  batu,  pad  ieh  maté,  ngaceku  ieh  pangeh 

nenganau' luk mebacé arang lun Israil, idi ieh nepamung dengan deléi kareb 

ieh tudo bang ruma' tamanneh. Kudeng ineh dalanneh muyuh miak nala' luk 

dat ineh rat arang muyuh. 

22"Kudeng  iko  nekali'  aceh  burur  uned pamung  ku awan lun  baken  na  miak 

na  didueh  pitayen.  Kudeng  ineh  dalanneh  iko  miak  nala'  luk  dat  ineh  rat 

arang lun Israil. 

23"Kudeng aceh deléi pamung nan anak adi' luk tinuduk sebuleng deléi, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
442 

24idi  do'  nguit  nedidueh  remuat  rat  bang  bawang,  idi  mitung  nedidueh  ku 

batu macing maté, ngaceku anak adi' ineh na nengitang bang bawang rayeh 

ineh,  idi  ngaceku  deléi  ineh  pangeh  nepasét  inan  decur  luk  tinuduk  lun 

denganneh. Kudeng ineh dalanneh muyuh miak nala' luk dat ineh rat arang 

muyuh. 

25"Iamo' kudeng aceh deléi nekali' anak adi' luk tinuduk ineh, kareb ieh bang 

pulung  idi  ngeruid  neneh  idi  pamung  denganneh,  idi  deléi  ineh  luk 

nepamung neneh ineh miak pitayen. 

26Iamo'  anak  adi'  decur  ineh,  sesuut  pana'  aleg  muyuh  ngukum  neneh, 

ngaceku  ieh  na  sala'  luk  inanneh  pitayen,  ngaceku  kekamen  ini  mepad 

kudeng kekamen aceh deléi ngelaya' lun denganneh idi ngaté neneh. 

27Ngaceku  ieh  pangeh  nekali'  neneh  bang  pulung,  idi  anak  adi'  decur  luk 

tinuduk  ineh  pana'  pangeh  nengitang.  Iamo'  seburur  pana'  nateh  luk 

nengedengan neneh. 

28"Idi  kudeng  aceh  deléi'  papu'  aceh  anak  adi'  decur  luk  na  tuduk,  idi  ieh 

ngakem neneh idi pamung neneh, idi didueh nekali' lun, 

29idi  do'  deléi  ineh  maré  limeh  ngepulu'  balad  pirak  kuan  taman  anak  adi' 

decur  ineh,  idi  ieh  mangun  ku  awanneh.  Idi  ngaceku  ieh  pangeh  nengeruid 

neneh, na ieh miak ngelegkan neneh seruked ulunneh. 

30"Idi seburur deléi pana' na miak pamung dengan awan tamanneh. 

Bada’ Ratnan Ukum 23 

1"Idi  lun  luk  inurat  terurneh,  idi  lun  luk  pinani',  seburur  pana'  nateh  miak 

semuet bang tebubpun Tuhan. 

2"Lun luk anak batek pana' nateh miak semuet bang tebubpun Tuhan. Kudeng 

anak mupunneh macing pulu' inul tu pana' nateh miak semeut bang tebubpun 

Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
443 

3"Seburur lun Amon idi seburur Moab pana' na miak semuet bang tebubpun 

Tuhan.  Kudeng  anak  mupundeh  macing  pulu'  inul  tu  pana'  nateh  miak 

semuet bang tebubpun Tuhan macing ruked-ruked. 

4Ngaceku  na  ideh  maré  ruti  idi  abpa'  nemuyuh  maya'  dalan,  kareb  muyuh 

remuat  rat  bang  bawang  Masir,  idi  ideh  nenabpar  ni  Bilam  anak  Bior  rat 

Pétor amé' Mesopotamia pad ieh ngediman nemuyuh. 

5Iamo' Tuhan Allah muyuh na sikal ninger ni Bilam ineh. Iamo' Ieh nengisu' 

kediman ineh mangun ku peruan ngaceku Ieh mawa nemuyuh. 

6Idi  ruked  muyuh  mangun  ku  aceh  pupu,  aleg  muyuh  perurum  nedeh,  pad 

ideh na inan peruan macing ruked-ruked. 

7"Idi  aleg  muyuh  museh  nelun  Edom,  ngaceku  ideh  kinanak  muyuh.  Idi  teh 

aleg  muyuh  museh  nelun  Masir,  ngaceku  muyuh  pana'  pangeh  mangun  ku 

lun sakai bang bawangdeh atun. 

8Idi anak inuldeh luk keteluh miak semuet bang tebubpun Tuhan. 

9"Idi  kareb  muyuh amé'  pebunu',  idi  do'  nginita burur muyuh  ratnan  amung 

dalan luk dat. 

10Kudeng arang muyuh inan aceh deléi luk melutak ratnan luk mangun kuan 

bururneh kareb medacem, do' ieh remuat ratnan su luk inan nelupo. Idi aleg 

ieh semuet arang lun mula' ineh. 

11Iamo' do' ieh ngediu' bururneh malem aco sineh.  Kareb aco pangeh macep 

miak ieh semuet arang lun mula'. 

12"Idi  do'  muyuh  nganau'  su  luk  inan  muyuh  ketéi'  mado  rat  su  luk  inan 

muyuh lupo. 

13Idi dengan repapeh baken ratnan binaweh luk iten muyuh, do' muyuh nguit 

sebuleng  sukup  luk  isuut.  Idi  kareb  iko  amé'  ketéi',  miak  muyuh  ngukat 

lubang ku sukup ineh, idi mapen téi' muyuh ineh. 

14Tuhan Allah muyuh idi arang muyuh, pian muit nemuyuh ratnan susa' idi 

maré bunu' muyuh bang palad muyuh. Ngaceku ineh do' ngeligan su luk inan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
444 

muyuh lupo, pad Tuhan na nier arang muyuh anun-anun luk na petulu, pad 

Ieh pana' na lumuut rat nemuyuh. 

15"Kudeng aceh lun duken buro ratnan tuanneh amé' namu, aleg iko ngecuk 

neneh lemubed amé' inan tuanneh baruh peh. 

16Iamo'  do'  ieh  tudo  namu  idi  arang  muyuh  su  apeh  luk  pianneh.  Idi  aleg 

muyuh ngedereh neneh. 

17"Idi  aleg  aceh  anak  decur  lun  Israil  mangun  ku  aceh  decur  luk  mesawa' 

bang ruma' sembayang. Idi aleg aceh anak deléi' lun Israil pana' mangun ku 

lun luk pasét bang ruma' sembayang. 

18Idi  aleg  nguit  tabpar  deléi  idi  decur  luk  mesawa'  ineh  amé'  bang  ruma' 

sembayang Tuhan Allah muyuh, ku raga luk pangeh pijani', ngaceku didueh 

ineh luk inan Tuhan megateh. 

19"Idi  na  iko  miak ngalap bunga'  ratnan  kinanakmu, do'  ieh  bunga'  usin,  do' 

ieh bunga' akan, idi anun-anun luk miak inan ngalap bunga'. 

20Idi rat nelun pupu baken miak iko ngalap bunga'. Iamo' ratnan kinanakmu 

iko  na  miak  ngalap,  pad  Tuhan  Allahmu  ngeperuan  namu  bang  amung  luk 

ruenmu bang bawang luk ulekmu. 

21"Idi  kudeng  iko  pangeh  nepejani'  ku  anun-anun  pa  kiung  Tuhan  Allahmu, 

aleg iko mio  maya' jani'mu ineh; ngaceku kali' rungen Tuhan Allahmu miak 

mupud ineh namu, pad ieh ineh mangun ku sala' kuanmu. 

22Iamo' kudeng iko na nepejani', idi ieh ineh na mangun ku sala'mu. 

23Iamo' kudeng iko pejani' dengan mawang niat pa kiung Tuhan Allahmu, do' 

iko ngerawé luk pangeh bilamu, idi nganau' luk pangeh pijani'mu ineh. 

24"Kareb  iko  lemaba  kabun  anggur  lun  denganmu,  miak  iko  kuman  bua'neh 

pad  pian  niatmu  macing  mebor.  Iamo'  sebuleng  pana'  nateh  iko  miak  nguit 

bang tayenmu rat ieneh. 

25Idi kareb iko lemaba lati' lun denganmu miak iko ngatu' ku ticu'mu. Iamo' 
aleg iko ngacing aling nan lati' lun denganmu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
445 

Bada’ Ratnan Ukum 24 

1"Idi  kudeng  aceh  deléi  ngalap  awan,  idi  na  ieh  pian  neneh,  ngaceku  ieh 

nekali' aceh sala' neneh, idi kudeng ieh ngayud kuanneh aceh surat patad, idi 

maré ineh neneh, idi ngecuk neneh buro, 

2idi kudeng decur ineh buro idi lapen lun baken, 

3idi  lun  ini  pana'  megateh  neneh,  idi  ngayud  kuanneh  surat  patad,  idi maré 

surat ineh neneh idi ngecuk neneh buro, kian kudeng deléi luk muci ini maté 

lek kareb ieh pangeh nengalap decur ineh, 

4idi  na  miak  awanneh  luk  pun  luk  pangeh  nengecuk  neneh  buro  ngalap 

neneh  lemubed  ku awanneh baruh. Ngaceku  ieh pangeh  nenima'  neneh  uen 

ngelutak.  Idi  Tuhan  megateh  inan  kekamen  luk  kudeng  ineh.  Idi  aleg  iko 

ngacing sala' bang bawang luk barén Tuhan Allahmu namu. 

5"Idi  kareb  seburur  deléi  aweh  baruh,  aleg  ieh  amé'  pebunu'  idi  nakap 

kekamen luk mado. Iamo' do' ieh tudo idi tebawang selak kinioneh, pad ieh 

mawang niat inan awanneh. 

6"Aleg  seburur  ngalap  iung  mangun  ku  duduk.  Ngaceku  ieh  ineh  mepad 

kudeng ngalap ulun lemulun. 

7"Idi kudeng selemulun mano seburur rat arang kinanakneh, ieh ineh ratnan 

inul lun Israil, idi ieh nganau' neneh mangun ku lun duken, idi masui neneh, 

na  miak  na  lun  luk  mano  ineh  pitayen.  Idi  kudeng  ineh  dalan  nala'  luk  dat 

ineh rat arang muyuh. 

8"Matar  do'-do'  ratnan  ét  susud,  pad  iko  nginita  do'-do'  amung-amung  luk 

bida' imam-imam Liwi kuanmu, idi mepad kudeng ui memada' nedeh, kudeng 

ineh teh do' iko mada' kuandeh. 

9Do' iko ngerawé ratnan luk pangeh inau' Tuhan Allahmu kuan Miriam arang 

dalan kareb muyuh neremuat rat bang bawang Masir. 

10"Idi kareb iko maré luk kebiten kuan lun denganmu, aleg iko semeut bang 

ruma'neh pian ngalap ayungneh ku duduk rat neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
446 

11Iamo' do' iko tuped i natad, idi nima' neneh ineh amé' namu. 

12Idi kudeng ieh masi', aleg iko ngimet duduk ineh sedacem. 

13Iamo'  na  miak  na  dudukneh  libacenmu  amé'  neneh  kareb  aco  macep,  pad 

ieh  ngayung  ku  duduk  ineh  kareb  ieh  rudap,  pelé  ieh  ngeperuan  namu.  Idi 

lawé ineh mangun ku luk matu kuanmu pa kiung Tuhan Allahmu. 

14"Aleg iko ngedereh lun tebarin luk masi', do' kinanakmu, kian lun sakai luk 

tudo bang bawangmu lek. 

15Idi  kareb  aco  sineh  teh  do'  iko  maré  tabparneh  kareb  nateh  aco  macep, 

ngaceku  ieh  masi',  idi  niatneh  pana'  geriguen  ku  ineh,  pad  ieh  na  ngadu' 

namu pa kiung Tuhan pelé ineh na mangun ku sala' kuanmu. 

16"Idi taman na miak pitayen ngaceku sala' anakneh. Idi anak na miak pitayen 

ngaceku  sala'  tamanneh.  Iamo'  anid-anid  burur  miak  pitayen  ngaceku  sala' 

bururdeh sebuleng. 

17"Aleg iko mutut ukum luk na petulu kuan lun sakai idi anak maté'. Idi aleg 

iko ngalap ayung decur tinula' ku duduk. 

18Iamo'  do'  muyuh  ngerawé  muyuh  pana'  pangeh  mangun  ku  demulun  déi' 

bawang  Masir  atun,  idi  Tuhan  Allah  nenguli'  nemuyuh  rat  déi'.  Idi  ngaceku 

ineh ui ngecuk nemuyuh nganau' kudeng ineh. 

19"Idi kareb iko ngeranih lati'mu idi iko mekelupan aceh runguh luk ketecan 

bang  lati'mu,  aleg  iko  lemubed  amé'  ngalap  ineh.  Ngaceku  ieh  ineh  babpat 

lun  sakai,  idi  anak  maté,  idi  decur  tinula',  pad  Tuhan  Allah  maré  peruan 

namu bang amung luk ruenmu. 

20Idi  kareb  iko  ngegkar  saitunmu,  muci  ratnan  ineh,  aleg  iko  nimu'  bua'-

bua'neh luk ketecan. Ngaceku ieh ineh babpat lun sakai, anak maté, idi decur 

tinula'. 

21Idi  kareb  iko  ngamung  bua'  anggurmu  aleg  iko  lubed-lubed  ngamung 

bua'neh luk ketecan, ngaceku ieh ineh babpat lun sakai, anak maté, idi decur 

tinula'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
447 

22Aleg  muyuh  mekelupan  ratnan  muyuh  sebuleng  pana'  pangeh  mangun  ku 

demulun  déi'  bawang  Masir  atun.  Idi  ngaceku  ineh  ui  ngecuk  nemuyuh 
nganau' kudeng ineh teh. 

Bada’ Ratnan Ukum 25 

1"Kudeng  dueh  burur  lun  Israil  luk  pekedaluh  amé'  besara',  seburur  arang 

didueh mesala' idi seburur matu. 

2Idi  kudeng  lun  luk  mesala'  kumin,  do'  lun  luk  mutut  besara'  ineh  ngecuk 

neneh tekulub pad ieh bebalen maya' kinula' sala'neh. 

3Idi muyuh miak mebal neneh na meluun ratnan apat ngepulu' kua', pad ieh 

na migu' pa kiung muyuh. 

4"Idi aleg iko ngabet tang sapi' luk uned rumik padé. 

5"Kudeng inan dueh dinganak pamung bang sebuleng ruma' idi seburur maté 

na anak, awan lun luk naté ineh na miak mangun ku awan lun baken. Iamo' 

do' langu'neh ngalap neneh ku awanneh. 

6Idi do' anak deléi luk uenneh nenganak pun-pun ineh tetanen maya' ngadan 

kinanakneh luk  naté  ineh,  pad  ngadan  kinanakneh  na  metutu'  rat  arang lun 

Israil. 

7Iamo'  kudeng  lun  ineh  na  sikal  ngalap  awan  kinanakneh  ku  awanneh,  do' 

awan kinanakneh ineh amé' i tanga' bawang, idi pelaba pa kiung amung lun 

rayeh, 'Ara' langu'ku nginul ngadan kinanakneh arang lun Israil. Na ieh sikal 

ngalap negku ku awanneh.’ 

8Idi  do'  lun  rayeh  bawang  ineh  nawar  neneh,  idi  pelaba  neneh.  Kudeng 

balaneh lutep, 'Ui na sikal ngalap neneh,' 

9do'  awan  kinanakneh  amé  matun  neneh  pa  kiung  amung  lun  rayeh,  idi 

ngelengu  kasut  ratnan  selipa  kukud  langu'neh  idi  ngelica'  kiungneh  idi 

pebala, "Ini miak ruen kuan lun luk na sikal nginul ngadan kinanakneh.’ 

10Idi do' neten ngadanneh arang lun Israil, 'Ruma' lun luk lingu kasut.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
448 

11"Idi  kudeng  dueh  burur  deléi  pekedaluh,  idi  awan  seburur  amé'  ngatad 

awanneh  rat  nelun  luk  mebal  neneh,  idi  decur  ineh  nenatang  langenneh  idi 

nengakem luk ku igu'neh, 

12na miak na langen decur ineh uen natek. Na iko miak méi' neneh. 

13-14"Aleg iko muyok kareb iko nimang idi nguad. 

15Iamo'  do'  iko  inan  timang  idi  uad  luk  matu,  pad  ulunmu  mekadang  bang 

bawang luk barén Tuhan Allahmu namu. 

16Ngaceku idé-idé luk nganau' luk na matu, ieh ineh luk inan Tuhan Allahmu 

megateh. 

17"Idi do' iko ngerawé ratnan luk inau' lun Amalek kuan muyuh arang dalan, 

kareb muyuh neremuat rat bang bawang Masir. 

18Ideh  nengelaya'  nemuyuh  kareb  muyuh  arang  dalan,  kareb  muyuh  pelaba 

erur  idi  melaya'  burur.  Idi  ideh  nengaté  amung  lun  luk  mulai  nalan  maya' 

puet. Idi na ideh matot inan Allah. 

19Idi  kareb  Tuhan  Allah  muyuh  pangeh  nengelaya'  amung  bunu'  luk  libut-

libut  muyuh,  bang  bawang  luk  barén  Tuhan  Allah  muyuh  nemuyuh,  idi  do' 
muyuh ngaté amung lun Amalek. Aleg muyuh mekelupan! 

Bada’ Ratnan Ukum 26 

1"Kareb muyuh pangeh nesemuet bang bawang luk barén Tuhan Allah muyuh 

nemuyuh pad muyuh tebawang su ineh, 

2idi  do'  anid-anid  burur  muyuh  ngalap  sebuang  ratnan  bua'  luk  atun  ratnan 

tana' muyuh. Idi ngerareng ineh bang tayen. Idi nguit ineh amé' su luk pilin 

Tuhan inan sembayang. 

3Idi  do'  iko  amé'  matun  imam  luk  ngimet  bang  kareb  ineh.  Idi  iko  miak 

pebala  neneh,  'Bang  aco  sini  ui  ngamo  dengan  megala'  pa  kiung  Tuhan 

Allahku,  ngaceku  ui  pangeh  nacing  bang  bawang  luk  pangeh  pijani'  Tuhan 

kuan tepun kai.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
449 

4"Idi  imam  miak  ngalap  tayen  ineh  rat  namu,  idi  ngerareng  ineh  pa  atun 

bubpun Tuhan Allahmu. 

5Idi  do'  pebala  pa  kiung  Tuhan  Allahmu,  'Tamanku  aceh  lun  Arami  luk 

nepura', idi ieh iné' déi' Masir, idi tudo déi' mepad kudeng lun sakai. Idi teh 

ideh pawa'. Idi su ineh ieh pana' mangun ku aceh pupu luk rayeh idi pelaba 

ula'. 

6Iamo'  lun  Masir  ineh  nengedereh  nekai,  idi  nenganau'  nekai  mangun  ku 

demulun. 

7Idi kai nengitang inan Tuhan, ieh ineh Allah tepun kai, idi Tuhan neninger 

arod kai, idi ieh nenier dereh idi susa' kai kareb kai mangun ku demulun. 

8Idi Tuhan nenguit nekai remuat rat bang bawang Masir ku tueh idi laludNeh 

luk  rayeh.  Ieh  nenganau'  tuda'-tuda'  tanu'  idi  kekamen  luk  nan  mawa  pad 

ngacing mula' luk katot. 

9Idi Ieh nenguit nekai iné' su ini. Idi Ieh nemaré tana' luk mebaleng ini kuan 

kai. 

10Idi  nekini  ui  nguit  bua'  luk  atun  ratnan  tana'  ini  luk  pangeh  biré  Tuhan 

negku.' "Idi do' iko ngerareng tayen ineh pa kiung Tuhan. Idi sembayang su 

ineh. 

11Idi  do'  iko  mawang  niat  ngaceku  amung  do'  luk  biré  Tuhan  Allahmu 

kuanmu idi kuan uang tetek ruma'mu. Idi nima' nelun Liwi idi lun sakai luk 

tudo dengan muyuh pad-pad sembayang dengan muyuh. 

12"Idi  kareb  iko  pangeh  nenguit  amung  babpat  pulu'  uli'mu  bang  lak  luk 

keteluh,  ieh  ineh  lak  luk  inan  maré  babpat  pulu',  idi  do'  iko  maré  kuan  lun 

Liwi, lun sakai, anak maté, idi decur tinula', pad ideh pana' ngalap akan luk 

petap bang bawangmu. 

13Idi  do'  iko  pebala  inan  Tuhan  Allahmu,  'Ui  pangeh  nengeruat  babpat  luk 

meligan ineh rat bang ruma'ku. Idi teh ui pangeh nemaré ineh kuan lun Liwi, 

lun  sakai,  anak  maté,  idi  decur  tinula'  maya'  kudeng  luk  icukMu  negku.  Idi 

ratnan amung balaMu sebuleng pana' nateh ui nengelaba idi nekelupan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
450 

14Idi  na  ui  nekuman  ratnan  babpat  pulu'  ineh  bang  kareb  susa'ku,  idi  na  ui 

nenala' sebuleng pana' ratnan ineh kaerbku melutak. Idi na ui nemaré anun-

anun ratnan babpat pulu' ineh kuan lun maté. Iamo' ui pangeh nemaya' bala 

Tuhan Allahku. Idi ui pangeh nenganau' amung luk icukMu negku. 

15Idi  nier  ratnan  su  inanMu  luk  meligan  déi'  Surga,  idi  maré  peruan  kuan 

pupumu lun Israil, idi kuan tana' luk mebaleng luk pangeh biréMu kuan kai, 

maya' kudeng luk pijani'Mu kuan tepun kai.’ 

16"Idi  aco  sini  teh  Tuhan  Allahmu  ngecuk  namu  maya'  amung  ukumNeh. 

Ngaceku  ineh  do'  iko  maya'  amung  bala  ineh  dengan  amung  niatmu  idi 

amung terawému. 

17Idi  aco  sini  teh  iko  pangeh  nepejani'  inan  Tuhan,  idi  Tuhan  ineh  Allahmu 

idi iko pian maya' Neneh idi nginita amung ukumNeh. 

18Idi  aco  sini  teh  Tuhan  pangeh  nepejani'  namu,  iko  mangun  ku  pupuNeh 

sebuleng  maya'  kudeng  balaNeh  namu,  idi  iko  pana'  miak  nginita  amung 

ukumNeh. 

19Idi  Ieh  miak  ngegenang  namu  medita'  ratnan  amung  pupu  luk  pangeh 

pinudutNeh, pad iko ngacing ubur idi dita' kuan Tuhan, idi pad iko mangun 

ku  aceh  pupu  luk  meligan  kuan  Tuhan  Allahmu,  maya'  kudeng  balaNeh 
namu." 

Bada’ Ratnan Ukum 27 

1Idi  Musa  idi  amung  lun  rayeh  Israil  nengecuk  nelun  mula'  kudeng  ini,  "Do' 

muyuh nginita amung ukum luk bida'ku nemuyuh aco sini. 

2Kareb  muyuh  pangeh  neguta  Abpa'  Yarden  idi  pangeh  nesemuet  bang 

bawang  luk  biré  Tuhan  Allah  muyuh  nemuyuh,  do'  muyuh  naped  batu  luk 

mekara, idi ngelusi ineh ku tana' luk mebuda'. 

3Idi do' muyuh ngayud nan ineh amung bala ukum ini, kareb muyuh pangeh 

semuet  bang  tana'  luk  mebaleng  luk  barén  Tuhan  Allah  muyuh  nemuyuh, 

maya' kudeng bala Tuhan Allah tepun muyuh nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
451 

4Idi  kareb  muyuh  pangeh  neguta  Abpa'  Yarden  do'  muyuh  naped  batu  ini 

luun  Surud  Ibal  mepad  kudeng  balaku  nemuyuh  aco  sini,  idi  do'  muyuh 

ngelusi ineh ku tana' luk mebuda'. 

5Idi  do'  muyuh  naped  ieneh  aceh  bubpun  ratnan  batu  kuan  Tuhan  Allah 

muyuh. Idi aleg muyuh ngelebping ineh ku belawan. 

6Iamo'  ratnan  batu  luk  mekara  do'  muyuh  nganau'  bubpun  Tuhan  Allah 

muyuh. Idi pa luunneh do' muyuh maré baré luk sabpen. 

7Idi  su  ineh  teh  do'  muyuh  ngeret  idi  kuman  baré  luk  nguit  pedo'.  Idi  do' 

muyuh geriguen pa kiung Tuhan Allah muyuh. 

8Idi luun batu luk linusi ku tana' luk mebuda' ineh do' muyuh ngayud amung 

bala ukum ini dengan ayud luk megala'.” 

9Idi  kebala  Musa  idi  imam-imam  lun  Liwi  ineh  kuan  amung  lun  Israil,  "Do' 

pirud  idi  ninger,  O  lun  Israil.  Bang  aco  sini  teh  muyuh  pangeh  mangun  ku 

pupu Tuhan Allah muyuh. 

10Idi ngaceku ineh ninger muyuh bala Tuhan Allah muyuh, idi maya' amung 

ukum luk bida'ku nemuyuh aco sini.” 

11Idi Musa nengecuk nelun Israil, kebalaneh, 

12"Kareb muyuh pangeh neguta Abpa' Yarden, do' amung pupu ini tuped luun 

Surud Gerisim pad maré peruan kuan lun mula' ineh, ieh ineh Simion, Liwi, 

Yahuda, Iskar, Yusup, idi Beniamin. 

13Idi  do'  amung  pupu  ini  tuped  luun  Surud  Ibal  mada'  kediman,  ieh  ineh 

Rubin, Gad, Aser, Sebulon, Dan, idi Naptali. 

14Idi do' lun Liwi pebala dengan arod luk rayeh kudeng ini: 

15" 'Kediman kuan lun luk nganau' akang luk inarit idi inurai pad sembayang 

neneh  dengan  lulem.  Ieh  ineh  luk  inan  Tuhan  megateh.'  Idi  lun  mula'  ineh 

miak pebala, 'Mo.’ 

16"  'Kediman  kuan  lun  luk  ngedat  tamanneh,  kian  tinanneh.'  Idi  lun  mula' 

ineh miak pebala, 'Mo.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
452 

17"  'Kediman  kuan  lun  luk  mubuh  lakan  tana'  lun  denganneh.'  Idi  lun  mula' 

ineh miak pebala, 'Mo.’ 

18"  'Kediman  kuan  lun  luk  ngeraruh  nelun  mebuser  bang  lawéneh.'  Idi  lun 

mula' ineh miak pebala, 'Mo.’ 

19"  'Kediman  kuan  lun  luk  mutut  ukum  luk  na  petulu  kuan  lun  sakai,  anak 

maté, idi decur tinula'.' Idi lun mula' ineh miak pebala, 'Mo.’ 

20" 'Kediman kuan lun luk pamung dengan awan tamanneh, ngaceku pangeh 

ieh nengigu' tamanneh.' Idi lun mula' ineh miak pebala, 'Mo.’ 

21"  'Kediman  kuan  lun  luk  pamung  dengan  pung.'  Idi  lun  mula'  ineh  miak 

pebala, 'Mo.’ 

22" 'Kediman kuan lun luk pamung dengan kinanakneh luk decur luk pamung 

taman, kian tinan lek.' Idi lun mula' ineh miak pebala, 'Mo.’ 

23" 'Kediman kuan lun luk pamung dengan iban decurneh.' Idi lun mula' ineh 

miak pebala, 'Mo.’ 

24"  'Kediman  kuan  lun  luk  ngaté  nelun  denganneh  dengan  lulem.'  Idi  lun 

mula' miak pebala, 'Mo.’ 

25"  'Kediman  kuan  lun  luk  ngalap  suap,  pad  ieh  ngaté  lemulun  luk  na  sala'.' 

Idi lun mula' ineh miak pebala, 'Mo.’ 

26"  'Kediman  kuan  lun  luk  na  maya'  amung  bala  idi  bada'  ini.'  Idi  lun  mula' 
ineh miak pebala, 'Mo.' 

Bada’ Ratnan Ukum 28 

1"Kudeng  muyuh  ninger  bala  Tuhan  Allah  muyuh,  idi  nginita  amung 

ukumNeh  luk  pangeh  bida'ku  nemuyuh  bang  aco  sini  kali'  rungen  Tuhan 

Allah  muyuh  miak  ngikit  nemuyuh  medita'  ratnan  amung  pupu  luk  luun 

tana'. 

2Idi  amung  peruan  ini  miak  macing  nemuyuh,  kudeng  muyuh  maya'  bala 

Tuhan Allah muyuh: 

3"Peruan kuanmu bang bawang rayeh idi peruan kuanmu bang lati'mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
453 

4"Peruan  kuan  anak-anakmu,  uli'  tana'mu,  inul  pungmu,  batek  sapi'mu,  idi 

tenganak dumbamu. 

5"Peruan kuan lati'mu idi téngmu. 

6"Peruan kuanmu kareb iko nalan, idi kareb iko muli'. 

7"Idi Tuhan Allah muyuh miak ngelaya' amung bunu' muyuh luk amé' pebunu' 

nemuyuh. Ideh macing nemuyuh maya' sebuleng dalan, idi dalan luk béndeh 

buro rat nemuyuh tudu'. 

8"Tuhan  Allah  muyuh  miak  maré  peruan  bang lepo  padé  muyuh,  idi  amung 

luk  ruen  muyuh.  Idi  Ieh  ngeperuan  nemuyuh  bang  bawang  luk  barénNeh 

nemuyuh. 

9"Idi Tuhan miak ngeletep nemuyuh mangun ku aceh pupu luk meligan kuan 

bururNeh,  maya'  kudeng  luk  pijani'Neh  nemuyuh,  kudeng  muyuh  nginita 

ukum Tuhan Allah muyuh, idi maya' amung balaNeh. 

10Idi amung lun luk bang tana' ini miak kali' Tuhan pangeh nemili' nemuyuh 

mangun ku pupuNeh sebuleng. Idi ideh miak matot nemuyuh. 

11Idi  Tuhan  miak  maré  nemuyuh  mula'  anak,  sapi',  idi  uli'  lati'  muyuh  bang 

bawang luk pijani' Tuhan Allah muyuh kuan tepun muyuh. 

12Idi  Ieh  miak  maré  udan  maya'  kareb  luk  petulu,  idi  Ieh  miak  ngeperuan 

amung  luk  ruen  muyuh,  pad  muyuh  miak  maré  kebiten  kuan  tuda'-tuda' 

pupu. Iamo' muyuh na miak ngabit. 

13"Idi Tuhan pana' miak ngeletep namu pad iko megéi' pa atun idi baken pa 

muci. Idi iko mo' luk ruked-ruked pa luun idi baken pa liang, ieh ineh kudeng 

iko maya' amung ukum Tuhan Allahmu, luk bilaku namu aco sini idi kudeng 

iko nginita bada' ineh, 

14iamo' aleg iko umai ratnan amung bada' luk bida'ku namu bang aco sini, idi 

aleg maya' allah baken idi sembayang nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
454 

15"Iamo'  kudeng  iko  na  maya'  bala  Tuhan  Allahmu,  idi  na  nginita  amung 

ukumNeh  idi  dalanNeh  luk  bida'ku  namu  aco  sini,  idi  amung  kediman  ini 

miak macing namu: 

16"Tuhan ngediman namu bang bawang rayeh idi lati'mu. 

17"Tuhan ngediman padému idi téngmu. 

18"Tuhan  ngediman  namu  idi  anakmu,  uli'tana'mu,  batek  sapi'  mu,  idi 

tenganak dumbamu pana'. 

19"Tuhan ngediman namu bang amung-amung luk ruenmu. 

20"Idi  Tuhan  miak  ngacing  kediman,  dereh,  idi  ét  namu  bang  amung  luk 

ruenmu, pad iko saget maté ngaceku ratnan dat kekamenmu idi ngaceku iko 

necan Negku. 

21Idi  Tuhan  na  ugka'  ngacing  kaca  nemuyuh,  pad  muyuh  mabud  maté  bang 

bawang luk ulek muyuh nekini. 

22Idi Tuhan miak ngacing aceh ét luk mebura' namu idi dadem, kimuh, lau', 

iru', bui luk melau', idi rapung. Idi ieh ineh miak ngedereh namu pad macing 

iko maté. 

23Idi  langit  luk  pa  luunmu  ineh  miak  mangun  ku  tekaling,  idi  tana'  luk  pa 

liangmu miak mangun ku belawan. 

24Idi  Tuhan  miak  maré  kipu  idi  bada  mepad  kudeng  udan  pad  ngedereh 

namu. 

25"Idi  Tuhan  pana'  miak  maré  nemuyuh  melaya'  pa  kiung  amung  bunu' 

muyuh.  Muyuh  ngerieng  nedeh,  maya'  sebuleng  dalan  idi  buro  rat  nedeh 

maya' tudu' dalan. Idi muyuh pana' miak mangun ku gani' kuan amung imet 

luk bang tana'. 

26Idi butung muyuh miak mangun ku akan suit luk arang gawa' idi pung luk 

luun tana'. Idi seburur pana' nateh miak ngusu nedeh. 

27Idi Tuhan pana' miak mebal nemuyuh ku kimuh lun Masir, idi kuri, lusung, 

idi puruh luk na miak uen ngubat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
455 

28Idi Tuhan pana' miak mebal nemuyuh ku ruden, buser, idi raruh niat. 

29Idi kareb muned aco iko miak ngakap mepad kudeng lun mebuser ngakap 

bang dacem. Idi iko pana' na inan peruan bang lawému. Iamo' iko miak uen 

ngedereh  idi  uen  ngaro  mo'  anid-anid  aco.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk 

ngedengan namu. 

30"Iko  miak  ngalap  awan.  Iamo'  lun  baken  miak  pamung  rudap  neneh.  Iko 

miak  mudut  ruma',  iamo'  na  iko  mudeng  bang  idi.  Iko  miak  nibu  kabun 

anggur, iamo' na iko kuman bua'neh. 

31Idi sapi'mu miak pitayen pa kiungmu. Iamo' na iko kuman ineh. Keladaimu 

miak  uen  ngaro  rat  pa  kiungmu.  Idi  na  tu  ieh  miak  lemubed  amé'  namu. 

Amung riudan aya'mu miak barén kuan bunu'mu. Idi na luk miak ngedengan 

namu. 

32Amung  anakmu  luk  deléi  idi  decur  miak  barén  kuan  pupu  baken  pa 

kiungmu  idi  iko  miak  ngerawé  nedeh  anid-anid  aco.  Idi  anun-anun  pana' 

nateh miak ruenmu. 

33Uli'  tana'mu  idi  uli'  amung  kekamenmu  miak  mabud  kenen  aceh  pupu luk 

na iko miti. Idi iko miak pederen anid-anid aco, 

34pad iko miak mangun meruden ngaceku ratnan luk siren matehmu. 

35Idi iko pana' dedaten Tuhan ku kimuh luk dat nan alebmu idi nan  batimu 

luk na miak mubat, idi teh ratnan daparmu macing luun uluhmu. 

36"Idi  Tuhan  miak  nguit  nemuyuh  dengan  raca'  luk  pangeh  kinikit  muyuh 

amé' inan aceh pupu luk na miti muyuh, idi luk na miti tepun muyuh pana'. 

Idi déi' muyuh miak sembayang inan allah baken, luk inau' ratnan kayuh idi 

batu, ieh ineh akang. 

37Idi muyuh pana' mangun ku gani', buek, idi tulu arang amung pupu su luk 

inan Tuhan nguit nemuyuh. 

38"Sagan tu pana' muyuh nguit mula' luk pimara amé' luun lati' muyuh, sesuut 

teh peranihneh, ngaceku kato miak kuman ineh macing mabud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
456 

39Kudeng  iko  nibu  kabun  anggur,  idi  ngasa'  neneh  do'-do'  pana',  nateh  iko 

miak  ngirup  abpa'  anggur  ineh,  idi  ngamung  bua'neh.  Ngaceku  uled  miak 

kuman ineh. 

40Sagan  tu  pana'  inan  lawa  saitun  bang  aput  bawangmu,  nateh  iko  ngumau 

bururmu ku umauneh, ngaceku lawa saitunmu ineh pana' remurug bua'neh. 

41Kudeng iko inan anak deléi idi decur tu pana', nateh ideh kuanmu, ngaceku 

ideh miak tebanen pupu baken. 

42Amung bua'mu idi amung uli' tana'mu miak kenen kato. 

43"Idi lun sakai luk tudo arang muyuh ineh miak amé' pa luun muyuh, idi iuk-

iuk muyuh amé' pa liang. 

44Idi  ideh  pana'  miak  maré  kebiten  muyuh.  Iamo'  muyuh  na  miak  maré 

kebitendeh. Ideh luk pa atun, idi muyuh luk pa muci. 

45"Amung  kediman  ini  miak  macing  nemuyuh  idi  ngerada'  nemuyuh  pad 

ngedereh nemuyuh, ngaceku muyuh na ninger bala Tuhan Allah muyuh, idi 

na maya' amung ukum idi dalanNeh luk pangeh bida'Neh nemuyuh. 

46Idi ieh ineh miak mangun ku aceh tanu' ukum Allah kuan muyuh, idi kuan 

inul muyuh pana' macing ruked-ruked. 

47Muyuh na sembayang inan Tuhan Allah muyuh dengan niat luk mawang idi 

geriguen, sagan tu pana' Tuhan pangeh nengeperuan nemuyuh. 

48Ngaceku  ineh  muyuh  miak  mangun  ku  demulun  amung  bunu'  muyuh  luk 

icuk Tuhan, pad muyuh melau, meparing, lubpa, idi na petap anun-anun. Idi 

Tuhan  miak  ngerareng  paga'  belawan  nan  pudak  muyuh,  pad  Ieh  ngaté 

nemuyuh. 

49Idi Tuhan pana' miak nguit aceh pupu amé' nemuyuh rat mado, luk macing 

rat  iring  tana', mepad  kudeng  tulud  kanui  balang, aceh  pupu  luk  na  muyuh 

kali' baladeh, 

50idi  kiungdeh  tekedamut  idi  na  ideh  méi'  ku  lun  mengered  idi  anak  baruh 

pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
457 

51Idi  bunu'  ineh  miak  kuman  amung  uli'  aya'  muyuh  muci  idi  uli'  tana' 

muyuh,  pad  ngedereh  nemuyuh,  ngaceku  na  ideh  necan  kuan  muyuh  padé, 

abpa'  anggur,  umau  saitun,  inul  sapi'  muyuh,  idi  anak  dumba  muyuh,  pad 

ideh ngaté nemuyuh. 

52Idi  ideh  miak  ngelibut  nemuyuh  bang  amung  bawang  muyuh  idi  ngusag 

amung libung muyuh luk medita' idi luk meraben, luk inan muyuh  merapet 

ineh bang aput bawang muyuh luk biré Tuhan Allah muyuh nemuyuh. 

53Kareb  bunu'  muyuh  ngelibut  idi  ngedereh  nemuyuh,  muyuh  miak  kuman 

anak  burur  muyuh  sebuleng,  ieh  ineh  uang  anak  muyuh  luk  deléi  idi  decur 

luk pangeh biré Tuhan Allah muyuh nemuyuh. 

54Idi  deléi  luk  melaya'  idi  luk  mepili'  arang  muyuh  ngibpang  akan  kuan 

kinanakneh idi awan luk inanneh pegapel, idi anakneh luk ketecan, 

55pad  ieh  na  miak  maré  kuan  idé-idé  pana'  ratnan  uang  anakneh  luk 

kenenneh,  ngaceku  na  luk  miak  kuanneh  bang  dereh  luk  bang  bawang 

muyuh ngaceku linibut bunu' muyuh. 

56Idi  teh  decur  luk  melaya'  idi  mepili'  arang  muyuh,  luk  na  pekalai  nalan, 

ngaceku  ieh  linulu  idi  ngaceku  do',  ngibpang  akan  kuan  awan  luk  inanneh 

pegapel, idi anakneh luk deléi idi decur teh, 

57pad ieh na miak maré kuandeh ratnan pued luk remuat rat neneh, idi anak 

luk  pangeh  tinganakneh,  ngaceku  ieh  sebuleng  kuman  neneh  dengan  lulem 

ngaceku na luk miak kuanneh bang dereh luk bang bawang muyuh ngaceku 

linibut bunu' muyuh. 

58"Idi kudeng iko na nginita idi na maya' amung bada' ukum luk inayud bang 

surat  ini,  idi  na  ngerayeh  ngadan  Tuhan  Allahmu  luk  mebala  idi  luk  inan 

matot, 

59idi  Tuhan  pana'  miak  ngacing  kuanmu  idi  kuan  anakmu,  tuda'-tuda'  kaca 

luk pelaba dat idi tuda'-tuda' ét luk pelaba bura', idi luk na miak uen ngedo'. 

60Idi Ieh ngacing kuanmu amung kaca lun bawang Masir, luk inanmu matot, 

pad iko na miak uen ngedo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
458 

61Idi  amung  kaca  idi  ét  luk  nateh  titen  bang  surat  ukum  ini,  miak  Tuhan 

ngacing kuan muyuh, pad muyuh maté. 

62Idi  sesuut  mo'  miak  ketecan  rat  arang  muyuh.  Sagan  pana'  muyuh  mula' 

atun mepad kudeng gituen déi' langit, ngaceku na muyuh maya' bala Tuhan 

Allah muyuh. 

63Idi  mepad  kudeng  luk  atun  Tuhan  pian  nganau'  do'  nemuyuh,  idi  ngula' 

nemuyuh,  kudeng  ineh  teh  Tuhan  pian  ngedereh  idi  ngaté  nemuyuh  kareb 

ineh. Idi muyuh pana' miak bebuen rat bang bawang luk ulek muyuh. 

64"Idi Tuhan miak ngatad nemuyuh arang amung pupu, rat iring tana' macing 

iring  selipa.  Idi  su  ineh  muyuh  miak  sembayang  inan  allah  baken  luk  inau' 

ratnan  kayuh  idi  batu,  ieh  ineh  akang,  luk  na  miti  muyuh  atun,  idi  luk  na 

miti tepun muyuh pana'. 

65Idi muyuh na miak mawang niat arang pupu ineh, idi na do' udeng ngaceku 

na  luk  inan  muyuh  lutep.  Iamo'  su  ineh  Tuhan  maré  nemuyuh  megagau, 

mesawang, idi meberat niat. 

66Idi  ulun  muyuh  na  tabpen,  idi  muyuh  miak  matot,  do'  macang  idi 

medacem, pad muyuh na lutep ruked ulun muyuh. 

67Idi  pekak  muyuh  pebala,  'Adui,  io  peh  alem!'  Idi  malem  muyuh  pebala, 

'Adui,  io  peh  acang!'  Ngaceku  ratnan  tot  niat  muyuh,  idi  ngaceku  amung 

kekamen luk dat luk siren muyuh. 

68Idi  Tuhan  miak  nguit  nemuyuh  lemubed  amé'  bawang  Masir  maya'  alud, 

sagan  tu  pana'  Ieh  nepejani'  muyuh  na  miak  lemubed  amé'  déi'.  Idi  su  ineh 

muyuh  pian  masui  burur  muyuh  kuan  bunu'  muyuh  mangun  ku  demulun 
deléi idi decur mo'. Iamo' na lun melih nemuyuh." 

Bada’ Ratnan Ukum 29 

1Idi  ini  bala  pejani'  luk  icuk  Tuhan  ni  Musa  ruen  kuan  lun  Israil  déi'  tana' 

Moab, baken ratnan pejani' luk pangeh inau'Neh kuandeh déi' Pegkung Sinai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
459 

2Idi  Musa  nenawar  amung  lun  Israil  idi  nepebala  nedeh,  "Muyuh  pangeh 

nenier  luk  pangeh  inau'  Tuhan  pa  kiung  muyuh  bang  bawang  Masir,  kuan 

raca' Masir idi kuan amung tarehneh idi amung bawangneh. 

3Muyuh  nenier  tutun  luk  rayeh  idi  tanu'  luk  nan  mawa  idi  kekamen  luk 

melalud luk inau' Tuhan. 

4Iamo'  macing  nekini  pana'  Tuhan  nateh  nemaré  ileh  nemuyuh  pad  muyuh 

miak kali', idi mateh muyuh miak nier, idi lalid muyuh miak ninger. 

5"Tuhan  pangeh  nenated  nemuyuh  déi'  su  luk  ali-ali,  apat  ngepulu'  lak 

kinioneh.  Idi  ayung  muyuh  na  nerupa'  luun  burur  muyuh.  Idi  kasut  muyuh 

pana' nateh nerupa' luun kukud muyuh. 

6Idi ruti na kinan muyuh idi abpa' anggur idi borak nateh inirup muyuh, pad 

muyuh kali' Tuhan, ieh ineh Allah muyuh. 

7Idi  kareb  iko  pangeh  nacing  su  ini,  idi  Sihon,  raca'  Hesbon  idi  Og,  raca' 

Basan, nacing pian pebunu' netau, idi tau pana' nengelaya' nedeh. 

8Idi tau nengaro tana'deh. Idi tau nemaré ineh kuan lun Rubin, lun Gad, idi 

sebuang inul Manasé. 

9Idi  ngaceku  ineh  do'  muyuh  nginita  amung  bala  pejani'  ini,  pad  muyuh 

ngalap peruan bang amung-amung luk ruen muyuh. 

10"Idi aco sini amung muyuh tuped pa kiung Tuhan Allah muyuh, do' amung 

pengulu, lun rayeh, lun luk ngimet ukum, amung lun Israil, 

11amung  anak  idi  awan  muyuh,  lun  sakai  luk  tudo  arang  muyuh,  lun  luk 

ngapak kayuh apui macing ku lun luk ngereb abpa' rupen muyuh. 

12Aco sini muyuh ngimun maya' jani' inan Tuhan Allah muyuh, luk litepNeh 

kuan muyuh, 

13pad  Ieh  ngeletep nemuyuh  mangun  ku  pupuNeh,  idi  Ieh pana'  mangun  ku 

Allah  muyuh,  maya'  kudeng  luk  pijani'Neh  nemuyuh,  idi  maya'  kudeng  luk 

pijani' Neh kuan tepun muyuh Ibrahim, Isak, idi Yakub. 

14Idi baken Tuhan ngeletep pejani' ini kuan muyuh mo', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
460 

15iamo'  kuan  idé-idé  mo'  luk  idi  dengan  tau  ieni  aco  sini,  pa  kiung  Tuhan 

Allah tau. 

16"Ngaceku muyuh kali' kareb tau tudo bang bawang Masir atun, idi kudeng 

apeh tau nalan lemaba amung pupu luk pangeh liba tau bang bawangdeh. 

17Idi muyuh pangeh nenier amung luk inau'deh luk inan Tuhan megateh, idi 

akangdeh ratnan kayuh, batu, pirak, idi amas luk arangdeh ineh. 

18Matar  do'-do'  pad  na  luk  idi  seburur  deléi  idi  decur,  inul  idi  pupu  luk 

teketed  ratnan  Tuhan  Allah  tau  aco  sini  idi  luk  pian  amé'  sembayang  inan 

akang pupu ineh, pad aceh uat luk mepét na mulun arang muyuh, 

19idi kareb ieh ninger bala pejani' ini, idi ieh ngawang niatneh, kebalaneh, 'Ui 

miak uen ngulun, sagan tu pana' ui maya' pinian bururku luk dat idi dengan 

abukku ui pian ngato paring.’ 

20Idi  Tuhan  na  sikal  maré  do'  neneh.  Iamo'  useh  idi  temaruh  Tuhan  pelaba 

bura'  kuan  lun  ineh.  Idi  amung  kediman  luk  inayud  bang  surat  ini  miak 

macing neneh. Idi Tuhan pana' miak ngiu' ngadanneh rat luun tana'. 

21Idi  Tuhan  pana'  miak  ngatad  neneh  ratnan  amung  inul  lun  Israil  pad  ieh 

pederen, petulu ku amung kediman luk titen bang ukum surat ini. 

22"Idi  anak  inul  muyuh  luk  muci,  idi  lun  sakai  luk  macing  rat  bawang  luk 

mado, miak nier dereh idi ét luk uen Tuhan ngacing kuan bawang ini. 

23Amung tana' pangeh netugeh ku batu apui idi tucu', pad ieh na miak inan 

nibu, idi uduh pana' na mulun kuanneh, mepad kudeng usag bawang Sodom, 

Gemora, Adama, idi Seboim luk pangeh inusag Tuhan ku usehNeh luk pelaba 

bura'. 

24Idi  amung  pupu  miak  ngitun,  'Ngudehké  Tuhan  pangeh  nenganau'  kudeng 

ineh kuan bawang ini? Anunké punneh Ieh pelaba useh?’ 

25Idi  ideh  miak  ngor,  'Ngaceku  ideh  pangeh  nengelaba  pejani'  Tuhan  Allah 

tepundeh, luk pangeh inau'Neh kuandeh, kareb Ieh nenguit nedeh remuat rat 

bang bawang Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
461 

26Idi  ideh  nesembayang  inan  allah  baken  luk  na  mitideh,  idi  luk  bibpeng 

Allah inandeh sembayang. 

27Ngaceku ienh Tuhan pelaba useh kuan bawang ini, pad Ieh ngacing amung 

kediman luk titen bang surat ini. 

28Idi Tuhan pana' pangeh mubuh nedeh rat bang bawangdeh dengan usehNeh 

idi  rasangNeh,  idi  gatehNeh  luk  pelaba  bura',  idi  nenala'  nedeh  ineh  bang 

bawang luk baken, mepad kudeng aco sini.’ 

29"Inan dalan luk inalum, idi luk na ginala' Tuhan Allah tau. Iamo' Ieh pangeh 

nengegala'  ukumNeh,  pelé  tau  idi  anak-anak  tau  maya'  ineh  macing  ruked-
ruked. 

Bada’ Ratnan Ukum 30 

1"Ui nima' nemuyuh mili' arang peruan dengan kediman. Idi kareb amung ini 

mangun kuan muyuh, bang bawang luk inan muyuh tebawang arang amung 

pupu, su luk inan muyuh pangeh pitad Tuhan Allah muyuh, idi muyuh miak 

ngerawé luk bilaku. 

2Idi muyuh dengan inul muyuh miak lumi inan Tuhan Allah muyuh, dengan 

amung  niat  muyuh  idi  terawé  muyuh,  pad  muyuh  maya'  ukumNeh  luk 

barénku nemuyuh aco sini. 

3Idi  Tuhan  Allah  muyuh  miak  ngeperuan  nemuyuh,  idi  méi'  nemuyuh,  idi 

ngelubed  nemuyuh  rat  arang  amung  pupu  su  luk  inan  Tuhan  Allah  muyuh 

nengatad nemuyuh. 

4Sagan tu pana' muyuh pangeh pitad macing iring tana', rat ieneh teh Tuhan 

Allah muyuh miak ngamung nemuyuh, 

5idi nguit nemuyuh amé' bang bawang luk ilap tepun muyuh ku babpatdeh, 

idi  muyuh  pana'  miak  ngalap  ineh  ku  babpat  muyuh.  Idi  Tuhan  pana'  miak 

ngeperuan nemuyuh idi ngula' nemuyuh meluun ratnan tepun muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
462 

6Idi  Tuhan  Allah  muyuh  pana'  miak  nunat  niat  muyuh  idi  niat  amung  anak 

inul muyuh,  pelé  muyuh méi'  inan Tuhan Allah dengan amung  niat  muyuh, 

idi terawé muyuh, pad muyuh mulun. 

7Ieh  miak  ngacing  amung  kediman  ini  kuan  bunu'  muyuh  luk  megateh 

nemuyuh idi luk nengedereh nemuyuh. 

8Idi  muyuh  miak  maya'  Neneh  idi  nginita  amung  ukumNeh  luk  bida'ku 

nemuyuh aco sini. 

9Idi  Tuhan  pana'  miak  ngeperuan  nemuyuh  bang  amung-amung  luk  ruen 

muyuh, pad muyuh mula' anak, mula' aya', idi mula' uli' lati' muyuh. Ngaceku 

Ieh  geregan  ngacing  peruan  baruh  kuan  muyuh,  mepad  kudeng  Ieh 

nengeperuan tepun muyuh. 

10Iamo'  do'  muyuh  maya'  balaNeh  idi  nginita  amung  ukumNeh  luk  pangeh 

inayud bang Surat Ukum ini. Idi do' muyuh lumi Neneh dengan amung niat 

muyuh idi terawé muyuh. 

11"Ukum luk bida'ku nemuyuh aco sini, baken pelaba ikat bén muyuh, idi na 

ieh mado. 

12Baken  ieh  bang  langit  pad  lemulun  miak  ngitun,  'Idéké  miak  umak  langit 

ngaceku tau, idi miak nguit ukum ineh amé' netau, pad ieh kali' tau, idi pad 

tau miak maya' ineh?’ 

13Idi  teh  baken  ieh  déi'  dipar  abpa'  rayeh,  pad  lun  pebala,  'Idé  miak  guta 

abpa' rayeh ngaceku tau, idi miak nguit ukum ineh amé' netau pad ieh kali' 

tau, idi pad tau miak maya' ineh?’ 

14Iamo'  bala  ineh  meluun  muneng  namu.  Ieh  ineh  bang  tangmu,  idi  bang 

niatmu, pad iko miak maya' ineh. 

15"Idi  aco  sini  ui  nima'  nemuyuh  mili'  arang  ulun  idi  peruan  dengan  até  idi 

usag. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
463 

16Idi aco sini ui ngecuk namu méi' inan Tuhan Allahmu idi maya' dalanNeh, 

idi  nginita,  ukumNeh  idi  bada'Neh,  pelé  iko  miak  mulun  idi  amé'  mula',  idi 

pad Tuhan Allahmu ngeperuan namu bang bawang luk ulekmu ineh. 

17Iamo'  kudeng  iko  lemubed,  idi  na  ninger,  iamo'  iko  buken,  pad  iko 

tekeradung sembayang inan allah baken, 

18idi ui maré kali' namu aco sini, kali' rungen iko miak maté, idi na  ulunmu 

mekadang bang bawang luk ulekmu nekini déi' dipar Abpa' Yarden. 

19Idi  aco  sini  teh  ui  nawar  langit  idi  tana'  mangun  ku  luk  nekali'  namu.  Ui 

nima'  namu  mili'  arang  ulun  idi  até,  peruan  idi  kediman.  Do'  iko  mili'  ulun 

ineh, pad iko idi amung anakmu miak mulun. 

20Do'  mawa  inan  Tuhan  Allahmu,  idi  nginita  amung  ukumNeh,  idi  merapet 

Neneh,  pad  ulunmu  mekadang bang  bawang  luk  pangeh  pijani'  Tuhan  kuan 

tepunmu,  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub.  Ngaceku  Tuhan  Allah  luk  mangun  ku 
ulunmu." 

Bada’ Ratnan Ukum 31 

1Idi Musa nenutum bada'Neh nelun Israil. 

2Kebalaneh  nedeh,  "Nekini  ulunku  meratu  dueh  ngepulu'  lak.  Na  ui  miak 

ngimet nemuyuh, ngaceku bala Tuhan negku, 'Na iko miak guta Abpa' Yarden 

ini.’ 

3Idi  Tuhan  Allah  muyuh  luk,  miak  guta  pa  atun  muyuh.  Idi  Ieh  pana'  miak 

ngaté  amung  pupu  ini  pa  atun  muyuh,  pad  muyuh  ngalap  bawangdeh.  Idi 

Yusak miak guta pa atun muyuh petulu ku bala Tuhan. 

4Idi Tuhan miak ngaté nedeh mepad kudeng Ieh nengelaya' ni Sihon idi Og, 

didueh raca' lun Amori ineh, idi Ieh nengusag bawangdeh. 

5Idi  Tuhan  miak  maré  nedeh  bang  palad  muyuh.  Idi  muyuh  pana'  miak 

nganau' kuandeh petulu ku amung ukum luk pangeh bida'ku nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
464 

6Do'  muyuh  metueh  idi  mekuu'.  Aleg  muyuh  matot  pa  kiungdeh.  Ngaceku 

Tuhan  Allah  muyuh  luk  nalan  dengan  muyuh.  Na  Ieh  miak  nima'  nemuyuh 

melaya', idi na Ieh necan nemuyuh.” 

7Idi Musa nenawar ni Yusak, kebalaneh neneh pa kiung amung lun Israil, "Do' 

iko metueh idi mekuu', ngaceku iko miak amé' dengan pupu ini bang bawang 

luk pangeh pijani' Tuhan nan tepunmu. Do' iko nguyut nedeh ngalap bawang 

ineh. 

8Tuhan sebuleng nalan pa atunmu idi Ieh miak ngedengan namu. Idi na Ieh 

nima'  namu  melaya',  idi  na  Ieh  necan  namu.  Aleg  iko  matot.  Aleg  iko 

megagap.” 

9Idi Musa nengayud Ukum Allah ini, idi nemaré kuan imam-imam lun Liwi, 

luk mirir Pati' Pejani' Tuhan, idi kuan amung lun rayeh pupu Israil. 

10Idi  Musa  neperiteteng  nedeh,  kebalaneh,  "Bang  anid  tudu'  lak,  kareb  lak 

puit ineh, do' maca' Ukum ini kareb Aco Rayeh Lepo. 

11Kareb amung lun Israil amé' pa kiung Tuhan Allah muyuh, su luk pilinNeh, 

do' muyuh maca' Ukum ini pedingeren amung lun Israil. 

12Do' nawar lun mula' ineh tebubpun, do' decur idi deléi teh, do' amung anak 

idi lun sakai luk bang bawang muyuh, pelé ideh ninger idi matot inan Tuhan 

Allah muyuh, pad ideh nginita amung bala Ukum ini. 

13Kudeng ineh teh anak-anak muyuh luk nateh nekali' anun-anun miak ninger 

idi  matot  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  seruked  muyuh  tudo  bang  bawang  luk 

ulek muyuh déi' dipar Abpa' Yarden.” 

14Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Na  mio  teh  iko  maté.  Nawar  ni  Yusak  idi  do' 

medueh  tuped  bang  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  pad  Ui  ngeletep  neneh." 

Idi Musa didueh Yusak iné' tuped bang Lepo ineh. 

15Idi  Tuhan  nesilagan  nedidueh  su  ineh,  ieh  ineh  bang  diri  laput.  Idi  diri 

laput ineh tuped iring tanga' Lepo ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
465 

16Kebala  Tuhan  ni  Musa,  "Iko  malé  maté.  Idi  pupu  ini  miak  meraruh  idi 

nakap allah pupu baken bang bawang luk ulek muyuh nekini. Idi ideh miak 

necan Negku idi ngelaba pejani'Ku nedeh. 

17Kareb  ineh  Ui  pelaba  gateh  nedeh.  Ui  miak  necan  nedeh,  idi  mapen 

kiungKu  rat  nedeh,  pad  ideh  pederen  ku  tuda'-tuda'  ét  idi  susa',  pelé  ideh 

pebala, 'Bakenké dereh ini macing netau ngaceku Allah tau na idi arang tau?’ 

18Idi  Ui  miak  mapen  kiungKu  ngaceku  amung  dat  luk  pangeh  inau'deh. 

Ngaceku ideh pangeh nelumi inan allah baken. 

19Ngaceku ineh do' ngayud nani ini, idi mada' ineh kuan lun Israil, pad ineh 

mangun ku aceh bada' luk rat Negku kuandeh. 

20Ui  nguit  nedeh  amé'  nan  tana'  luk  mebaleng  luk  pangeh  pijani'Ku  nan 

tepundeh,  idi  ideh  miak  kuman  pad  mebor  idi  do'  udeng,  iamo'  ideh  pian 

lumi  idi  sembayang  inan  allah  baken.  Idi  Ui  uendeh  ngedat,  idi  pejani'Ku 

pana' labéndeh. 

21Idi kareb amung dereh idi susa' ineh pangeh mangun kuandeh, idi nani ini 

miak mangun ku aceh bada' rat Negku kuandeh, ngaceku mupundeh na miak 

mekelupan ratnan nani ini. Ngaceku Ui kali' luk pian niatdeh aco sini, kareb 

nateh Ui nenguit nedeh semuet bang bawang luk pangeh pijani'Ku nedeh.” 

22Idi  aco  sineh  Musa  nengayud  nani  ineh  idi  nemaré  ineh  kuan  amung  lun 

Israil uendeh ngapal. 

23Idi Tuhan nengeletep ni Yusak Nun, kebalaNeh, "Do' iko metueh idi mekuu'. 

Ngaceku  iko  miak  nguit  nelun  Israil  semeut  bang  bawang  luk  pangeh 

pijani'Ku nedeh. Idi Ui pana' idi denganmu.” 

24Kareb  Musa  pangeh  nengayud  amung  bala  Ukum  ini  bang  aceh  surat 

macing abudneh, 

25idi ieh neperiteteng kuan lun Liwi luk mirir Pati' Pejani' Tuhan, kebalaneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
466 

26"Lapen muyuh surat Ukum Allah ini, ngerareng ineh luun iring Pati' Pejani' 

Tuhan  Allah  muyuh,  pelé  rat  su  ineh,  ieh  ineh  mangun  ku  aceh  bada'  kuan 

pupuNeh. 

27Ngaceku  pangeh  ui  nekali'  tueh  niatdeh  idi  gatehdeh.  Idi  kareb  ui  mulun 

arangdeh idi ideh pangeh nengedat Tuhan, meluun teh karebku maté! 

28Darin  muyuh  amung  lun  rayeh  pupu  ini  idi  amung  lun  luk  ngimet  ukum, 

pelé  amung  bala  ini  badénku  pedingerendeh.  Idi  ui  nawar  langit  idi  tana' 

miak mangun ku luk maré kali' rat nedeh. 

29Ui  kali'  kareb  ui  maté  na  miak  na  muyuh  ngedat  lawé  muyuh.  Idi  muyuh 

miak umai ratnan dalan luk icukku bén muyuh, idi luk dat miak macing kuan 

muyuh muci ngaceku muyuh miak nganau' luk dat pa kiung Tuhan, pad Ieh 

megateh nemuyuh ngaceku amung-amung luk ruen muyuh.” 

30Idi Musa nemada' pedingeren amung lun Israil amung bala nani ini macing 
kekipedneh: 

Bada’ Ratnan Ukum 32 

1"Ninger balaku, O langit, Ninger iko, O tana', amung luk belénku. 

2Bada'ku  tapek-tapek  mepad  kudeng  udan;  idi  balaku  mepad  kudeng  ipup, 

mepad kudeng udan puré-puré luun uduh, idi tapek-tapek luun tibu-tibu. 

3Ngaceku ui miak neten ngadan Tuhan, idi do' muyuh ngerayeh Allah tau! 

4"Kekamen  Pegkung  Batu  ineh  meriput,  ngaceku  amung  lawéNeh  mesiri, 

Allah lutep maya' jani' idi na sala'Neh, Ieh mesiri idi matu. 

5Muyuh  nganau'  luk  tekilu'  pa  kiungNeh,  muyuh  na  mayu  mangun  ku 

pupuNeh, muyuh aceh inul luk tekilu' idi neraruh. 

6Kudeng  inehké  ua'  muyuh  inan  Tuhan,  O  muyuh  pupu  luk  mebacé  idi 

meruden?  Ieh  ineh  taman  muyuh  luk  nemudut  nemuyuh,  luk  nenganau' 

nemuyuh idi nengeletep nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
467 

7"Ngerawé  iko  ratnan  kareb  luk  mon,  idi  ngerawé  ulun  tepunmu.  Ngitun 

tamanmu,  idi  ieh  miak  mada'  namu;  ngitun  tepun-tepunmu  idi  ideh  pana' 

miak mada' namu. 

8Kareb  Allah  luk  Meluun  Dita'  nengeletep  babpat  amung  pupu,  kareb  Ieh 

nengatad  anak-anak  lemulun,  idi  Ieh  nengeletep  su  luk  inandeh  tudo  maya' 

kinula' anak-anak Israil, 

9ngaceku inul Yakub pinili' ku babpatNeh sebuleng. 

10"Ieh nekali' nedeh déi' su luk ali-ali, ieh ineh tana' luk dat ali. Ieh nematar 

nedeh idi nengasa' nedeh, mepad kudeng matehNeh sebuleng. 

11Mepad  kudeng  kanui  ngerukub  ararneh,  idi  semiling-semiling  pa  luun 

anakneh,  idi  ngukab  iladneh,  idi  ngalap  nedeh,  idi  nguit  nedeh  pa  luun 

iladneh. 

12Tuhan sebuleng nenated pupuNeh idi na dinengan allah baken. 

13"Ieh  nenima'  nedeh  ngimet  surud-surud,  pad  ideh  kuman  ratnan  uli'  tana' 

ineh.  Ieh  nemaré  nedeh  ngirup  duru'  rat  bang  pegkung  batu;  idi  umau  rat 

bang batu luk meluun tueh. 

14Kaket  rata  sapi'  idi  rata  amék  pelaba  ula';  idi  dumba,  amék,  idi  sapi'deh 

pelaba do'; kudeng ineh teh padé idi abpa' anggurdeh. 

15"Pupu Tuhan iuk mula' binaweh, iamo' ideh sikal metueh; ideh melamu idi 

megéi'  mebor.  Ideh  nenecan  Allah  luk  nemudut  nedeh,  idi  nesitunga  nan 

Pegkung Batu ulundeh. 

16Ideh  nenganau'  Tuhan  ngimaruh  ku  allah-allah  baken,  idi  nengacing 

usehNeh ku kekamendeh luk inanNeh megateh. 

17Ideh nemaré baré kuan ada' pupu baken, luk na matu, idi kuan allah baken 

luk na mitideh, ieh ineh allah baruh luk na katot tepundeh. 

18Ideh  nenecan  Pegkung  Batu  luk  nemudut  nedeh,  idi  nekelupan  Allah  luk 

nenganak nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
468 

19"Kareb  Tuhan  nenier  ineh  idi  Ieh  pelaba  useh,  pad  Ieh  nenala'  anak-

anakNeh. 

20KebalaNeh, 'Ui mapen kiungKu rat nedeh, idi nier kudeng apeh kekipeddeh, 

ngaceku ideh aceh inul luk naluk idi na lutep. 

21Ideh  nenganau'  Negku  ngimaruh  ku  akangdeh,  idi  nengacing  usehKu 

ngaceku  allahdeh.  Pad  Ui  pana'  nganau'  nedeh  ngimaruh  ku  pupu  luk  na 

mebala, idi museh nan pupu luk mebacé. 

22UsehKu mebudung kudeng apui, pad ngeseb amung-amung luk bang tana'. 

GatehKu  macing  bang  su  luk  inan  até,  pad  ngerupung  amung  pegkung 

macing bang tana' pana'. 

23" 'Idi Ui ngamung dereh kuandeh, idi amung ilebKu ku ngelatik nedeh. 

24Ideh maté ku lau idi dadem, idi maté ku ét luk mebura'. Ui ngecuk pung luk 

mesangit ngeramit nedeh, idi menipeh luk megalih ngatep nedeh. 

25Inan  luk  ngaté  déi'  natad  idi  bang  ruma'  pana'  inan  luk  katot.  Anak  adi' 

deléi idi decur maté, anak niti' idi lun mengered pana' miak pitayen. 

26Ui pian ngaté nedeh amung, pad ideh na miak teruayen lemulun. 

27Iamo' Ui na nima' bunu'deh medita' niat, pad ideh miak pebala, "Kai pangeh 

nengelaya' nedeh." Setuneh Ui ini luk nengedereh nedeh.’ 

28"Israil ineh aceh pupu luk na mileh, idi na kali' anun-anun. 

29Kudeng  ideh  mileh,  kali'  rungen  ideh  kali'  amung  ineh,  idi  miak  kali' 

kekipeddeh. 

30Ngudehké  seburur  ngerada'  meribu  burur,  idi  dueh  burur  ngusu  pulu' 

ngeribu burur, kudeng na ideh pinasui Pegkung Batudeh ineh, idi kudeng na 

ideh tila' Tuhan? 

31Ngaceku Pegkung Batu tau baken pegkung batu dideh, idi bunu' tau teh luk 

kali'. 

32Bunu'deh mepad dat kudeng Sodom idi Gemora, ieh ineh lawa anggur luk 

ngeruat bua' luk mepét idi megalih, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
469 

33mepad kudeng abpa' anggur luk inau' ratnan aka' menipeh. 

34"Tuhan  ngerawé  ratnan  luk  inau'  bunu'deh;  Ieh  nganét  kareb  luk  petulu, 

pad Ieh miak ngukum nedeh. 

35Tuhan miak ngua' idi ngukum nedeh, tarekdeh macing idi ideh mebpeh, aco 

ukumdeh pangeh muneng. 

36Tuhan  miak  muit  pupuNeh,  idi  méi'  inan  demulunNeh,  kareb  Ieh  nier 

amung tuehdeh neburo, idi pawa' lemulun luk ketecan. 

37Tuhan  miak  pebala  nan  pupuNeh,  'Iapehké  allah-allah  ineh  idi  batu  luk 

inandeh merapet ineh,’ 

38luk  nekuman  lemak  baré  luk  kirat  muyuh  ineh,  idi  luk  nengirup  abpa' 

anggur baré luk rupen ineh? Do' ideh ngedengan nemuyuh, pad muyuh inan 

luk inan sigapung. 

39" 'Ui ini sebuleng mo' luk Allah, idi na luk idi allah baken rat Negku. Ui ini 

luk ngaté idi luk ngulun, ngurat idi ngedo'. Seburur pana' nateh luk metueh 

rat Negku. 

40Ui ngegenang langenKu i langit, idi pebulung ku ulunKu luk meruked. 

41KebulungKu, Ui ngalaan tadem pelapetKu, pad ngacing ukum luk mesiri. Ui 

ngua'  dereh  kuan  amung  bunu'Ku,  idi  ngukum  amung  lun  luk  megateh 

Negku. 

42Dara'deh temapek ratnan ilebKu, idi pelapetKu ngaté lun luk sikal metueh 

rat  Negku. Na  Ui méi'  inan  lemulun luk  munu'  Negku; lun  luk  nurat  idi  lun 

tiban pana' maté.’ 

43"O amung pupu baken, do' ngubur pupu Tuhan, Ieh ngukum amung lun luk 

ngaté nedeh, idi ngua' amung bunu'Neh, idi Ieh nganau' luk nguit pedo' kuan 

tana' pupuNeh.” 

44Musa idi Yusak Nun nengapal nani ini pedingeren lun Israil ineh. 

45Kareb Musa pangeh nemada' bala Allah ineh nelun Israil, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
470 

46idi  kebalaneh  nedeh,  "Ngerawé  muyuh  do'-do'  amung  bala  luk  bida'ku 

nemuyuh  aco  sini,  pelé  muyuh  ngecuk  anak-anak  muyuh  nginita  idi  maya' 

amung bala Allah ini. 

47Ngaceku baken bala ini mo'-mo' kuan muyuh, iamo' ieh ineh ulun muyuh. 

Maya' bala ini pad ulun muyuh miak uen ngekadang bang bawang déi' dipar 

Abpa' Yarden luk ulek muyuh nekini.” 

48Idi Tuhan nepebala ni Musa aco sineh teh, 

49"Uké  iko  Pegkung  Abarim,  ieh  ineh  Pegkung  Nebo,  luk  déi'  tana'  Moab, 

petutup ku Yeriko, idi nier tana' Kanaan luk barénKu kuan lun Israil. 

50Idi iko maté luun pegkung luk ikému ineh, mepad kudeng kinanakmu Arun 

teh pangeh naté déi' luun Pegkung Hor. 

51Ngaceku medueh pangeh mesala' Negku arang amung lun Israil déi' Meriba 

Kadis,  ieh  ineh  su  luk  ali-ali  déi'  Sin,  ngaceku  na  medueh  nengedita'  Negku 

arang lun Israil. 

52Iko miak nier tana' ineh rat mado. Iamo' na iko miak semuet bang bawang 
luk barénKu kuan amung lun Israil." 

Bada’ Ratnan Ukum 33 

1Idi ini peruan luk pangeh biré Musa, nabi Allah, kuan amung lun Israil kareb 

nateh ieh naté. 

2Idi  kebalaneh:  "Tuhan  nacing  rat  Pegkung  Sinai,  idi  merasat  rat  Edom,  Ieh 

nesilagan  rat  Pegkung  Paran  Ieh linibut  pulu'  ngeribu  melaikat  luk  meligan, 

dengan apui mekilep pa tinuehNeh. 

3Tuhan  méi'  inan  pupuNeh;  amung  lun  luk  liniganNeh  idi  bang  paladNeh. 

Ideh nemaya' dalanMu, idi bada'Mu. 

4Idi  Musa  nengacing  ukum  ineh  kuan  kai,  mangun  ku  bada'  luk  do'  kuan 

tebubpun Yakub. 

5Tuhan  mangun  ku  raca'  lun  Israil,  kareb  amung  pupu  ineh  nepamung, 

dengan lun rayehdeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
471 

6Idi kebala Musa ratnan inul Rubin: "Nima' Rubin mulun, idi na maté, saban 

tu pana' ideh pawa'.” 

7Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Yahuda:  "Ninger,  O  Tuhan,  arod  lun  Yahuda,  idi 

nguit  nedeh  perurum  nan  pupu  Israil  luk  baken.  Do'  ticu'  Tuhan  ngedengan 

endeh, idi ngelaya' bunu'deh.” 

8Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Liwi:  "O  Tuhan,  ngegala'  pianMu  kuan  lun  Liwi. 

Ideh ineh pupuMu luk lutep luk tinutunMu déi' Masa idi Meriba. 

9Ideh  meluun  lutep  Namu  idi  ngerawé  Namu  meluun  ratnan  taman-tinan, 

kinanak idi anak pana'. Ideh nemaya' amung balaMu, idi nengimet jani'Mu. 

10Ideh miak mada' UkumMu kuan lun Israil; idi maré baré luun bubpunMu. 

11O  Tuhan,  ngeperuan  nedeh  pad  ideh  metueh,  idi  ngamo  amung  kekamen 

ticu'deh. Ngelaya' bunu'deh, pad ideh na miak tumui peh.” 

12Idi kebalaneh ratnan inul Beniamin "Tuhan mawa idi matar pupu ini, Allah 

ngelinged nedeh bang anid aco, pad ideh do' udeng.” 

13Idi kebalaneh ratnan inul Yusup: "Tuhan ngeperuan tana'deh dengan udan, 

idi bued abpa' rat pa liang tana'. 

14Idi amung uli' mateh aco luk do' idi bua' bulan luk pun, 

15idi bua' luk do' rat luun pegkung luk mon. 

16Do'  manu'  tana'deh  ku  amung  luk  do',  ratnan  éi'  Tuhan  luk  pebala  bang 

amug  luk  mebudung  ku  apui.  Ngacing  amung  do'  ineh  kuan  inul  Yusup, 

ngaceku ieh ineh lun rayeh rat arang kinanakneh. 

17Yusup metueh mepad kudeng sapi' deléi, idi unganeh mepad kudeng unga 

kelio, luk ngegkul tuda'-tuda' pupu, pad ideh buro macing iring tana', ieh ineh 

tuda'-tuda'  pulu'  ngeribu  lun  Epraim,  idi  tuda'-tuda'  pulu'  ngeribu  lun 

Manasé.” 

18Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Sebulon,  idi  Iskar:  "Do'  Sebulon  uen  ngeperuan 

kareb ieh pepua', idi do' Iskar uen ngeperuan bang leponeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
472 

19Ideh nawar pupu baken amé' nan pegkungdeh. Su ineh ideh maré baré luk 

matu. Ideh nengalap luk do' ratnan abpa' rayeh idi binaweh luk inapung bang 

bada.” 

20Idi kebalaneh ratnan inul Gad: "Ngubur Allah luk ngula' tana' kuan Gad; ieh 

luku mepad kudeng balang luk rayeh idi ngerekem ticu' idi buduk uluh. 

21Ieh  nemili'  babpat  tana'  luk  meluun  do',  idi  babpat  lun  rayeh  tinina' 

kuanneh.  Ieh  iné'  inan lun  rayeh  pupu-pupu  ineh,  idi  nemaya' amung  ukum 

idi bala Tuhan dengan lun Israil.” 

22Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Dan:  "Idi  Dan  ineh  balang  luk  pegawa',  idi  ieh 

pana' uput remuat rat Basan.” 

23Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Naptali:  "Naptali  mebor  ku  katu  idi  peruan 

Tuhan, idi babpatneh rat abpa' rayeh macing pa kabing busat aco.” 

24Idi  kebalaneh  ratnan  inul  Aser:  "Pelaba  samal  Aser  rat  arang  pupu  Israil. 

Nima'  neneh  inan  amung  kinanakneh  mawa,  idi  nima'  neneh  ngerereb 

kukudneh bang umau saitun pana'. 

25Do'  palinmu  ruen  ratnan  belawan  idi  tekaling,  idi  do'  iko  uen  ngeperuan 

ruked ulunmu.” 

26O lun Israil na allah baken ratnan Allah muyuh, luk nalan déi' langit dengan 

rayehNeh, luk nalan luun laput pian ngedengan namu. 

27Rat  mon  Allah  megéi'  ngelibung  namu,  idi  iang  bururmu  inan  ticu'  Tuhan 

luk  meruked.  Ieh  nengusu  bunu'  rat  pa  kiung  muyuh,  kebalaNeh  nemuyuh, 

'Ngaté nedeh.’ 

28Idi inul Yakub do' udeng, bang bawang luk mula' padé idi anggur; idi langit 

pana' megéi maré udah. 

29O  Israil  iko  pelaba  samal!  Idé  luk  mepad  kudeng  iko?  Iko  aceh  pupu  luk 

inuli' Tuhan. Ieh ineh utap luk ngedengan namu, idi pelapet luk maré namu 

metueh!  Amung  bunu'mu  miak  ngebeneh  bururdeh  namu,  idi  iko  miak 
ngeradu' suruddeh luk medita'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
473 

Bada’ Ratnan Ukum 34 

1Idi Musa nenalan rat Patar Moab amé' Pegkung Nebo, ieh ineh luun Buduk 

Pisga,  luk  petutup  ku  Yeriko.  Idi  Tuhan  nemada'  sirenneh  aput-aput  tana' 

Giliad macing déi' Dan, 

2idi  aput-aput  tana'  Naptali,  Epraim,  idi  Manasé;  idi  aput-aput  tana'  Yahuda 

macing Abpa' Rayeh luk pa acep aco, 

3idi Negeb, idi tana' raked, ieh ineh Patar Yeriko, bawang piasau macing déi' 

Soar. 

4Idi kebala Tuhan ni Musa, "Ini tana' luk pangeh pijani'Ku kuan Ibrahim, Isak, 

idi Yakub, kebalaKu, 'Ui pian maré ineh kuan inulmu.' Idi Ui maré namu nier 

ineh ku matehmu. Iamo' na iko miak guta amé' déi'.” 

5Idi  Musa  demulun  Tuhan  ineh  naté  su  ineh  déi'  tana'  Moab  maya'  kudeng 

bala Tuhan. 

6Idi  Tuhan  nenanem  neneh  bang  aceh  ruan  déi'  tana'  Moab  petutup  ku  Bait 

Pior. Idi seburur pana' nateh kali' tanemneh macing aco sini. 

7Idi kareb Musa naté, ulunneh meratu dueh ngepulu' lak, idi matehneh nateh 

nesaweng, tuehneh pana' nateh nekurang. 

8Idi  Musa  pana'  tinido'  amung  lun  Israil  déi'  Patar  Moab  teluh  ngepulu'  aco 

kinioneh. Idi petap amung aco tangi' idi tido ngaceku Musa ineh. 

9Idi  Yusak  Nun  ineh,  mepanu'  ku  Roh  ileh,  ngaceku  Musa  pangeh 

nengerareng ticu'neh luunneh. Idi amung lun Israil pana' nemaya' balaneh, idi 

nemaya' kudeng luk icuk Tuhan ni Musa. 

10Idi  rat  arang  lun  Israil  na  luk  idi  seburur  nabi  pana'  luk  mepad  kudeng 

Musa luk nepapu' Tuhan kiung dengan kiung, 

11ku  amung  tanu' luk  inan  mawa  idi  kekamen luk  melalud  luk  inau'neh déi' 

bawang  Masir  maya'  bala  Tuhan,  pa  kiung  raca'  Masir  idi  amung  tarehneh, 

aput amung bawangneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
12idi  ku  ticu'  luk  melalud  idi  ku  amung  dalan  luk  katot  idi  rayeh  luk  inau' 
Musa pa kiung amung lun Israil. 

474 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
475 

Yusak 1 

Yusak 

1Kareb pangeh até Musa lun duken Tuhan ineh, idi Tuhan nepebala ni Yusak 

Nun, lun duken Musa ineh, kebalaNeh, 

2"DemulunKu Musa pangeh naté. Nekini do' iko gugkang idi nalan amé' guta 

Abpa'  Yarden  ineh  dengan  amung  lun  Israil,  idi  amé'  bang  bawang  luk 

barénKu nemuyuh. 

3Amung  su  luk  ridu'  kukud  muyuh  ineh  pangeh  biréKu  nemuyuh,  maya' 

kudeng luk bilaKu ni Musa. 

4Idi  lakan  muyuh  ineh  rat  su  luk  ali-ali  luk  pa  kabing  busat  aco  macing 

Pegkung  Lebanon luk  pa  tinueh busat aco;  rat  Abpa'  Pirat  luk  pa  busat aco, 

idi aput tana' lun Hiti, idi suet Abpa' Rayeh luk pa acep aco. 

5Seburur pana' nateh luk miak ngelaya' namu, ruked ulunmu. Mepad kudeng 

Ui idi dengan Musa, kudeng ineh teh Ui miak ngedengan namu. Na ui miak 

necan namu. 

6Do' iko metueh idi  mekuu', ngaceku iko miak nguyut pupu ini ngalap tana' 

ini luk pangeh pijani'Ku kuan tepundeh. 

7Do'  iko  metueh  idi  mekuu',  idi  mekél  maya'  amung  ukum  luk  bida' 

demulunKu  Musa  namu.  Aleg  iko  umai  ratnan  ineh,  pelé  iko  inan  peruan 

iapeh-iapeh su luk ulekmu muci. 

8Aleg  tu-tu  iko  kelupan  surat  Ukum  ini,  iamo'  maca'  ineh  kareb  macang  idi 

medacem,  pelé  iko  mekél  maya'  amung  luk  inayud  bang  ineh.  Ngaceku 

kudeng ineh iko uen ngeperuan. 

9Ngerawé  bala  Kini,  "Do'  iko  metueh  idi  mekuu'.  Idi  aleg  iko  matot,  idi 

merapang Ngaceku Tuhan Allahmu idi denganmu iapeh-iapeh luk ulekmu.' “ 

10Muci ratnan ineh Yusak nengecuk amung lun rayeh pupu ineh, kebalaneh, 

11"Amé'  muyuh  arang  lepo  muyuh  ineh  idi  ngecuk  nelun  mula'  ineh  kudeng 

ini,  'Temina'  nguit  balu'  muyuh.  Kareb  mabud  teluh  aco,  idi  amung  muyuh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
476 

miak guta Abpa' Yarden ini pad ngalap tana' luk biré Tuhan Allah muyuh ku 

babpat muyuh.' “ 

12Idi kebala Yusak nelun Rabin, nelun Gad, idi nan sebuang inul Manasé, 

13"Ngerawé  muyuh  bala  luk  biré  Musa  lun  duken  Tuhan  ineh  kuan  muyuh, 

kebalaneh, 'Tuhan Allah muyuh maré tana' ini inan muyuh ucu'.’ 

14Nima' awan, anak, idi aya' muyuh tudo luun tana' luk biré Musa nemuyuh 

pa  busat  aco  Abpa'  Yarden.  Iamo'  do'  lun  pebunu'  muyuh  guta  pa  atun 

kinanak muyuh, pad ngadengan nedeh bang bunu'deh, 

15pelé  Tuhan  maré  tana'  inan  kinanak  muyuh  ucu'  mepad  kudeng  muyuh. 

Pangeh ineh do' muyuh lemubed amé' nan babpat tana' muyuh luk biré Musa 

lun duken Tuhan ineh nemuyuh, tungé' pa busat aco Abpa' Yarden.” 

16Idi ideh nengor bala Yusak ineh, kebaladeh, "Amung luk icukmu nekai ineh 

pian kai maya', idi iapeh-iapeh pana' iko ngecuk nekai, kai pana' amé' teh. 

17Mepad  kudeng  kai  pangeh  nemaya'  bala  Musa  kudeng  ineh  teh  kai  maya' 

balamu,  kudeng  Tuhan  Allahmu  miak  ngedengan  namu,  mepad  kudeng  Ieh 

nengedengan ni Musa. 

18Idé luk na sikal maya' balamu idi luk ngelaba balamu bang anun-anun luk 
dukenmu nedeh, ieh ineh pitayen. Do' iko metueh idi mekuu' teh." 

Yusak 2 

1Idi Yusak nelulem ngecuk dueh burur rat Sitim amé' nier, kebalaneh, "Amé' 

medueh  ngikak  tana'  ineh,  idi  bawang  Yeriko."  Idi  didueh  nesemuet  bang 

ruma' seburur decur luk mesawa', ngadanneh Rahab, idi didueh netudo déi'. 

2Idi  lun  nemada'  ni  raca'  Yeriko,  kebaladeh,  "Malem  ini  lun  Israil  nacing 

tungé' pian nier bawang ini.” 

3Idi  raca'  Yeriko  nengacing  bala  ini  ni  Rahab,  "Iten  remuet  lun  luk  pangeh 

nacing namu. Ngaceku ideh luk amé' tungé' ineh pian nier amung bawang.” 

4Iamo'  decur  ineh  pangeh  nengapung  dueh  deléi  ineh.  Idi  kebalaneh,  "Kali' 

rungen lun ineh pangeh nacing negku. Iamo' na ui kali' rat iapeh didueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
477 

5Idi kareb nateh lun nemalin tanga' bawang idi aco pana' medacem idi didueh 

neremuat.  Na  ui  kali'  iné'  iapeh  didueh.  Do'  muyuh  mesaget  ngerada' 

nedidueh pelé muyuh ngigket nedidueh.” 

6(Iamo' decur ineh pangeh nengecuk nedidueh umak amé' luun apo ruma'neh, 

idi ieh pangeh nengapung nedidueh pa liang nuper pu luk pangeh rirengneh 

pa luun apo ineh.)  

7Kareb ideh luk ngerada' ineh neremuat, idi ideh nemalin tanga' bawang ineh. 

Idi ideh iné' ngerada' nedidueh maya' dalan luk guta Abpa' Yarden. 

8Idi Kareb nateh didueh nerudap, idi decur ineh numak iné' luun apo. 

9Idi kebalaneh nedidueh ineh, "Ui kali' tana' ini pangeh biré Tuhan nemuyuh, 

idi kali' rungen amung kai matot nemuyuh. 

10Ngaceku  kai  pangeh  neninger  ratnan  kudeng  apeh  Tuhan  nengeket  Abpa' 

Pisui pa kiung muyuh, kareb muyuh neremuat rat bang bawang Masir. Idi teh 

kai neninger ratnan kudeng apeh muyuh nengaté raca' Amori, ieh ineh Sihon 

idi Og dengan bawehdeh pa busat aco Abpa' Yarden. 

11Kareb  kai  neninger  amung  ineh,  idi  kai  matot.  Seburur  pana'  nateh  luk 

mekuu'  ngaceku  muyuh.  Tuhan  Allah muyuh,  Ieh  ineh  Allah bang langit  idi 

bang tana' pana'. 

12Idi nekini do' medueh pejani' negku ku bulung ku ngadan Tuhan. Ngaceku 

ui  pangeh  nenganau'  do'  kuan  medueh.  Idi  medueh  pana'  miak  nganau'  do' 

kuan tetek ruma'ku. Idi teh maré kuanku aceh tanu'. 

13Do'  ngulun  taman-tinanku,  idi  kinanak-kinanakku,  idi  amung  uang  tetek 

ruma'deh! Aleg nima' nekai pitayen!” 

14Idi kebala didueh neneh, "Kai temina' maté kuanmu! Kudeng iko na mada' 

lawé kai dueh ini, kali' rungen kai maya' jani' kai kareb Tuhan maré bawang 

ini kuan kai.” 

15Idi  ieh  nengurur  nedidueh  ku  kalat  rat  bang  gisumen  ruma'neh,  ngaceku 

ruma' Rahab bang libung ar bawang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
478 

16Idi kebalaneh nedidueh, "Nalan medueh amé' nan pegkung, pelé medueh na 

mepapu'  nelun  luk  ngerada'  nemedueh.  Idi  do'  sigapung  déi'  teluh  aco 

kinioneh, pad lun luk iné' ngerada' ineh lemubed. Pangeh ineh miak medueh 

maya' dalan medueh pun di.” 

17Kebala didueh ni Rahab, "Kai miak maya' jani' kai luk icukmu di. 

18Ninger do'-do'! Kareb kai samuet bang bawangmu, do' iko ngabet nuper ini 

luk  mesia'  nan  gisumen  luk  dalan  kai  dueh  inururmu  ineh.  Idi  do'  iko 

ngamung  taman-tinanmu,  kinanak-kinanakmu,  idi  amung  lun  bang  tetek 

ruma'mu bang ruma' ini. 

19Kudeng idé-idé remuat rat bang ruma'mu idi pitayen, kali' rungen ieh kuan 

sala',  idi  kai  na  mesala'.  Iamo  kudeng  idé  luk  bang  ruma'mu  murat,  kai 

mesala'. 

20Iamo'  kudeng  iko  ngegala'  lawé  kai  dueh  ini  idi  na  kai  dueh  miak  maya' 

jani' kai.” 

21Kebala  decur  ineh,  "Matu  bala  medueh  ini.  Do'  kudeng  ineh."  Idi  ieh 

nenima'  nedidueh  nalan,  idi  nuper  luk  mesia'  ineh  pana'  inabetneh  nan 

gisumenneh. 

22Idi  didueh  nenalan  macing  nan  pegkung  idi  sigapung  déi  teluh  aco 

kinioneh.  Idi  lun  luk  icuk  raca'  ngerada'  ineh  nenakap  nedidueh  ineh  bang 

anid dalan idi nateh luk kali'deh. Idi ideh nelemubed iné' Yeriko. 

23Idi  didueh  nelemubed  ratnan  pegkung  ineh  idi  neguta  Abpa'  Yarden,  idi 

nacing ni Yusak. Idi didueh nemada' amung luk pangeh nangun. 

24Kebala  didueh  ni  Yusak,  "Kali'  rungen  Tuhan  pangeh  nemaré  amung  tana' 

ini  bang  palad  tau.  Ngaceku  niat  amung  lun  bang  bawang  ineh  megagau, 
ngaceku matot netau." 

Yusak 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
479 

1Idi  pekak  uka-uka  Yusak  netemui,  idi  nenalan  rat  Sitim  dengan  amung  lun 

Israil,  idi  nacing  déi'  Abpa'  Yarden.  Idi  ideh  nelupo  ieneh  kareb  nateh  ideh 

neguta. 

2Pangeh teluh aco idi lun rayeh pupu ineh lawé-lawé su luk inandeh nelupo, 

3idi  nemada'  nelun  mula'  ineh,  kebaladeh,  "Kareb  muyuh  nier  Pati'  Pejani' 

Tuhan Allah muyuh idi amung imam lun Liwi mirir ineh, do' muyuh nalan rat 

su inan muyuh idi pebaya' Pati' ineh, 

4pad muyuh miak kali' dalan luk miak bén muyuh, ngaceku muyuh na maya' 

dalan ini atun. Aleg muyuh muneng ku Pati' ineh, iamo' nima' setangal batu 

arang muyuh rat ku Pati' ineh.” 

5Kebala  Yusak  nelun  mula'  ineh,  "Ngeligan  burur  muyuh,  ngaceku  pekak 

nebpa Tuhan pian nganau' kekamen luk rayeh arang muyuh.” 

6Idi kebala Yusak nelun imam, "Kedingen muyuh Pati' Pejani' ineh, idi nalan 

pa atun lun mula'." Idi ideh nenganau' maya' kudeng luk bilaneh. 

7Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  "Aco  sini  Ui  pian  ngimun  ngerayeh  namu  pa 

kiung  amung  lun  Israil,  pelé  ideh  kali',  mepad  kudeng  Ui  nengedengan  ni 

Musa atun, kudeng ineh teh Ui ngedengan namu. 

8Idi do' iko ngecuk nelun imam luk mirir Pati' Pejani' ineh, kebalamu, 'Kareb 

muyuh  macing  Abpa'  Yarden,  do'  muyuh  tuped  bang  Abpa'  Yarden  ineh 

muneng ku tangeb.' “ 

9Idi kebala Yusak nelun Israil, "Amé' amung muyuh ninger bala Tuhan, Allah 

muyuh. 

10Aco  sini  muyuh  miak  kali'  Allah  mulun  arang  muyuh.  Idi  Ieh  miak  ngusu 

amung lun Kanaani, lun Hiti, lun Hiwi, lun Prisi, lun Girgasi, lun Amori, idi 

lun Yebusi rat pa kiung muyuh. 

11Pati'  Pejani'  Tuhan  luk  kuan  amung  tana'  ini  miak  guta  Abpa'  Yarden  pa 

atun muyuh. 

12Do' muyuh mili' pulu' dueh burur, seburur ratnan anid inul lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
480 

13Idi kareb lengayen kukud amung imam luk mirir Pati' Pejani' Allah Tuhan 

luk  kuan  amung  tana'  ini  ucu'  bang  Abpa'  Yarden,  idi  abpa'  Yarden  ined 

mepatad, idi abpa' luk manud rat pa dayeh ineh miak ugka' mangun ku aceh 

leleng.” 

14Idi  kareb  ngeranih, amung  tangeb  Abpa'  Yarden  mereb.  Idi lun  mula'  ineh 

nengusag lepo-lepodeh pian guta Abpa' Yarden. Idi imam-imam nemirir Pati' 

Pejani' pa atun lun mula' ineh. 

15Kareb  ideh  macing  tangeb  abpa'  ineh,  idi  kukuddeh  pun  rureb  bang  abpa' 

ineh, 

16idi abpa' luk manud rat pa dayeh mepamung mado suet bawang Adam luk 

pa  Saretan,  idi  abpa'  luk  manud  luk  amé'  luun  patar,  ieh  ineh  Abpa'  luk 

Mepaci' itad pad nacing melena' tu-tu. Idi lun mula' ineh guta tutup Yeriko. 

17Idi  amung  imam  luk  mirir  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh  tuped  su  luk  nekeket 

uned  Abpa'  Yarden,  laba'  amung  lun  Israil  guta  maya'  su  luk  tekering  ineh, 
pad amung lun mula' ineh nabud neguta. 

Yusak 4 

1Idi  kareb  lun  mula'  ineh  pangeh  neguta  Abpa'  Yarden,  idi  kebala  Tuhan  ni 

Yusak, 

2"Mili' pulu' dueh burur, seburur ratnan anid inul lun Israil, 

3idi ngecuk nedeh, kebalamu, 'Ngalap muyuh rat uned Abpa' Yarden, su luk 

ridu'  amung  imam  ineh,  pulu'  dueh  batu,  iten  muyuh  amé'  déi'  dipar,  idi 

ngerareng ineh su luk inan muyuh lupo malem ini.' “ 

4Idi Yusak nenawar pulu' dueh burur luk pinili'neh ineh. 

5Kebalaneh  nedeh,  "Nalan  muyuh  pa  atun  Pati'  Pejani'  Tuhan  Allah  muyuh 

suet uned Abpa' Yarden. Idi do' anid-anid burur muyuh maan sebuleng batu 

maya' kinula' amung inul lun Israil. 

6Idi  batu  ineh  mangun  ku  aceh  terawé  arang  muyuh,  kareb  anak  muyuh 

ngitun, kebaladeh, 'Anunké ilung amung batu ini kuan muyuh?’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
481 

7do'  muyuh  mada'  nedeh  ratnan  kudeng  apeh  Abpa'  Yarden  ineh  pangeh 

nepatad  pa  atun  Pati'  Pejani'  Tuhan  kareb  Pati'  ineh  nepegata  Abpa'  Yarden 

idi abpa' ineh nepatad, idi batu-batu ini mangun ku aceh terawé ratnan dalan 

ineh kuan amung lun Israil macing idan-idan pana'.” 

8Idi lun Israil nenganau' maya' kudeng luk bida' Yusak nedeh, idi ideh nenguit 

pulu'  dueh  batu  rat  uned  Abpa'  Yarden  maya'  kudeng  bala  Tuhan  ni  Yusak, 

sebuleng kuan anid inul lun Israil. Idi inuitdeh iné' su luk inandeh nelupo. Idi 

ideh nenaped ineh su ineh. 

9Idi  Yusak  nenaped  pulu'  dueh  batu  luk  baken  teh  uned  Abpa'  Yarden,  ieh 

ineh su luk ridu' amung imam luk mirir Pati' Pejani' ineh, idi batu ineh idi teh 

su ineh macing aco sini. 

10Idi  amung  imam  ineh  tuped  uned  Abpa'  Yarden  pad  pangeh  mangun 

amung-amung  luk  pangeh  icuk  Tuhan  ni  Yusak  badén  kuan  lun  mula'  ineh, 

maya' kudeng amung luk inan Musa neperiteteng ni Yusak. Idi lun mula' ineh 

pana' neguta saget-saget. 

11Kareb lun mula' ineh pangeh neguta, idi Pati' Pejani' pana' idi amung imam 

nenalan pa atun lun mula' ineh. 

12Idi  inul  Rubin,  inul Gad,  idi  sebuang  inul  Manasé  nenalan  pa atun amung 

lun Israil. Idi ideh temina' pebunu' maya' kudeng luk bida' Musa nedeh. 

13Idi 40,000 lun luk temina' pebunu' neguta abpa' pa kiung Tuhan amé' nan 

patar muneng ku Yeriko. 

14Idi  kareb  aco  sineh  teh  Tuhan  nengerayeh  ni  Yusak  pa  kiung  amung  lun 

Israil. Idi ideh matot neneh, mepad kudeng ideh matot ni Musa atun. 

15Idi kebala Tuhan ni Yusak, 

16"Ngecuk  amung  imam  luk  mirir  Pati'  Pejani'  ineh  umak  rat  bang  Abpa' 

Yarden.” 

17Idi Yusak nenganau' kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
482 

18Idi kareb amung imam ineh numak rat bang Abpa' Yarden, idi kareb kukud 

amung imam pun nengeradu' tana' luun, idi Abpa' Yarden ineh nepetuneb idi 

manud mepad kudeng atun ngereb amung tangebneh. 

19Idi  kareb  lun  mula'  inul  numak  rat  bang  Abpa'  Yarden,  ieh  ineh  pulu'  aco 

bulan apat, ieh ineh bulan luk pun, idi ideh nemudut lepodeh déi' Gilgal, ieh 

ineh lakan Yeriko pa busat aco. 

20Idi  pulu'  dueh  batu  luk  inuit  rat  bang  Abpa'  Yarden  ineh  tiped  Yusak  déi' 

Gilgal. 

21Idi kebalaneh nelun Israil, "Kareb anak muyuh ngitun tamandeh muci aco, 

'Anunké ilungneh amung batu ini?’ 

22do' muyuh mada' nedeh ratnan kudeng apeh lun Israil pangeh neguta Abpa' 

Yarden nenalan maya' luun. 

23Tuhan Allah muyuh pangeh nengeket Abpa' Yarden ini pa atun muyuh, pad 

muyuh pangeh neguta, mepad kudeng luk inau' Tuhan Allah muyuh atun déi' 

Abpa' Pisui, luk kiketNeh pa atun kai, pad kai pangeh neguta ineh; 

24pelé  amung  pupu  aput  tana'  miak  kali'  lalud  Tuhan,  idi  pad  muyuh  pana' 
matot inan Tuhan, Allah muyuh macing ruked-ruked." 

Yusak 5 

1Amung  raca' lun Amori luk  pa acep aco  déi'  Abpa'  Yarden,  idi  amung  raca' 

lun  Kanaan  luk  tangeb  Abpa'  Rayeh  nekali'  bala  Tuhan  pangeh  nengeket 

Abpa' Yarden pa kiung amung lun Israil, pad lun Israil neguta. Idi ideh matot 

idi na mekuu' ngaceku lun Israil. 

2Idi kebala Tuhan ni Yusak, "Nganau' tuda'-tuda' iyu ratnan batu luk metueh 

idi nunat nelun Israil sekedueh kua'.” 

3Idi Yusak nenganau' iyu ineh, idi ieh nenunat nedeh déi' luun Surud Nunat. 

4Ieh  nenganau'  kudeng  ineh,  ngaceku  amung  deléi  luk  mileh  pebunu'  kareb 

ideh nenalan rat bawang Masir pangeh naté déi' su luk ali-ali bang lawédeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
483 

5Sagan pana' amung deléi luk nenalan rat Masir pangeh sinunat, amung deléi 

luk tinganak déi' su luk ali-ali nateh sinunat. 

6Ngaceku apat  ngepulu'  lak  kinioneh,  amung  lun  Israil  nalan  déi'  su  luk  ali-

ali,  pad  lun  luk  pebunu'  luk  nenalan  rat  Masir  nabud  naté  ngaceku  ideh  na 

sikal ninger bala Tuhan. Idi Tuhan nemada' nedeh, ratnan kudeng apeh ideh 

na miak nier tana' luk mebaleng luk pangeh pijani' Tuhan kuan tepundeh. 

7Iamo' anakdeh luk nengelibal nedeh nateh sinunat déi' su luk ali-ali. Idi inul 

luk mebaruh ini luk sinunat Yusak. 

8Kareb ideh pangeh sinunat, idi amung lun Israil mudeng su luk inan nelupo 

pad amungdeh do'. 

9Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  'Idi  aco  sini  teh  Ui  nala'  rat  nemuyuh  igu' 

ngaceku  muyuh  titen  lun  Masir  'demulun'."  Idi  ngaceku  ineh  su  ineh  pana' 

tetanen Gilgal macing aco sini. 

10Idi  kareb  lun  Israil  nelupo  déi'  Gilgal,  idi  ideh  nenganau'  Irau  Paska  bang 

pulu' apat aco bulan ineh kareb aco malem déi' patar muneng ku Yeriko. 

11Idi kenebpa, ideh nekuman uli' ratnan tana' Kanaan, idi ruti luk na linamud, 

idi dalé luk iseb. 

12Muci  ratnan  ineh,  manna  kuan  lun  Israil  na  luk  idi  peh.  Iamo'  ideh 

nekuman uli' ratnan tana' Kanaan bang lak ineh peh. 

13Idi  kareb  Yusak  muneng  ku  Yeriko,  idi  ieh  nenier  aceh  Burur  luk  ngimet 

aceh  pelapet  pa  atunNeh.  Idi  Yusak  iné'  matun  Neneh,  kebalaneh,  "Iko  lun 

dengan kaiké, kian lun munu' lek?” 

14Idi kebalaNeh, "Baken; iamo' Ui ini Lun Rayeh Baweh Tuhan. Idi nekini Ui 

pangeh  nacing."  Idi  Yusak  pana'  netekeradung  idi  sembayang  Neneh, 

kesembayangneh, "Anunké bala Tuhan kuan lun dukenNeh?” 

15Idi kebala Lun Rayeh Baweh Tuhan ni Yusak, "Neka kasut ratnan kukudmu. 

Ngaceku  su  luk  inanmu  tuped  ineh  meligan."  Idi  Yusak  nenganau'  kudeng 
ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
484 

Yusak 6 

1Idi  tanga'  bawang  Yeriko  pangeh  pilin  pa  atun  lun  Israil.  Seburur  pana'  na 

miak semuet idi remuat. 

2Idi kebala Tuhan ni Yusak, "Kali' rungen Ui maré bawang Yeriko ini perapu 

ku raca'neh idi amung lun luk mesangit kuanmu. 

3Idi do' iko nalan ngelibut bawang ineh dengan amung lun pebunu', ieh ineh 

sekua' bang seaco. Do' iko nganau' kudeng ineh bang anem aco kinioneh. 

4Idi  do'  tudu'  burur  lun  imam  ngiup  tudu'  serupit  ratnan  unga  dumba  deléi, 

idi ualan pa atun Pati' Pejani'. Idi kareb aco luk ketudu' do'muyuh nalan tudu' 

kua' ngelibut bawang ineh, kareb lun imam ngiup serupitdeh. 

5Idi muci miak mangun, kareb serupit ineh muni peranga', idi kareb muyuh 

ninger  uni  serupit  ineh,  do'  amung-amung  muyuh  ineh  ngitang,  pad  libung 

bawang  ineh  miak  metabpa.  Idi  anid-anid  burur  muyuh  miak  umak  su 

tuludeh.” 

6Idi  Yusak  nenawar  amung  imam,  kebalaneh  nedeh,  "Kedingen  muyuh  Pati' 

Pejani'  ineh.  Idi  do'  tudu'  burur  imam  ngiup  tudu'  serupit  luk  ratnan  unga 

dumba deléi, idi nalan pa atun Pati' Pejani' Tuhan.” 

7Idi kebalaneh nelun mula' ineh, "Do' muyuh nalan ngelibut bawang.  Idi do' 

lun pebunu' nalan pa atun Pati Pejani' Tuhan.” 

8Idi  maya'  kudeng  luk  icuk  Yusak,  tudu'  lun  imam  luk  ngiup  serupit  luk 

ratnan unga dumba deléi nenalan pa atun Pati' Pejani' Tuhan. 

9Idi lun pebunu' nenalan pa atun imam luk ngiup serupitdeh. Idi lun pebunu' 

luk baken luk matar, maya' puetdeh kareb lun nengiup serupit ineh. 

10Idi Yusak nemebpeng nelun mula' na ngitang idi na meria', pad macing ieh 

ngecuk. 

11Idi  ieh  nengecuk  nelun  imam  nguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  ngelibut  bawang 

sekua' mo'. Idi ideh nelemubed iné' su luk inandeh nelupo idi nerudap ieneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
485 

12Idi  pekak  uka-uka  Yusak  nekulat,  idi  amung  imam  nengalap  Pati'  Pejani' 

Tuhan ineh. 

13Idi tudu' burur imam luk ngiup tudu' serupit luk ratnan unga dumba deléi 

ineh  nenalan  atun.  Idi  lun  pebunu'nenalan  pa  atundeh,  idi  lun  pebunu'  luk 

baken luk matar, maya' puetdeh. Idi ideh nengiup serupitdeh kidi-kidi. 

14Idi kudeng ineh teh ideh nenalan ngelibut bawang ineh sekua' mo' bang aco 

luk kedueh. Idi ideh nelemubed iné' su luk inandeh nelupo. Idi kudeng ineh 

luk inau'deh bang anem aco kinioneh. 

15Idi kareb aco luk ketudu' idi ideh nekulat kareb aco masat. Idi ideh nenalan 

libut bawang ineh tudu' kua' dengan lawé luk mepad. Iamo' kareb aco ini mo' 

ideh nenalan ngelibut bawang ineh tudu' kua'. 

16Idi  luk  ketudu'  kua',  amung  imam  nengiup  serupitdeh.  Idi  Yusak  nepebala 

nelun mula', "Ngitang muyuh, ngaceku bawang ineh barén Tuhan nemuyuh. 

17Idi bawang ineh uen ngusag ngaceku Tuhan, do' bawangdeh idi amung luk 

bang  ineh.  Iamo'  do'  Rahab,  decur  luk  mesawa'  ineh  dengan  lun  luk  bang 

tetek  ruma'neh  uen  ngulun.  Ngaceku  ieh  nengapung  lun  luk  iné'  nier  luk 

pangeh icuk tau. 

18Iamo' do' muyuh nginita burur muyuh ratnan binaweh luk uen ngusag ineh, 

pad  na  kediman  macing  nemuyuh  ngaceku  ngalap  aceh  binaweh  luk  miak 

sagen, pad muyuh na ngacing susa' idi dereh kuan baweh lun Israil. 

19Idi  amung  amas,  pirak,  idi  amung  binaweh  ratnan  tekaling  idi  belawan, 

ineh miak meligan kuan Tuhan. Do' ieh ineh uen nuet arang binaweh Tuhan.” 

20Idi imam-imam nengiup serupit, Kareb lun mula' ineh nekali' uni serupit, idi 

amungdeh nengitang. Idi libung bawang ineh netabpa. Idi lun mula' nengalap 

bawang ineh, anid-anid nemaya' su tuludeh. Idi ideh nengaro bawang ineh. 

21Idi ideh nengaté amung-amung luk bang bawang ineh, do' deléi idi decur, 

do' anak baruh idi lun merar, amung sapi, dumba, idi keladai pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
486 

22Kebala Yusak nedidueh luk iné nier bawang ineh, "Amé' medueh déi' ruma 

decur luk mesawa' ineh, idi nguit decur ineh rat déi', idi amung lun luk bang 

tetek ruma'neh, maya' kudeng jani' medueh neneh atun.” 

23Idi  didueh  nenguit  Rahab  neremuat  dengan  taman-tinanneh,  kinanak-

kinanakneh,  idi  amung-amung  luk  ieh  kuan.  Amungdeh  ineh  inuit  didueh 

remuat, idi ideh nenganau' lepodeh setau'. 

24Idi ideh nengesep bawang ineh dengan amung uangneh. Iamo' amas, pirak, 

idi amung binaweh tekaling idi belawan biré ku binaweh bang Ruma' Tuhan. 

25Iamo' Yusak nengulun Rahab decur luk mesawa' ineh, idi amung lun bang 

tetek ruma'neh, idi amung-amung luk ieh kuan. Idi ideh tudo arang uned lun 

Israil  macing  aco  sini,  ngaceku  ieh  nengapung  dueh  lun  luk  pangeh  icuk 

Yusak iné' nier bawang yeriko. 

26Idi  bang  kareb  ineh  teh  idi  Yusak  nepebulung,  kebulungneh,  "Kediman  pa 

kiung  Tuhan,  idé  luk  amé'  naped  bawang  Yeriko  ini!  Idé-idé  luk  ngimun 

mudut bawang ini, anak deléineh luk atun kali' rungen maté. Idi idé-idé luk 

mudut tanga'neh, anak deléineh luk isuut kali' rungen maté.” 

27Idi Tuhan idi dengan Yusak. Idi ngadanneh nebala bang aput-aput bawang. 

Yusak 7 

1Israil  nengelaba  bala  Tuhan  ratnan  na  ngalap  binaweh  luk  uen  ngusag. 

Ngaceku  Akan  Karmi,  luk  mupun  Sabdi,  ratnan  inul  Sera,  ratnan  pupu 

Yahuda ineh nengalap binaweh luk bibpeng na miak lapen. Idi ngaceku ineh 

Tuhan mebura' useh kuan amung lun Israil. 

2Idi Yusak nengecuk lun rat Yeriko amé' déi' Ai, luk muneng ku Bait Awen pa 

busat aco Baitel, pelé ideh nier bawang ineh. Idi ideh iné' nier bawang Ai. 

3Kareb  ideh  nelemubed  iné'  ni  Yusak,  kebaladeh,  "Aleg  mula'  tu  amé'  déi'. 

Iamo' do' ngecuk dueh kian teluh ngeribu burur amé' ngaro bawang Ai. Aleg 

ngecuk nedeh amé' amung, ngaceku ideh masi' burur.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
487 

4Idi  3,000  burur  lun  Israil  iné'  déi'.  Iamo'  ideh  pinasut  lun  Ai  pad  ideh 

lemubed. 

5Idi lun bang bawang Ai nengaté 36 burur rat arangdeh. Idi ideh nengerada' 

nedeh rat tanga' bawangdeh macing su luk inan ngalap batu. Idi ideh nengaté 

nedeh kareb ideh musul irang. Idi lun Israil megegker niat, pad ideh matot. 

6Idi Yusak narak-narak ayungneh ngaceku ieh mesusa' niat, idi netekunal pa 

atun Pati' Pejani' Tuhan macing aco malem, dengan amung lun rayeh Israil, 

idi ideh nemubpur uluhdeh ku abuh. 

7Idi kesembayang Yusak, "O Tuhan Allah, kudeng apeh Iko ngecuk lun mula' 

ini  guta  Abpa'  Yarden,  pad  kai  biré  bang  palad  lun  Amoriké,  pad  kai  uen 

ngederehké? Adui, do' teh kai neketecan déi' dipar Abpa' Yarden! 

8O  Tuhan,  anunké  luk  miak  balénku,  ngaceku  lun  Israil  lumuut  rat  pa 

kiungdeh? 

9Idi lun Kanaani idi amung lun bang bawang ini miak kali' ratnan ini, idi ideh 

miak  ngelibut  nekai  idi  ngaté  nekai!  Idi  anunké  miak  ruenMu  ratnan 

ngadanMu luk rayeh ineh?” 

10Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  "Mudur  iko,  anun  ulekneh  iko  tekunal  kudeng 

ini? 

11Lun Israil pangeh nenganau' sala'. Idi teh pejani'Ku luk bida'Ku nedeh, ineh 

pangeh  linabadeh.  Idi  ideh  nengalap  binaweh  luk  bibpeng  na  lapen,  idi 

pinodeh.  Idi  ideh  pana'  mebalih.  Idi  ideh  nenganau'  binaweh  ineh  puar 

dengan binaweh bang lepodeh. 

12Ngaceku ineh lun Israil na miak tuman pa kiung bunu'deh. Idi ideh lumuut 

rat nedeh, ngaceku ideh pana' mangun ku babpat luk uen ngusag. Kudeng na 

muyuh  nala'  luk  bibpeng  na  lapen  ineh  rat  arang  muyuh,  Ui  na  miak 

ngedengan nemuyuh. 

13Mudur iko! Ngeligan pupu ini, pad ideh temina' papu' Negku. Ngecuk nedeh 

temina' papu' Negku nebpa. Ngaceku Ui ini Allah lun Israil pebala, 'Inan aceh 

luk bibpeng na lapen arang muyuh, O Israil. Idi na muyuh miak tuman tuped 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
488 

pa kiung bunu' muyuh kudeng muyuh na nala' luk bibpeng na lapen ineh rat 

arang muyuh!’ 

14Idi pekak nebpa muyuh miak iten amé' muneng maya' inul muyuh.  Idi do' 

inul  luk  tidulen  Tuhan  amé'  muneng  dengan  uang  ruma'deh.  Idi  ruma'  luk 

tinicul Tuhan, do' amungdeh luk deléi' amé' muneng tesebuleng-sebuleng. 

15Idi lun luk tinicul luk nengalap luk uen ngusag ineh, do' ieh sabpen dengan 

amung-amung  luk  ieh  kuan.  Ngaceku  ieh  nengelaba  pejani'  Tuhan,  idi 

nenganau' luk ku gateh arang lun Israil.” 

16Idi  pekak  uka-uka  Yusak  netumui,  idi  ieh  nengecuk  nelun  Israil  amé' 

muneng dengan inuldeh. Idi inul Yahuda luk tinicul. 

17Idi  Yusak  nengecuk  pupu  Yahuda  amé'  muneng,  idi  pupu  Sera  luk  tinicul. 

Idi  ieh  nengecuk  pupu  Sera  ineh  amé'  muneng  dengan  uang  ruma'neh.  Idi 

pupu Sabdi luk tinicul. 

18Idi  ieh  nengecuk  uang  ruma'  Sabdi  amé'  muneng  tesebuleng-sebuleng  lun 

deléi. Idi Akan Karmi, luk mupun Sabdi luk tinicul. 

19Idi kebala Yusak ni Akan, "O anakku, ngerayeh Tuhan Allah lun Israil, do' 

iko  ngamo  sala'mu  Neneh,  idi  maré  kali'  negku  anun  luk  pangeh  inau'mu 

ineh. Aleg iko ngapung ineh negku.” 

20Idi  kebala  Akan,  "Matu  ui  pangeh  nenganau'  sala'  inan  Tuhan  Allah  lun 

Israil. Idi kudeng ineh kudeng ini kekamenku. 

21Ngaceku ui nenier bang binaweh luk inaro ineh seputut kibung rat bawang 

Babil  luk  do'  ayu,  idi  anem  kati  pirak,  idi  dueh  kati  amas.  Idi  ui  melili  ku 

ineh.  Idi  ui  nengalap  ineh  idi  nengapung  ineh  bang  tana'  uned  lepoku.  Idi 

pirak ineh pana' idi teh pa liang ineh.” 

22Idi  Yusak  nengecuk  nelun  amé'  nan  lepo  ineh.  Idi  matu  binaweh  ineh 

inapungneh bang leponeh. Idi amung pirak ineh idi pa liangneh. 

23Idi  ideh  nengalap  ineh  rat  bang  leponeh  idi  inuitdeh  iné'  matun  Yusak  idi 

amung lun Israil, idi rirengdeh pa kiung Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
489 

24Idi  Yusak  idi  amung  lun  Israil  nengalap  ni  Akan,  idi  amung  pirak,  idi 

kibung  luk  do'  ayu,  idi  amas,  dengan  amung  anak  deléi  idi  anak  decur, 

amung sapi'deh, keladaideh, dombadeh, lepodeh, idi amung-amung luk ideh 

kuan. Idi amung ineh inuitdeh amé' Ruan Susa'. 

25Idi kebala Yusak, "Ngudehké iko ngacing dat kuan kai? Idi Tuhan ngedereh 

namu aco sini." Idi amung lun Israil nemitung ni Akan ku batu, idi nengeseb 

amung uang tetek ruma'neh, kareb ideh pangeh nemitung nedeh ku batu. 

26Idi  ideh  nenaped  pa  luundeh  aceh  perupun  batu  luk  rayeh  luk  idi  macing 

aco sini. Idi ngaceku ineh ideh neten su ineh Ruan Susa' macing aco sini. Idi 
Tuhan nugka' ratnan usehNeh. 

Yusak 8 

1Kebala Tuhan ni Yusak, "Aleg iko matot, idi aleg megegker, lapenmu amung 

lun  pebunu'  idi  nalan  amé'  bawang  Ai.  Ui  maré  raca'  Ai  idi  amung  anak 

itinneh, bawangneh, idi tana'neh kuanmu. 

2Do'  iko  nganau'  kuan  bawang  Ai  idi  kuan  raca'neh  mepad  kudeng  luk 

inau'mu kuan bawang Yeriko idi kuan raca'neh. Iamo' binaweh luk inaro idi 

amung  aya'deh  pana'  miak  iko  ngaro  kuan  burur  muyuh.  Do'  iko  ngecuk 

tuda'-tuda' lun temina' ngabang pa keted bawang ineh.” 

3Idi  Yusak  netemina'  amé'  Ai  dengan  amung  lun  pebunu'.  Idi  Yusak  nemili’  
30,000 lun luk mesangit, luk icukneh kareb medacem. 

4Idi  ieh  nemada'  lawédeh,  kebalaneh, "Do'  muyuh  ngabang  bawang  ineh  rat 

pa  keted.  Aleg  muyuh  pelaba  ado  rat  ku  bawang  ineh.  Do'  amung  muyuh 

temina' kidi-kidi. 

5Idi  ui  dengan  amung  lun  luk  maya'  negku  amé'  ngerieng  bawang  ineh.  Idi 

kareb  ideh  remuat  amé'  matun  nekai,  kai  buro  rat  pa  kiungdeh  mepad 

kudeng luk atun. 

6Idi  ideh  miak  ngerada'  nekai,  pad  kai  pangeh  ngatad  nedeh  ratnan 

bawangdeh.  Ngaceku  ideh  ngerawé  nekai  buro  rat  pa  kiungdeh  mepad 

kudeng luk atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
490 

7Pangeh  ineh  do'  muyuh  remuat  ratnan  abang  muyuh,  idi  semuet  ngaro 

bawang  ineh.  Ngaceku  Tuhan  Allah  muyuh  miak  maré  bawang  ineh  kuan 

muyuh. 

8Idi  kareb  muyuh  pangeh  nengalap  bawang  ineh,  do'  muyuh  nutung  ineh 

maya' kudeng luk bila Tuhan.” 

9Idi  Yusak  nengecuk  nedeh.  Idi  ideh  iné'  su  luk  inandeh  ngabang.  Idi  ideh 

netudo  arang  Baitel  dengan  Ai  pa  acep  aco  bawang  Ai.  Iamo'  Yusak  netudo 

malem ineh su luk inan lun mula' nelupo. 

10Idi  pekak  uka-uka  Yusak  nekulat.  Idi  ieh  nengamung  amung  baweh,  idi 

Yusak idi amung lun rayeh Israil nenguyut nedeh iné' bawang Ai. 

11Idi  amung  lun  pebunu'  luk  denganneh  ineh  nenalan.  Idi  ideh  iné'  muneng 

ku bawang idi petutup nedeh. Idi ideh nugka' pa tinueh busat aco bawang Ai, 

pad inan aceh alung arangdeh dengan Ai. 

12Idi  teh  ieh  nengalap  5,000  lemulun  idi  nengecuk  nedeh  ngabang  arang 

Baitel dengan Ai, pa acep aco bawang ineh. 

13Kudeng  ineh  lawéneh  ngatur  lun  pebunu',  pad  amung  baweh  ineh  iné'  pa 

tinueh busat aco bawang ineh, idi luk ngabang pa acep aco bawang ineh. Idi 

bang alem sineh idi Yusak nenalan suet ku alung ineh. 

14Kareb raca' Ai nekali' nedeh, dengan tapapeh-tepapeh ideh temina', idi ieh 

neremuat dengan anak itinneh iné' munu' nelun Israil, su luk pangeh litepneh 

petutup  ku  Raked  Yarden.  Ngaceku  na  ieh  kali'  lun  Israil  ngabang  pa  keted 

bawang. 

15Yusak  idi  amung  lun  Israil  pana'  ayu-ayu  melaya'  pa  kiungdeh.  Idi  ideh 

nupun maya' dalan iné' su luk ali-ali. 

16Idi  kareb  ineh  raca'  nenawar  amung  lun  Ai  amé'  ngerada'  nedeh  ineh.  Idi 

ideh nengerada' ni Yusak pad ideh nepetatang ratnan bawangdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
491 

17Seburur pana' nateh neketecan bang bawang Ai idi bang bawang Baitel, luk 

na nengerada' nelun Israil. Idi bawangdeh ticandeh laba' ideh ngerada' nelun 

Israil. 

18Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  "Ngegenang  gaman  luk  bang  paladmu  ineh  pa 

bawang Ai. Ngaceku Ui maré bawang ineh kuanmu." Idi Yusak nengegenang 

gaman luk bang paladneh ineh pa bawang Ai. 

19Idi kareb ieh pangeh nengegenang gaman ineh dengan saget-saget, idi lun 

luk ngabang ineh nudur rat su inandeh idi nupun iné' bang bawang ineh idi 

nengaro idi nenutung bawang ineh dengan saget-saget. 

20Kareb  amung  lun  Ai  ineh  nelumi  nier  pa  puet,  idi  ideh  nenier  rabpun 

bawang  ineh.  Idi  na  luk  idi  dalandeh  buro.  Ngaceku  lun  mula'  luk  pangeh 

nupun iné' su luk ali-ali ineh nelemubed iné' ngaté nedeh. 

21Kareb  Yusak  idi  lun  denganneh  nenier  idi  amung  lun  Israil  luk  ngabang 

ineh pangeh nesemuet bang bawang, idi teh ideh nenier rabpun bawang ineh, 

idi ideh nelemubed idi nengaté nelun bang bawang Ai. 

22Idi lun luk pangeh nesemuet bang bawang ineh pana' iné' matun nedeh, pad 

amung lun bang bawang Ai ineh arang uned lun Israil. Inan luk bal pa déi'. 

Inan  luk  pa  tungé'.  Idi  lun  Israil  nengaté  lun  bang  bawang  Ai  ineh,  pad 

seburur pana' na luk miak buro idi mepuit. 

23Idi  ideh  nengakem  raca'  Ai  ineh,  idi  ideh  nenguit  neneh  amé'  matun  ni 

Yusak. 

24Idi lun Israil nengaté amung lun bang bawang Ai luk mado déi' su luk ali-ali 

su  luk  inandeh  nengerada'  nedeh  ineh.  Idi  amung  lun  Israil  nelemubed  iné' 

bawang Ai, idi nengaté lun bang bawang ineh. 

25Idi amung lun luk naté kareb aco ineh deléi idi decur, 

12,000 burur, ieh ineh amung lun bang bawang Ai. 

26Idi  Yusak  pana'  nateh  nengererep  gamanneh  luk  pangeh  tigenangneh,  pad 

amung lun bang bawang Ai pinatédeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
492 

27Iamo'  amung  pung  idi  repapeh  binaweh  bawang  ineh  inaro  lun  Israil 

kuandeh, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Yusak. 

28Idi Yusak nenutung bawang Ai ineh, idi nengisu' ineh ku aceh perupun batu 

macing ruked-ruked idi aceh tabpa macing aco sini. 

29Idi  ieh  nengekito  raca'  Ai  ineh  nan  sepekatu  kayuh  macing  kareb  malem. 

Kareb aco macep Yusak nengecuk ngerurut butungneh ratnan kayuh ineh. Idi 

butung  ineh  pipetdeh  pa  atun  tanga'  bawang  ineh.  Idi  ideh  nenaped  pa 

luunneh aceh perupun batu luk rayeh luk idi su ineh macing aco sini. 

30Idi  Yusak  nenganau'  aceh  bubpun  kuan  Tuhan  Allah  lun  Israil  luun  Surud 

Ibal, 

31maya' kudeng luk bida' Musa demulun Tuhan kuan lun Israil, petulu ku luk 

inayud bang Ukum Musa, ieh ineh aceh bubpun ratnan batu mekara, luk na 

inan  nengerareng  belawan.  Idi  pa  luun  bubpun  ineh  ieh  nemaré  baré  luk 

sabpen kuan Tuhan, idi baréneh ineh luk nguit pedo’ 

32Idi  ieneh,  pa  kiung  lun  Israil  Yusak  nengayud  luun  batu  aceh  ukum  luk 

inayud Musa. 

33Idi amung lun Israil, amung lun rayehdeh, amung lun luk ngimet ukum, idi 

lun luk mutut besara'deh, tuped pa kabing idi pa tinueh Pati'  Pejani' Tuhan, 

pa  kiung  amung  imam  lun  Liwi  luk  mirir  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh,  do'  lun 

sakai  idi  lun  kuan  bawang.  Sebuangdeh  petutup  ku  Surud  Gerisim.  Idi 

sebuangdeh  petutup  ku  Surud  Ibal,  maya'  kudeng  luk  bila  Musa  demulun 

Tuhan atun, pelé lun Israil uen ngeperuan. 

34Idi Yusak nemaca' amung bala Ukum peruan idi kediman petulu ku amung 

luk inayud bang surat Ukum ineh. 

35Ratnan amung bala Musa  sebila' bala  pana'  nateh luk  na  bica'  Yusak  kuan 

amung  tebubpun  Israil,  dengan  amung  decur,  anak-anak,  idi  lun  sakai  luk 
tudo arangdeh ineh. 

Yusak 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
493 

1Idi  bala  ini  nekali'  amung  raca'  luk  tudo  pa  acep  aco  Abpa'  Yarden,  luun 

pegkung  idi  luun  tana'  raked,  idi  nan  amung  ducur  Abpa'  Rayeh  suet  pa 

Lebanon,  ieh  ineh  lun  Hiti,  lun  Amori,  lun  Kanaani,  lun  Prisi,  lun  Hiwi,  idi 

lun Yebusi. 

2Idi ideh nepamung, idi perurum pian munu' ni Yusak idi lun Israil. 

3Kareb lun bawang Gibion kali' ratnan luk inau' Yusak déi' Yeriko idi bawang 

Ai, 

4idi  ideh  sikal  naluk  ni  Yusak,  idi  ideh  netemina'  ku  balu'.  Idi  ideh 

nengerareng  tebpung  luk  mon-mon  luun  keladaideh  idi  seréi'  kubil  luk  inan 

nganau' abpa' anggur luk rapuk-rapuk luk mesong idi binubpul, 

5idi  kasut  luk  medarak  luk  pangeh  binubpul  luun  kukuddeh.  Idi  ideh 

nengayung  ku  ayung  luk  medarak.  Idi  amung  ruti  balu'deh  ineh  temueh  idi 

meluping. 

6Idi  ideh  iné'  papu'  ni  Yusak  su  luk  inandeh  nelupo  déi'  Gilgal.  Kebaladeh 

neneh, idi nelun Israil teh, "Kai ini pangeh nacing rat bawang luk mado. Idi 

nekini do' muyuh nganau' jani' kuan kai.” 

7Idi  kebala  lun  Israil,  "Kian,  muyuh  tudo  arang  kai  lek.  Kudeng  apeh  kai 

nganau' jani' kuan muyuh?” 

8Idi  kebaladeh  ni  Yusak,  "Amung  kai  ini  lun  dukenmu."  Idi  kebala  Yusak 

nedeh, "Idéké muyuh ini? Idi rat iapehké muyuh?” 

9Idi  kebaladeh  neneh,  "Kai  ini  pangeh  nacing  rat  bawang  luk  pelaba  ado 

ngaceku  kai  pangeh  neninger  ratnan  Tuhan  Allah  muyuh.  Idi  kai  pangeh 

neninger bala ratnan amung luk pangeh inau'Neh bang bawang Masir, 

10idi amung luk inau'Neh kuan didueh raca' lun Amori luk tudo pa busat aco 

Abpa'  Yarden,  idi  kuan  Sihon,  raca'  Hesbon,  idi  Og,  raca'  Basan,  luk  déi' 

Astarot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
494 

11Kebala amung lun rayeh kai idi amung lun bang bawang kai nekai, 'Ngalap 

balu'  muyuh  idi  nalan.  Amé'  matun  nedeh  idi  mada'  nedeh,  "Amung  kai  ini 

lun dukenmu. Ngaceku ineh nganau' kuan kai aceh pejani'." ‘ 

12Idi ruti kai ini melau' kareb kai nenguit ineh rat ruma' kai, kareb kai nalan 

sikal amé' matun namu. Idi nekini siruh, ieh netemueh idi meluping peh. 

13Idi  seréi  kubil  luk  pinuang  kai  ku  abpa'  anggur  ini  pana'  mebaruh  teh. 

Siruh, tuda' teh songdeh. Idi ayung kai ini, idi kasut kai ini nedarak ngaceku 

ratnan lawé luk pelaba ado.” 

14Idi  lun  Israil  nengalap  sesuut  balu'deh,  iamo'  na  ideh  nengitun  pinian 

Tuhan. 

15Idi  Yusak  nepedo'  nedeh.  Idi  ieh  nepejani'  ngulun  nedeh.  Kudeng  ineh  teh 

amung lun rayeh tebubpun ineh nepebulung nedeh. 

16Idi  teluh  aco  rat  pangeh  ideh  nepejani'  nedeh,  idi  lun  Israil  neninger  bala 

idi ideh tudo muneng nedeh. 

17Idi  lun  Israil  nenalan,  idi  kareb  aco  luk  keteluh  ideh  nacing  bang 

bawangdeh, ieh ineh Gibion, Kepira, Bairut, idi Kiriat Yarim. 

18Iamo'  na  ideh  pinaté  lun  Israil,  ngaceku  lun  rayehdeh  pangeh  nepejani' 

nedeh dengan bulung ku ngadan Tuhan Allah lun Israil. Idi amung lun Israil 

ineh dureng-dureng inan amung lun rayeh ineh. 

19Iamo'  kebala  lun  rayeh  ineh,  "Tau  pangeh  nepejani'  ku  bulung  dengan 

ngadan  Tuhan  Allah  lun  Israil.  Ngaceku  ineh  nekini  na  tau  miak  mekuel 

nedeh. 

20Idi do' tau ngulun nedeh pad Tuhan na ngukum netau, ngaceku tau pangeh 

nepejani' nedeh.” 

21Nima' nedeh mulun, pad ideh ngapak kayuh idi ngereb abpa' kuan tau." Idi 

kudeng ineh bala lun rayeh kuandeh. 

22Idi Yusak nenawar nelun Gibion, kebalaneh, "Anun punneh muyuh nenaluk 

nekai, kebala muyuh, 'Kai nacing rat mado,' iamo' muyuh idi arang kai? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
495 

23Ngaceku  ineh  muyuh  kumin  Allah.  Idi  rat  pad  sini  sebuang  muyuh  megéi 

mangun ku lun duken ngapak kayuh idi ngereb abpa' kuan Ruma' Allahku.” 

24Idi  kebala  lun  Gibion  ineh  ni  Yusak,  "O  tuan,  kai  nenganau'  kudeng  ineh 

ngaceku  kai  nesibada'  ratnan  bala  Tuhan  Allah  muyuh  ni  Musa,  ratnan  Ieh 

pian  maré  aput  tana'  ini  nemuyuh,  idi  pian  ngaté  amung  lun  luk  mudeng 

bang bawang ini pa kiung muyuh, pad kai pelaba tot pitayen muyuh. 

25Idi  nekini amung kai  ini  bang  imetmu.  Do'  iko  nganau'  kuan  kai  anun  luk 

do' pa kiungmu.” 

26Idi Yusak nemuit nedeh ratnan useh Israil, pad ideh na ngaté nedeh. 

27Idi  kareb  aco  sineh  teh  Yusak  nenganau'  nedeh  mangun  ku  lun  duken 

ngapak kayuh, idi ngereb abpa' kuan lun mula' ineh idi kuan bubpun Tuhan, 
su luk pinili' Tuhan macing aco sini pana'. 

Yusak 10 

1Idi  Adonisadak,  raca'  Yerusalim,  nekali'  idi  bawang  Ai  pangeh  inaro  idi 

inusag  Yusak,  idi  raca'neh  pangeh  pinaté,  mepad  kudeng  luk  inau'  kuan 

Yeriko idi kuan raca'neh. Idi teh ieh nekali' amung lun Gibion pangeh nepedo' 

nelun Israil, idi ideh tudo arangdeh. 

2Idi lun Yerusalim pelaba tot, ngaceku bawang Gibion ineh bawang luk rayeh 

ratnan Ai. Idi amung deléi pana' lun mesangit. 

3Ngaceku  ineh  Adonisadak,  raca'  Yerusalim  ineh,  nengecuk  Hoham,  raca' 

Hebron, Piram, raca' Yarmut, Yapia, raca' Lakis, idi Debir, raca' Eglon, 

4kebalaneh, "Amé' ngedengan negku pelé tau ngaro bawang Gibion, ngaceku 

pangeh ieh nepedo' ni Yusak idi amung lun Israil.” 

5Ngaceku ineh limeh burur raca' Amori nepamung, ieh ineh raca' Yerusalim, 

raca'  Hebron,  raca'  Yarmut,  raca'  Lakis,  idi  raca'  Eglon  dengan  amung 

bawehdeh. Idi ideh nengelibut Gibion idi nemunu' nedeh. 

6Iamo'  lun  Gibion  ineh  nemaré  kali'  ni  Yusak  déi'  su  luk  inan  nelupo  déi' 

Gilgal, kebaladeh, "Aleg iko necan nekai. Do' iko saget ngedengan nekai, idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
496 

ngulun nekai. Ngaceku amung raca' lun Amori luk tudo déi' luun surud ineh 

pangeh neperurum pian munu' nekai.” 

7Idi Yusak nenalan dengan bawehneh rat Gilgal. 

8Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  "Aleg  iko  matot  nedeh,  ngaceku  ideh  pangeh 

biréKu namu. Idi seburur pana' nateh metueh rat namu.” 

9Idi Yusak nenalan rat Gilgal kedangan-kedangan ineh iné' ngedenak nedeh. 

10Idi  Tuhan  nengagau  nedeh  pa  kiung  amung  lun  Israil,  pad  mula'  rat 

arangdeh  pinaté  déi'  Gibion,  idi  ideh  pirada'  seruked  dalan  uké  Bait  Haran, 

idi lun Israil nengaté nedeh pad macing déi' Aseka idi déi' Makeda. 

11Kareb ideh upun matot nelun Israil, maya' dalan luk musul rat Bait Horon 

amé'  Aseka,  idi  Tuhan  nemaré  udan  batu,  pad  ideh  naté.  Idi  lun  luk  naté 

neketukan  udan  batu  ineh  meluun  ula'  ratnan  lun  luk  pinaté  lun  Israil  ku 

pelapet. 

12Idi Yusak nepebala inan Tuhan kareb aco Tuhan nemaré amung lun Amori 

ineh kuan lun Israil. Ieh nemada' pedingeren amung lun Israil, kebalaneh, "O 

mateh aco, ugka' iko pa luun bawang Gibion, Idi iko, O bulan, pa luun Ruan 

Aijalon.” 

13Idi mateh aco pana' nugka' idi bulan pana' lutep, pad lun mula' ineh pangeh 

nengua'  kuan  bunu'deh.  Bakenké  dalan  ini  inayud  bang  Surat  Yasar?  Idi 

mateh aco pana' nugka' uned langit, idi ieh na macep ruked aco ineh. 

14Idi  na  luk  idi  aco  kudeng  ineh  atun  idi  muci,  kareb  Tuhan  nemaya'  bala 

selemulun kudeng ineh, ngaceku Tuhan pebunu' libal lun Israil. 

15Idi  Yusak  nelemubed  dengan  bawehneh  ineh  su  luk  inandeh  nelupo  déi' 

Gilgal. 

16Idi  limeh  burur  raca'  ineh  neburo  idi  sigapung  bang  lubang  batu  luk  déi' 

Makeda. 

17Idi lun nemaré kali' ni Yusak, ratnan ideh nesigapung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
497 

18Idi kebala Yusak, "Ngelubid batu luk rayeh amé' bang lubang batu ineh. Idi 

ngecuk nelun ngabang munung ineh. 

19Iamo'  aleg  muyuh  nganér  su  ineh.  Do'  ngerada  bunu'  muyuh,  idi  ngerieng 

nedeh.  Aleg  maré  nedeh  semuet  bang  bawangdeh.  Ngaceku  Tuhan  Allah 

muyuh pangeh nemaré nedeh kuan muyuh. 

20Yusak idi amung lun Israil nengaté nedeh, idi amung lemulun luk na pinaté 

ineh neburo idi nesemuet bang libung bawang. 

21Idi baweh ineh nelemubed dengan do' iné' su luk inandeh nelupo matun ni 

Yusak déi' Makeda. Idi seburur pana' nateh mekuu' ngedat seburur pana' rat 

arang amung lun Israil. 

22Idi  kebala  Yusak,  "Kabin  muyuh  kakeb  lubang  batu  ineh  idi  ngeruat  raca' 

luk limeh burur ineh rat bang lubang batu ineh, idi nguit nedeh amé' negku.” 

23Idi ideh nenganau' kudeng ineh idi nenguit limeh burur raca' ineh rat bang 

lubang batu ineh, ieh ineh raca' Yerusalim, raca' Hebron, raca' Yarmut, raca' 

Lakis, idi raca' Eglon. 

24Kareb ideh pangeh nenguit raca'-raca' ineh remuat amé' ni Yusak, idi Yusak 

nenawar amung lun Israil tebubpun. Idi kebalaneh kuan amung lun rayeh lun 

pebunu'  luk  pangeh  nenalan  maya'  neneh,  "Amé'  muyuh  ngerareng  kukud 

muyuh luun batang dier raca'-raca' ini." Idi ideh nenganau' kudeng ineh. 

25Idi  kebala  Yusak  nedeh,  "Aleg  muyuh  mator  idi  megegker.  Do'  muyuh 

metueh  idi  mekuu'.  Ngaceku  kudeng  ineh  ayu  kekamen  Tuhan  muci  kuan 

amung bunu' muyuh.” 

26Pangeh  ineh  Yusak  nengaté  raca'  ineh  idi  nengekito  nedeh  luun  limeh 

pekatu kayuh. Idi ideh tekito luun kayuh ineh macing malem aco. 

27Idi kareb aco macep Yusak nengecuk ngerurut nedeh ratnan kayuh ineh idi 

nala'  nedeh  bang  lubang  batu  su  luk  inandeh  nesigapung  ineh.  Idi  ideh 

nengerareng tuda'-tuda' batu luk rayeh munung lubang batu ineh, idi macing 

aco sini pana', idi tieh su ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
498 

28Idi aco sineh teh Yusak nengaro bawang Makeda, idi ieh nengaté raca' idi 

lun  luk  bang  bawang  ineh.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk  mulun.  Idi  ieh 

nenganau'  kuan  raca'  Makeda  ineh  mepad  kudeng  luk  inau'neh  kuan  raca' 

Yeriko. 

29Idi  Yusak  petacu  nenalan  rat  Makeda  iné'  Libna.  Idi  amung  lun  Israil  teh 

nemaya' neneh, idi ideh nengerieng nelun Libna. 

30Idi  Tuhan  nemaré  bawang  ineh  dengan  raca'neh  kuan  lun  Israil.  Idi  ideh 

nengaté amung lun luk mudeng bang bawang ineh. Idi Yusak nenganau' kuan 

raca' Libna mepad kudeng tau'neh kuan raca' Yeriko. 

31Pangeh  ineh  Yusak  nenalan  rat  Libna  iné'  Lakis.  Idi  amung  lun  Israil  teh 

nemaya' neneh, idi nengelibut bawang ineh, idi ideh nemunu' nedeh. 

32Idi  Tuhan  nemaré'  Lakis  teh  kuan  lun  Israil.  Idi  Yusak  nengelaya'  nedeh 

bang aco luk kedueh. Ieh nemunu' nedeh idi nengaté amung lun luk mudeng 

bang bawang ineh, mepad kudeng amung luk pangeh inau'neh kuan Libna. 

33Idi kareb ineh nacing Horam, raca' Giser ineh, pian ngedengan lakis,  Iamo' 

Yusak nengelaya' neneh idi anak itinneh, pad seburur pana' nateh luk mulun. 

34Idi Yusak dengan bawehneh nenalan rat lakis iné' Eglon. Idi ideh nengelibut 

bawang ineh idi nemunu' nedeh. 

35Idi  ideh  nengelaya'  bawang  ineh  kareb  aco  sineh  teh.  Idi  ideh  nengaté 

amung lun luk tudo bang bawang ineh, mepad kudeng amung luk inau' Yusak 

déi' Lakis. 

36Idi  Yusak  dengan  bawehneh  nenalan  rat  Eglon  iné'  Hebron,  idi  ideh 

nemunu' nedeh. 

37Idi  ideh  nengaro  bawang  ineh  idi  nengaté  raca'neh  idi  amung  lun  bang 

bawang  ineh,  idi  amung  luk  muneng  ku  bawang  ineh  teh.  Seburur  pana' 

nateh luk mulun, mepad kudeng luk inau' Yusak kuan Eglon. 

38Idi  Yusak  dengan  bawehneh  nelemubed  iné'  Debir,  idi  ideh  nengerieng 

nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
499 

39Idi  ideh  nengaro  bawang  ineh  idi  nengaté  raca'neh  idi  amung  lun  bang 

bawang  ineh,  idi  luk  muneng  ku  bawang  ineh  teh.  Seburur  pana'  nateh  luk 

mulun  déi'  Debir  mepad  kudeng  luk  pangeh  inau'  Yusak  kuan  Hebron  idi 

Libna dengan raca'deh. 

40Idi  Yusak  nengaro  amung  bawang  ineh,  do'  luk  luun  pegkung,  idi  luk  déi' 

Negeb,  idi  luk  luun  raked,  idi  luk  iang  pegkung  pana'.  Idi  ieh  nengaté 

raca'deh  dengan  amung  lun  luk  bang  bawang-bawang  ineh.  Seburur  pana' 

nateh luk mulun, mepad kudeng luk icuk Tuhan Allah lun Israil ineh. 

41Idi  Yusak  nengaro  amung  bawang  ineh  rat Kadis  Barnia macing déi'  Gasa, 

idi teh maput bawang Gosen macing déi' Gibion. 

42Idi  amung  raca'  idi  amung  bawang  ineh  teh  linaya'  Yusak  bang  lawé  ineh 

mo, ngaceku Tuhan Allah lun Israil nepebunu' libal lun Israil. 

43Idi  Yusak  nelemubed  dengan  bawehneh  iné'  su  luk  inandeh  nelupo  déi' 
Gilgal. 

Yusak 11 

1Idi  bala  ratnan  lawé  ineh  nekali'  Yabin,  raca'  Hasor.  Idi  ieh  nengecuk  amé' 

mada' Yubab, raca' Akasap, 

2idi  raca'-raca'  luk  luun  pegkung-pegkung  luk  pa  tinueh  busat  aco,  idi  luk 

luun Raked Yarden luk pa kabing busat aco Takung Galilia, idi luk luun tana' 

patar, idi luk tangeb abpa' rayeh muneng ku Dor. 

3Idi  ieh  nengecuk  amé'  mada' lun  Kanaani luk pa  busat  aco,  idi  luk  pa acep 

aco, idi lun Amori, lun Hiti, lun Prisi, lun Yebusi, idi lun luk luun pegkung, 

idi lun luk liang Pegkung Hermon bang bawang Mispa. 

4Idi ideh iné' dengan amung bawehdeh, ieh ineh anak itindeh mepad kudeng 

kinula' bada luk tangeb abpa' rayeh. Idi ideh inan mula' kuda idi keréta teh. 

5Idi amung anak itindeh ineh nepamung. Idi ideh nelupo tangeb Arur Merom, 

pian pebunu' nelun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
500 

6Idi  kebala  Tuhan  ni  Yusak,  "Aleg  iko  matot  nedeh,  ngaceku  pekak  nebpa 

bang  kareb  luk  kudeng  ini  Ui  ngaté  amungdeh  ineh  kuan  lun  Israil.  Do'  iko 

narad urat tumid amung kudadeh, idi ngeseb amung kerétadeh.” 

7Idi  Yusak  dengan  amung  lun  luk  pebunu'  teh  nacing  déi'  Arur  Merom.  Idi 

denak-denak ieh nemunu' nedeh ineh. 

8Idi  Tuhan  nemaré  nedeh  bang  palad  lun  Israil.  Idi  ideh  nengelaya'  idi 

nengerada' nedeh macing déi' Sidon, idi Misrepot Maim pa busat aco, idi déi' 

Mispa pana'. Idi ideh nepebunu' nedeh, pad seburur pana' nateh luk mulun. 

9Idi  Yusak  nenganau'  kuandeh  ineh  mepad  kudeng  luk  icuk  Tuhan.  Idi  ieh 

nenarad urat tumid amung kudadeh, idi nengeseb amung kerétadeh teh. 

10Yusak  nelemubed,  idi  ieh  nengaro  bawang  Hasor  idi  nengaté  raca'neh. 

Kareb  ineh  bawang  Hasor  ineh  meluun  rayeh  ratnan  amung  imet  raca'  luk 

baken. 

11Idi ideh nengaté amung lun luk tudo bang bawang ineh, pad seburur pana' 

nateh luk mulun. Idi bawang ineh tinutungdeh teh. 

12Idi  amung  bawang  raca'-raca'  ineh  ilap  Yusak.  Idi  amung  raca'deh  pana' 

tibanneh. Idi ieh nengaté nedeh maya' kudeng luk bila Musa demulun Tuhan 

ineh. 

13Iamo' baken amung bawang luk luun surud ineh nabud iseb lun Israil. Iamo' 

Hasor mo' luk iseb Yusak. 

14Idi  amung  binaweh  bawang  ineh  idi  amung  aya'deh  inaro  lun  Israil 

kuandeh. Iamo' amung lemulun ineh pinatédeh, pad seburur pana' nateh luk 

mulun. 

15Idi maya' kudeng luk bila Tuhan ni Musa, demulunNeh, kudeng ineh teh luk 

inau' Yusak. Sebuleng pana' nateh luk linaba ratnan amung bala Tuhan luk ni 

Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
501 

16Idi  Yusak  nengelaya'  amung  bawang  ineh,  ieh  ineh  pegkung-pegkung, 

maput  Negeb,  idi  maput  bawang  Gosen,  idi  amung  tana',  raked,  idi  Raked 

Yarden, idi pegkung-pegkung Israil, idi amung tana'deh luk mebeneh, 

17rat Pegkung Halak luk muneng ku Edom, macing déi' Baal Gad luun raked 

Lebanon  luk  pa  kabing  busat  aco  Pegkung  Hermon.  Idi  ieh  nengaté  amung 

raca'deh. 

18iamo' tuda'-tuda' io ieh nemunu' nedeh. 

19Aceh bawang pana' nateh nepedo' nelun Israil, iamo' lun Hiwi mo' luk tudo 

déi' Gibion luk nepedo' nedeh, idi amung luk baken linaya' bang bunu' ineh. 

20Tuhan  pangeh  nengetueh  niatdeh  pad  ideh  nengerieng  nelun  Israil  bang 

bunu', pad ideh sebuleng pinaté dengan na inan éi' kuandeh, ieh ineh maya' 

kudeng luk bila Tuhan ni Musa. 

21Idi bang kareb ineh teh Yusak iné' ngaté nelun enak luk tudo nan pegkung 

déi'  Hebron,  Debir,  Anab,  idi  amung  pegkung  Yahuda  idi  Israil.  Yusak 

nengaté nedeh idi nengusag bawangdeh. 

22Seburur  lun  enak  pana'  nateh  luk  ketecan  bang  bawang  lun  Israil.  Iamo' 

inan teh lun Enak ketecan déi gasa, Gat, idi Asdod teh. 

23Idi  amung  bawang  ineh  linaya'  Yusak,  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan  ni 

Musa.  Idi  Yusak  nemaré  tana'  ineh  kuan  lun  Israil  mangun  ku  babpatdeh 
maya' inul pupudeh. Idi ideh nugka pebunu' peh. 

Yusak 12 

1Lun  Israil  nengalap  tana'  luk  dipar  Abpa'  Yarden  pa  busat  aco,  rat  Raked 

Arnon  macing  déi'  Pegkung  Hermon,  idi  amung  raked  luk  pa  busat  aco.  Idi 

ideh nengelaya' dueh burur raca': 

2ieh ineh Sihon, raca' lun Amori, luk tudo déi' Hesbon, imetneh rat Arur luk 

tangeb  Abpa'  Arnon,  idi  macing  tangal  arur  ineh  idi  arang  Giliad  macing 

Abpa' Yabuk, lakan tana' lun Amon, ieh ineh seupa tana' Giliad, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
502 

3pa busat aco Raked Yarden, rat Takung Galilia macing Bait Yesimot, ieh ineh 

pa busat aco Abpa' luk Mepaci', idi macing pa kabing busat aco, ieh ineh iang 

Pegkung Pisga. 

4Idi  ideh  nengelaya'  ni  Og,  raca'  Basan,  ratnan  lun  Repaim  luk  ketecan,  luk 

tudo déi' Astarot idi déi' Edri. 

5Idi imetneh macing déi' Pegkung Hermon, idi déi' Salka, idi amung bawang 

Basan, macing uned tana' lun Gesuri idi lun Makati, idi seupa Giliad macing 

tana' sihon, raca' Hesbon. 

6Idi  Musa  idi  lun  Israil  nengelaya'  nedeh.  Idi  Musa  demulun  Tuhan  nemaré 

bawangdeh  kuan  lun  Rubin,  lun  Gad,  idi  sebuang  pupu  Manasé  mangun  ku 

babpatdeh. 

7Yusak  idi  lun  Israil  nengelaya'  amung  raca'  pa  acep  aco  Abpa'  Yarden,  rat 

Baal  Gad  luk  luun  raked  lebanon  macing  pegkung  Halak,  luk  muneng  ku 

Edom.  Yusak  nemaré  ineh  kuan  amung  inul  lun  Israil  ku  babpatdeh  maya' 

inul pupudeh. 

8Tana'  luk  bibpat  Yusak,  ieh  ineh  pegkung-pegkung,  tana'  raked,  Raked 

Yarden,  iang  pegkung-pegkung,  su  luk  ali-ali,  idi  Negeb.  Tana'  ini,  ieh  ineh 

bawang lun Hiti, lun Amori, lun Kanaani, lun Prisi, lun Hiwi, idi lun Yebusi. 

9Amung raca' ini pangeh linaya' lun Israil: raca' Yeriko, raca' Ai luk muneng 

ku Baitel, 

10raca' Yerusalim, raca' Hebron, 

11raca' Yarmut, raca' Lakis, 

12raca' Eglon, raca' Giser, 

13raca' Debir, raca' Geder, 

14raca' Horma, raca' Arad, 

15raca' Libna, raca' Adulam, 

16raca' Makeda, raca' Baitel, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
503 

17raca' Tapua, raca' Heper, 

18raca' Apek, raca' Lasaron, 

19raca' Madon, raca' Hasor, 

20raca' Simron Meron, raca' Arkesap, 

21raca' Tanak, raca' Megido, 

22raca' Kedes, raca' Yokniam déi' Karmel, 

23raca' Dor luk tangeb abpa' rayeh, raca' Goyim luk déi' Gilgal, 

24idi raca' Tirsa. Idi amung-amung raca' ineh teluh ngepulu' aceh burur. 

Yusak 13 

1Idi  Yusak  pana'  mengered  peh.  Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Iko  pangeh 

mengered, idi mula' teh tana' ketecan luk miak lapen. 

2Idi ini tana' luk ketecan: amung tana' lun Pilistin, idi amung tana' Gesuri  

3(rat  Asur  Sikor,  luk  bal  pa  Masir  macing  lakan  Ekron  luk  pa  tinueh  busat 

aco, amung ineh tirawé kuan lun Kanaani, idi raca' lun Pilistin tudo déi' Gasa, 

Asdod, Askelon, Gat, idi Ekron), idi teh bawang lun Awin, 

4rat  pa  kabing  busat  aco,  amung  tana'  ineh  lun  Kanaani  kuan,  kudeng  ineh 

teh Mira luk babpat lun Sidon, macing déi' Apek idi macing lakan bawang lun 

Amori; 

5idi teh tana' lun Gebali, idi amung Lebanon, pa busat aco, rat Baal Gad luk 

liang Pegkung Hermon macing iring bawang Hamat. 

6Idi  Ui  miak  ngusu  amung  lun  luk  tudo  luun  pegkung  rat  Lebanon,  macing 

déi'  Misrepot  Maim,  idi  teh  amung  lun  Sidoni  ratnan  babpatdeh  pa  kiung 

amung  lun  Israil.  Iko  miak  mabpat  babpat  ineh  maya'  kudeng  bala  Tuhan 

namu. 

7Idi  nekini  teh  mabpat  tana'  ineh  mangun  ku  babpat  kuan  iwa'  pupu  luk 

baken, idi sebuang inul Manasé.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
504 

8Sebuang  inul  Manasé  dengan  lun  Rubin  idi  lun  Gad  pangeh  nengalap 

babpatdeh luk biré Musa nedeh déi' dipar Abpa' Yarden pa busat  aco, maya' 

kudeng luk pangeh litep Musa, demulun Tuhan kuandeh, 

9ieh ineh rat Arur luk iring Raked Arnon, idi bawang luk uned raked ineh, idi 

amung tana' raked rat Mediba macing déi' Dibon, 

10idi  amung  bawang  Sihon,  raca'  lun  Amori,  luk  raca  déi'  Hesbon  macing 

lakan bawang pupu Amon, 

11idi Giliad idi tana' lun Gesuri  idi lun Makati, idi amung Pegkung Hermon, 

idi amung tana' Basan macing déi' Salka, 

12idi  amung  bawang  Raca'  Og,  luk  ngimet  déi'  Astarot  idi  déi'  Edri,  (idi  ieh 

pana' teceh ratnan lun Repaim). Musa nengelaya' idi nemasut nedeh ineh. 

13Iamo'  na  lun  Israil  nengusu  lun  Gesuri  idi  lun  Makati  ratnan  babpatdeh. 

Iamo' ideh tudo arang lun Israil macing aco sini. 

14Iamo'  Musa  na  nemaré  babpat  tana'  kuan  inul  Liwi.  Idi  amung  baré  luk 

sabpen  kuan  Tuhan  Allah  lun  Israil,  ieh  ineh  babpatdeh,  maya'  kudeng 

balaNeh ni Musa. 

15Musa nemaré babpat tana' kuan anid-anid tetek ruma' pupu Rubin. 

16Idi lakan tana'deh rat Arur, luk iring Raked Arnon idi bawang uned raked 

ineh, idi amung tana' raked luk pelengit Mediba, 

17idi  Hesbon,  dengan  amung  bawangneh  luk  déi'  tana'  raked,  Dibon,  Bamot 

Baal, idi Bait Baal Mion, 

18Yahas, Kedemot, idi Mepaat, 

19Kiriataim, Sibma, idi Seret Sahan, nan surud luk luun raked ineh, 

20Bait Pior, Irang Pegkung Pisga, idi Bait Yesimot, 

21idi  amung  bawang  tana'  raked,  idi amung  bawang  Sihon,  raca'  lun  Amori, 

luk  ngimet  déi'  Hesbon  luk  linaya'  Musa,  do'  Sihon  idi  amung  raca'  Midian, 

ieh ineh Ewi, Reken, Sur, Hur, idi Reba luk pa liang Raca' Sihon. Amungdeh 

tudo déi' tana' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
505 

22Idi lun Israil nengaté Bilam Bior, lun luk mileh mangun ineh, idi mula' lun 

baken teh. 

23Idi  lakan  tana'  lun  Rubin  ineh  Abpa'  Yarden.  Idi  amung  tana'  luk  i 

tangebneh,  amung  ini  babpat  inul  Rubin  maya'  anid-anid  tetek  ruma'deh, 

amung bawang idi barardeh. 

24Idi Musa pangeh nemaré babpat kuan inul Gad maya' tetek ruma'deh. 

25Idi  tana'deh,  ieh  ineh  Yaser,  idi  amung  bawang  Giliad  idi  seupa  tana'  inul 

Amon macing Arur luk tutup Raba, 

26idi  rat  Hesbon  macing  déi'  Ramat  Mispa  idi  Betonim,  idi  rat  Mahanaim 

macing lakan tana' Lodebar, 

27idi  teh  luun  Raked  Yarden,  Bait  Haram  ineh,  idi  Bait  Nimra,  Sukot,  idi 

Sapon,  tana'  luk  ketecan  ratnan  bawang  Sihon,  raca'  Hesbon.  Idi  lakanneh 

Abpa'  Yarden,  macing  Takung  Galilia  pa  tinueh  busat  aco.  Idi  amung  tana' 

ineh pa busat aco Abpa' Yarden. 

28Idi  ini  babpat  lun  Gad  maya'  tetek  ruma'deh,  ieh  ineh  amung  bawang  idi 

barardeh. 

29Idi  Musa  pangeh  nemaré  babpat  kuan  sebuang  inul  Manasé  maya'  tetek 

ruma'deh. 

30Tana'deh  rat  Mahanaim  idi  amung  bawang  Basan,  idi  amung  bawang  Og 

raca' Basan ineh, idi amung bawang Yair luk déi' Basan ineh, anem ngepulu' 

kinula'deh. 

31Idi  seupa  Giliad,  dengan  Astarot  idi  Edri,  ieh  ineh  bawang  Raca'  Og  déi' 

Basan  pangeh  biré  kuan  sebuang  inul  Makir  anak  Manasé,  maya'  tetek 

ruma'deh. 

32Idi raked-raked Moab luk déi' dipar Abpa' Yarden tutup Yeriko pa busat aco 

bibpat Musa kuandeh. 

33Iamo' Musa na nemaré babpat tana' kuan inul Liwi ngaceku Tuhan Allah lun 
Israil luk ku babpatdeh ineh, maya' kudeng bala Tuhan nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
506 

Yusak 14 

1Idi  ini  luk  ilap  lun  Israil  ku  babpat  déi'  bawang  Kanaan  luk  bibpat-bibpat 

Eliasar  luk  imam,  idi  Yusak  Nun,  idi  amung  lun  rayeh  pupu  ku  babpat  lun 

Israil, 

2dengan nala' udi ngeletep babpatdeh maya' kudeng bala Tuhan ni Musa kuan 

iwa' setangal inul ineh. 

3Ngaceku Musa pangeh nengeletep tangal teluh babpat ineh déi' dipar Abpa' 

Yarden, idi na ieh nemaré babpat tana' kuan lun Liwi. 

4Inul  Yusup  ineh  mangun  ku  dueh  babpat,  ieh  ineh  Manasé  idi  Epraim. 

Ngaceku  ineh  na  ieh  nemaré  babpat  ratnan  tana'  ineh  kuan  lun  Liwi,  iamo' 

tuda'-tuda' bawang pad ideh tudo bang ineh perapu ku tana' libut ineh kuan 

aya'deh ineh. 

5Maya' kudeng bala Tuhan ni Musa, kudeng ineh teh luk inau' lun Israil. 

6Idi  lun  Yahuda  iné'  matun  Yusak  déi'  Gilgal.  Idi  kebala  Kaleb  Yepuneh  lun 

Kenisi  ineh  kuandeh,  "Iko  teh  luk  nekali'  bala  Tuhan  luk  ni  Musa  demulun 

Tuhan ineh ratnan ui idi iko déi' Kadis Barnia. 

7Idi ulunku kareb idi apat ngepulu' lak, kareb ui icuk Musa lun duken Tuhan 

ineh rat Kadis Barnia amé' nier bawang Kanaan ineh. Idi ui teh nenguit bala 

kuanneh mepad kudeng luk sinierku. 

8Iamo' amung kinanakku luk iné' maya' negku, ieh ineh nengetalang niat lun 

mula'. Iamo' ui nemaya' Tuhan Allahku dengan amung niatku. 

9Idi Musa nepejani' negku, kebalaneh, 'Idi na miak na tana' luk pangeh ridu' 

kukudmu  ineh  mangun  ku  babpatmu  idi  babpat  anak-anakmu  teh  macing 

ruked-ruked. Ngaceku iko pangeh nelutep maya' bala Tuhan Allahku.' “ 

10Idi  Kaleb  nepebala  teh,  "Tuhan  pangeh  nengulun  negku  maya'  kudeng 

balaNeh. Idi nekini apat ngepulu' limeh lak rat kareb Tuhan nepebala kudeng 

ineh  kuan  Musa,  kareb  lun  Israil  lawé-lawé  déi'  su  luk  ali-ali.  Idi  nekini 

ulunku pangeh ualuh ngepulu' limeh lak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
507 

11Idi  aco  sini  teh  tuehku  mepad  kudeng  tuehku  kareb  aco  Musa  nengecuk 

negku, do' bang pebunu', idi amung-amung luk ruenku. 

12Idi  ngaceku  ineh  do'  maré  kuanku  tana'  pegkung  luk  pangeh  bida'  Tuhan 

negku  kareb  aco  sineh.  Iko  pana'  pangeh  neninger  ratnan  lun  Enak  idi  déi' 

bang  tuda'-tuda'  bawang  luk  meraben  libung.  Kudeng  Tuhan  ngedengan 

negku ui miak ngusu nedeh, maya' kudeng bala Tuhan ineh.” 

13Idi  Yusak  nengeperuan  ni  Kaleb  Yepuneh.  Idi  ieh  nemaré  bawang  Hebron 

ku babpatneh. 

14Idi Hebron mangun ku babpat Kaleb Yepuneh lun Kenisi ineh, macing aco 

sini, ngaceku ieh nelutep maya' bala Tuhan Allah lun Israil. 

15Idi atun ngadan bawang Hebron ineh Kiriat Arba, ieh ineh ngadan seburur 

lun  rayeh  arang  amung  lun  Enak.  Idi  bang  kareb  ineh  bawang  ineh  nugka' 
pebunu'. 

Yusak 15 

1Idi  tetek  ruma'  pupu  Yahuda  nengalap  babpat  tana'  kudeng  ini:  Ieh  ineh 

lakan tana' Edom su luk ali-ali déi' Sin, pa kabing busat aco, idi luk pelengit 

tu-tu pa kabing busat aco. 

2Idi lakan tana'deh ineh pa kabing busat aco pelengit Abpa' luk Mepaci'. 

3Idi rat Akrabim lemaba pa kabing busat aco macing Sin. Idi rat Negeb mudik 

amé'  Kadis  Barnia,  lemaba  Hesron  idi  mudik  amé'  Adar,  idi  kemilu'  amé' 

Karka, 

4macing  bawang  Asmon  idi  maya'  arur  lakan  macing  Masir.  Kekiped  lakan 

ineh macing Abpa' Rayeh, ieh ineh lakan tana' Yahuda pa kabing busat aco. 

5Idi  lakan  tana'deh  pa  busat  aco  ieh  ineh  Abpa'  luk  Mepaci',  macing  lung 

Abpa' Yaren. Idi lakan tana' pa tinueh busat aco mudik  

6Bait  Hogla  suet  pa  tinueh  busat  aco  Bait  Arba.  Idi  lakan  ineh  macing  Batu 

Bohan. (Bohan, ieh ineh anak Rubin), 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
508 

7rat Ruan Susa' lakandeh macing déi' Debir, idi kemilu' amé' pa tinueh busat 

aco  macing  déi'  Gilgal,  luk  petutup  ku  dalan  Adumim,  luk  pa  kabing  busat 

aco  arur  luk  déi'.  Idi  lakan  ineh  suet  bued  abpa'  Ensemes,  idi  mulang  ku 

Enrugel. 

8Idi  rat  lakan  ineh  mudik  Ruan  Hinom  pa  kabing  busat  aco  pegkung  lun 

Yebusi (ieh ineh Yerusalim); idi lakan ineh mudik macing luun pegkung luk 

pa  atun  Ruan  Hinom  pa  acep  aco,  idi  paped  Ruan  Repaim  pa  tinueh  busat 

aco. 

9Idi  rat  buduk  pegkung  ineh  lakan  ineh  macing  déi'  Bued  Abpa'  Neptua,  idi 

mulang  ku  bawang-bawang  luk  muneng  ku  Pegkung  Epron.  Idi  lakan  ineh 

kemilu' amé' Baala (ieh ineh Kiriat Yarim.) 

10Idi lakan ineh kemilu' rat Baala amé' pegkung-pegkung Edom, amé' muneng 

ku Pegkung Yarim pa tinueh busat aco (ieh ineh Kesalon), idi musul amé' Bait 

Semes, idi lemaba Timna. 

11Idi  lakan  ineh  macing  pa  tinueh  busat  aco  iring  Ekron,  idi  kemilu'  amé' 

Sikron, idi lemaba Pegkung Baala, idi mulang déi' Yamnia. Idi kekiped lakan 

ineh Abpa' Rayeh. 

12Idi lakan tana'deh pa acep aco, ieh ineh tangeb Abpa' Rayeh. Idi amung ini 

lakan tana' lun Yahuda maya' tetek ruma'deh. 

13Idi  kuan  Kaleb  Yepuneh  inan  nemaré  aceh  babpat  rat  arang  lun  Yahuda, 

maya'  kudeng  bala  Tuhan  ni  Yusak,  ieh  ineh  bawang  Arba  taman  Enak,  ieh 

ineh Hebron. 

14Idi  rat  déi'  Kaleb  nengusu  teluh  anak  deléi  Enak  ineh,  ieh  ineh  Sesai, 

Akiman, idi Talmai. 

15Idi  rat  ieneh  ieh  nenalan  iné'  matun  lun  bang  bawang  Debir.  Idi  atun 

ngadan Debir ineh Kiriat Seper. 

16Idi  kebala  Kaleb,  "Ide  luk  munu'  Kiriat  Seper  ineh,  idi  ngelaya'  neneh,  ui 

miak maré kuanneh Aksa, anakku, ku awanneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
509 

17Idi  bawang  ineh  linaya'  Otniel  anak  Kenas,  kinanak  Kaleb.  Idi  ieh  nemaré 

Aksa, anakneh, kuanneh mangun ku awanneh. 

18Idi kareb decur ineh nacing neneh, idi ieh nengubuk ni Otniel pelé ieh iné' 

mutuh selalang tana' nan tamanneh. Idi ieh netemurun ratnan keladaineh. Idi 

Kaleb nengitun neneh, "Anun pianmu?” 

19Idi  ieh  nengor  balaneh,  "Maré  kuanku  aceh  peruan,  ngaceku  iko  nemaré 

kuanku tana' luk déi' Negeb. Idi teh maré kuanku tuda'-tuda' bued abpa'." Idi 

Kaleb nemaré kuanneh tuda'-tuda' bued abpa' luk déi' luun, idi luk déi' beneh. 

20Idi ini babpat inul Yahuda maya' tetek ruma'deh. 

21Idi  bawang  lun  Yahuda  luk  mado  pa  kabing  busat  aco,  muneng  ku  lakan 

Edom, ieh ineh Kabsil, Eder, Yagur, 

22Kina, Dimona, Adada, 

23Kedes, Hasor, Itnan, 

24Sip, Telem, Baalot, 

25Hasor Hadata, idi Keriot Hesron (luk titen Hasor teh), 

26Amam, Sema, Molada, 

27Hasar, Gada, Hesmon, Bait Palet, 

28Hasar Sual, Birsiba, Bisiotia, 

29Baala, Iim, Esem, 

30Eltolad, Kesil, Horma, 

31Siklag, Madmana, Sansana 

32Lebaut,  Silhim,  Ain,  idi  Rimon.  Amung  bawang  ineh  dueh  ngepulu'  iwa' 

perapu ku babpatdeh. 

33Idi bawang luk luun raked, ieh ineh Estaul, Sora, Asna, 

34Sanua, Enganim, Tapua, Enam, 

35Yarmut, Adulam, Soko, Aseka, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
36Saraim,  Aditaim,  Gedera,  idi  Gederotaim:  Amung  bawang  ineh  pulu'  apat 

510 

perapu ku babpatdeh. 

37Idi teh Senan, Hadasa, Migdalgad, 

38Dilian, Mispa, Yoktil, 

39lakis, Boskat, Eglon, 

40Kabon, Lamam, Kitlis, 

41Gederot, Bait Dagon, Naama, idi Makeda: Amung bawang ineh  pulu' anem 

perapu ku babpatdeh. 

42Idi teh Libna, Eter, Asan, 

43Ipta, Asna, Nesib, 

44Kila, Aksib, idi Maresa: Amung bawang ineh iwa' perapu ku babpatdeh. 

45Idi teh Ekron, perapu ku bawang idi babpatneh, 

46idi  amung  bawang  idi  babpatdeh  muneng  ku  Asdod,  rat  Ekron  macing  ku 

Abpa' Rayeh. 

47Idi  teh  Asdod  idi  Gasa  perapu  bawang  idi  babpatdeh,  macing  ku  arur  luk 

lakan Masir, idi tangeb Abpa' Rayeh. 

48Idi teh luun pegkung-pegkung, Samir, Yatis, Soko, 

49Dana, Kiriat Seper (ieh ineh Debir), 

50Anab, Estemua, Anim, 

51Gosen,  Holon,  idi  Gilo.  Amung  bawang  ineh  pulu'  aceh  perapu  ku 

babpatdeh. 

52Idi teh Arab, Duma, Esan, 

53Yanim, Bait Tapua, Apeka, 

54Humta, Hebron, idi Sior: Amung bawang ineh iwa' perapu ku babpatdeh. 

55Idi teh Maun, Karmel, Sip, Yuta, 

56Yesril, Yokdiam, Sanua, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
511 

57Kain, Gibia, idi Timna: Amung bawang ineh pulu' perapu ku babpatdeh. 

58Idi Halhul, Bait Sur, Gedor, 

59Maarat,  Bait  Anot,  idi  Eltekon.  Amung  bawang  ineh  anem  perapu  ku 

babpatdeh. 

60Idi teh Kiriat Baal (ieh ineh Kiriat Yarim), idi Raba: dueh bawang perapu ku 

babpatdeh. 

61Idi teh déi' su luk ali-ali Bait Araba, Midin, Sekeka, 

62Nibsan, bawang Tucu', idi Enggedi: anem bawang perapu ku babpatdeh. 

63Iamo' lun Yahuda na miak ngusu nelun Yebusi, lun bang bawang Yerusalim, 

rat  bang  su  luk  inandeh.  Ngaceku  ineh  lun  Yebusi  tudo  perapu  dengan  lun 
Yahuda déi' Yerusalim macing aco sini. 

Yusak 16 

1Idi babpat luk litep kuan inul Yusup, ieh ineh rat Abpa' Yarden muneng ku 

Yeriko, macing pa busat aco bued abpa' Yeriko, idi lemaba déi' su luk ali-ali, 

mudik rat Yeriko amé' pegkung macing déi' Baitel. 

2Idi rat Baitel macing déi' Lus, idi lemaba bawang Atarot Adar, tana' lun Arki, 

3idi amé pa acep aco lemaba tana' lun Yapleti macing pa lod Bait Horon, idi 

lemaba Giser, idi kekiped lakan ineh pa Abpa' Rayeh. 

4Kudeng  ineh  teh  inul  Yusup,  ieh  ineh  Manasé  idi  Epraim  nengalap 

babpatdeh. 

5Idi ini lakan tana' inul Epraim maya' tetek ruma'deh: lakan tana' luk pa busat 

aco, ieh ineh Atarot Adar macing déi' Bait Horon pa dayeh. 

6Idi rat déi' lakan ineh macing Abpa' Rayeh. Idi Mikmetat, ieh ineh pa tinueh 

busat  aco.  Idi  pa  busat  aco  lakan  ineh  kemilu'  macing  déi'  Tanat  Silo,  idi 

lemaba pa busat aco macing Yanua, 

7idi musul rat Yanua macing Atarot idi Nara, pad macing Yeriko, idi kekiped 

lakan ineh Abpa' Yarden. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
512 

8Idi  rat  Tapua  lakan  tana'  ineh  amé'  pa  acep  aco  macing  Arur  Kana,  idi 

kekiped lakan ineh Abpa' Rayeh. Idi amung ini babpat inul lun Epraim maya' 

tetek ruma'deh. 

9Idi  bal  selipa  lakan  tana'deh  inan  teh  tuda'-tuda'  bawang  arang  lun  Epraim 

bang babpat lun Manasé, do' bawang-bawang, do' barardeh pana'. 

10Iamo'  na  ideh  nengusu  lun  Kanaani  luk  tudo  déi'  Giser,  pad  lun  Kanaani 

ineh  mudeng  arang  lun  Epraim  macing  aco  sini.  Iamo'  ideh  mangun  ku  lun 
duken luk sinaad ngakem kuandeh. 

Yusak 17 

1Idi inul Manasé teh nengalap babpat luk litep, ngaceku ieh ineh anak Yusup 

luk  atun.  Makir,  ieh  ineh  taman  Giliad  anak  Manasé  lu  atun,  nengalap 

bawang Giliad idi Basan mangun ku babpatneh, ngaceku ieh seburur lun luk 

pebunu'. 

2Idi  tana'  luk  pa  acep  aco  Abpa'  Yarden  pangeh  biré  kuan  amung  anak 

Manasé luk baken, maya' tetek ruma'deh: Abiser, Helek, Asriel, Sikem, Heper, 

idi  Semida.  Amung  ini  anak  deléi  Manasé  Yusup  luk  lun  rayeh  tetek 

ruma'deh. 

3Iamo'  Selopehad,  anak  Heper,  anak  Giliad,  anak  Makir,  anak  Manase  ineh, 

na anak deléi, aimo' decur petala. Idi ini ngadan anak-anakneh: Makla, Noa, 

Hogila, Milka, idi Tirsa. 

4Idi deh iné' matun Eliasar luk imam idi papu' ni Yusak Nun pa kiung amung 

lun rayeh, kebaladeh, "Tuhan pangeh nengecuk ni Musa maré kuan kai aceh 

babpat  arang  kinanak  kai."  Ngaceku  ineh  idi  ieh  nemaré  kuandeh  aceh 

babpat arang amung kinanak tamandeh, maya' kudeng bala Tuhan ineh. 

5Kudeng  ineh  lawéneh  Manasé  nengalap  pulu'  babpat  baken  ratnan  tana' 

Giliad idi Basan luk dipar Abpa' Yarden. 

6Ngaceku amung anak decur Manasé pana' nengalap babpat  perapu ku anak 

deléineh.  Idi  tana'  Giliad  ineh  mangun  ku  babpat  amung  anak  Manasé  luk 

baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
513 

7Idi  tana'  Manasé,  ieh  ineh  rat  Aser  macing déi'  Mikmetat,  luk  pa  busat  aco 

bawang  Sikem.  Idi  lakan  ineh  macing  pa  kabing  busat  aco  su  luk  inan  lun 

Tapua. 

8Idi tana' Tapua ineh Manasé kuan. Iamo' bawang Tapua luk iring lakan ineh 

pupu Epraim kuan. 

9Idi lakan ineh musul amé' Arur Kana. Idi bawang-bawang ini luk pa kabing 

busat  aco  arur  ineh  Epraim  kuan,  sagan  tu  pana'  bawang  ineh  arang  uned 

amung bawang Manasé. Idi lakan Manasé', ieh ineh pa tinueh busat aco arur 

ineh, idi kekiped lakan ineh Abpa' Rayeh. 

10Luk  pa  kabing  busat  aco  ineh  Epraim  kuan.  Idi  pa  tinueh  busat  aco  ineh 

Manasé  kuan.  Idi  Abpa'  Rayeh  ineh  lakan  didueh.  Idi  pa  tinueh  busat  aco 

ideh macing Aser. Idi pa kabing busat aco ideh macing Iskar. 

11Idi bang bawang Iskar idi Aser, Manasé ngimet Bait Sian idi Ibliam perapu 

ku  bawangdeh,  ieh  ineh  Dor,  luk  tangeb  abpa'  rayeh,  Endor,  Taana,  idi 

Megido. 

12Iamo'  lun  Manasé  na  miak  ngusu  lemulun  rat  bang  bawang-bawang  ineh. 

Ngaceku ineh lun Kanaani tudo déi'. 

13Idi  kareb  lun  Israil  mangun  meluun  tueh,  idi  ideh  nengalap  lun  Kanaani 

ineh mangun ku lun dukendeh. Iamo' na ideh nengusu nedeh. 

14Idi  kebala  inul  Yusup  ni  Yusak,  "Ngudehké  iko  maré  sebuleng  babpat  mo' 

kuan kai. Iamo' kai ini mula' burur ngaceku peruan luk biré Tuhan kuan kai 

macing nekini?” 

15Idi  kebala  Yusak  nedeh,  "Kudeng  matu  muyuh  aceh  pupu  luk  mula'  do' 

muyuh amé' luun pulung, idi ngala déi' su luk inan babpat muyuh luun tana' 

lun  Prisi  idi  Repaim,  kudeng  ayuneh  pegkung-pegkung  Epraim  pelaba  isuut 

kuan muyuh.” 

16Idi  kebala  inul  Yusup,  "Na  tana'  pegkung  ineh  petap  kuan  kai.  Idi  amung 

lun Kanaani luk tudo luun raked ineh inan keréta belawan, do' luk tudo bang 

Bait Sian idi bang babpat-babpatdeh, do' luk tudo' déi' Raked Yesril pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
514 

17Idi  kebala  Yusak  kuan  inul  Epraim  idi  Manasé,  "Kali'  rungen  muyuh  aceh 

pupu  luk  mula'  burur  idi  muyuh  meluun  tueh.  Muyuh  miak  ngalap  mela 

ratnan sebuleng babpat. 

18Idi pegkung ineh muyuh kuan, sagan tu pana' ineh pulung. Temara' ineh idi 

ngalap  kuan  muyuh  macing  iringneh.  Ngaceku  muyuh  miak  ngusu  lun 

Kanaani  ineh  rat  su  inandeh  sagan  tu  pana'  ideh  inan  keréta  belawan,  idi 
metueh teh." 

Yusak 18 

1Kareb  ideh  pangeh  nengelaya'  amung  bawang  luk  pa  atundeh,  amung  lun 

Israil nepamung déi' Silo, idi ideh nemudut Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

2Idi teh ketecan arang lun Israil tudu' pupu luk nateh nengalap babpatdeh. 

3Idi kebala Yusak nelun Israil, "Tuda' ioké muyuh na iné' ngalap tana' ineh ku 

babpat muyuh luk pangeh biré Tuhan Allah tepun muyuh nemuyuh? 

4Maré teluh burur rat anid-anid pupu. Idi ui ngecuk nedeh nalan amé' aput-

aput  tana'  ineh  idi  ngayud  ayuneh  maya'  anid-anid  babpat.  Idi  ideh  miak 

lemubed amé' negku. 

5Idi  ideh  miak  mabpat  tana'  ineh  tudu'  babpat.  Idi  Yahuda  miak  ketecan  na 

tana'  ineh  luk  pa  kabing  busat  aco.  Idi  amung  lun  bang  ruma'  Yusup  miak 

ketecan nan tana' ineh luk pa tinueh busat aco. 

6Idi  do'  muyuh  ngayud  ayu  tudu'  babpat  tana'  ineh,  idi  nguit  luk  inayud 

muyuh  ineh  amé'  negku.  Idi  ui  miak  nala'  udi  ngaceku  muyuh  pa  kiung 

Tuhan Allah tau. 

7Lun  Liwi  ineh  na  ngalap  babpat  arang  muyuh,  ngaceku  babpatdeh  ineh 

kekamen imam kuan Tuhan. Idi inul Gad idi Rubin idi sebuang inul Manasé 

ineh  pana'  pangeh  nengalap  babpatdeh  pa  busat  aco  Abpa'  Yarden,  luk 

pangeh biré Musa lun duken Tuhan ineh kuandeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
515 

8Idi  ideh  iné'  ngayud  ayu  tana'  ineh,  idi  kebala  Yusak  nedeh,  "Amé'  muyuh 

nalan aput-aput tana' ineh idi ngayud ayuneh, idi lemubed amé' negku, pelé 

ui nala' udi ngaceku muyuh pa kiung Tuhan déi' Silo.” 

9Idi ideh nenalan aput-aput tana' ineh, idi nengayud ayu tudu' babpat bawang 

ineh bang aceh surat. Idi ideh nelemubed iné' ni Yusak su luk inandeh nelupo 

déi' Silo. 

10Idi Yusak nenala' udi ngaceku ideh déi' Silo pa kiung Tuhan. Idi  tana' ineh 

teh bibpat Yusak kuan anid-anid pupu lun Israil. 

11Idi inul Beniamin maya' tetek ruma'deh, nengalap tana' arang pupu Yahuda 

dengan inul Yusup. 

12Idi  lakandeh  pa  tinueh  busat  aco,  ieh  ineh  Abpa'  Yarden.  Idi  lakan  ineh 

mudik pa Yeriko amé' pa tinueh busat aco, lemaba pegkung pa acep aco, idi 

maki' amé' su luk ali-ali déi' Bait Awin. 

13Idi  lakan  ineh  lemaba  pa  kabing  busat  aco  amé'  surud  Lus,  su  inan  Baitel 

nekini. Idi lakan ineh musul amé' Atarot Adar, macing luun pegkung luk pa 

kabing busat aco déi' Bait Horon pa lod. 

14Idi  lakan  ineh  kemilu'  amé'  iring  pa  acep  aco  amé'  pa  kabing  busat  aco 

pegkung luk petutup ku Bait Horon pa kabing busat aco, idi umai amé' Kiriat 

Baal (ieh ineh Kiriat Yarim), aceh bawang lun Yahuda, ieh ineh lakanneh pa 

acep aco. 

15Idi lakanneh pa kabing busat aco ngimun rat iring Kiriat Yarim idi amé' pa 

acep aco, idi umai amé' Bued Abpa' Neptua. 

16Idi lakan ineh musul paped pegkung luk petutup ku Ruan Hinom, ieh ineh 

bang Ruan Repaim, pa tinueh busat aco, idi musul teh lemaba Ruan Hinom, 

pa kabing busat aco Surud Yebusi, idi musul amé' Enrugel. 

17Idi pa tinueh busat aco lakan ineh umai amé' Ensemes, idi pangeh ineh amé' 

Gelilot, luk petutup ku dalan Pegkung Adumim, idi musul macing Batu Bohan 

(Bohan, ieh ineh anak Rubin), 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
516 

18idi lemaba pa tinueh busat aco Surud Araba, idi musul amé' Raked Yarden. 

19Idi lakan ineh petacu amé' pa tinueh busat aco surud Bait Hogla. Abpa' luk 

Mepaci'  ieh  ineh  paped  lakan  pa  kabing  busat  aco  Abpa'  Yarden,  ieh  ineh 

lakan tana'deh luk pa kabing busat aco. 

20Idi  Abpa'  Yarden,  ieh  ineh  lakandeh  pa  busat  aco.  Amung  ini  lakan  tana' 

inul beniamin maya' tetek ruma'deh. 

21Idi  bawang-bawang  inul  Beniamin  maya'  tetek  ruma'deh,  ieh  ineh  Yeriko, 

Bait Hogla, Emek Kasis, 

22Bait Araba, Semaraim, Baitel, 

23Hawin, Para, Opra, 

24Keparamoni,  Opni,  idi  Giba  —  amung  bawang  ineh  pulu'  dueh  perapu  ku 

babpatdeh. 

25Idi teh Gibion, Rama, Berot, 

26Mispa, Kepira, Mosa, 

27Rekem, Iripil, Tarala, 

28Sela, Hailep, Yebusi (ieh ineh Yerusalim), Gibia idi Kiriat Yarim  — amung 

bawang  ineh  pulu'  apat  perapu  ku  babpatdeh.  Idi  ini  babpat  inul  Beniamin 
maya' tetek ruma'deh. 

Yusak 19 

1Idi babpat luk kedueh ineh litep kuan inul Simion, maya' tetek ruma'deh. Idi 

tana'deh, ieh ineh uned tana' lun Yahuda. 

2Idi tana' babpatdeh ineh, ieh ineh bawang Bisiba, Siba, Molada, 

3Hasa Sual, Bala, Esem, 

4Eltolad, Betul, Horma, 

5Siklag, Bait Makabot, Hasar Susa, 

6Bait  Lebaut,  idi  Saruhen  —  amung  bawang  ineh  pulu'  teluh  perapu  ku 

babpatdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
517 

7Idi teh Ain, Rimon, Eter idi Asan — apat bawang perapu ku babpatdeh, 

8idi  teh  amung  barar  luk  pekelibut  bawang-bawang  ineh  macing  Baalat  Bir 

(ieh  ineh  Rama)  luk  pa  kabing  busat  aco.  Idi  ini  babpat  tana'  inul  Simion 

maya' tetek ruma'deh. 

9Babpat lun Simion ineh semuet babpat luk litep kuan lun Yahuda. Ngaceku 

babpat  lun  Yahuda  ineh  meluun  rayeh  kuandeh.  Ngaceku  ineh  lun  Simion 

nengalap babpat rat nedeh. 

10Idi  babpat  luk  keteluh  ineh litep  kuan  inul  Sebulon  maya'  tetek  ruma'deh. 

Idi lakan tana' babpatdeh, ieh ineh suet déi' Sarid. 

11Idi lakan tana'deh mudik amé' pa acep aco macing Marala, idi pelengit ku 

Dabeset, idi ku arur luk pa busat aco Yokniam. 

12Idi rat pa selipa Sarid, lakan amé' pa busat aco macing lakan Kislot Tabor 

idi amé' Daberat, idi mudik amé' Yapia. 

13Rat déi', lakan amé' pa busat aco petacu amé' Gat Heper, amé' Etkasin, idi 

kemilu' amé' Nia idi petacu matun Rimon. 

14Pa tinueh busat aco lakan ineh kemilu' amé' Naton, idi papedneh bang Ruan 

Iptahil, 

15idi  teh  Katat,  Nahalal,  Simron,  Idala,  idi  Baitlahim  —  pulu'  dueh  bawang 

perapu ku babpatdeh. 

16Idi  ini  babpat  tana'  lun  Sebulon,  maya'  tetek  ruma'deh  —  amung  bawang 

ineh perapu ku babpatdeh. 

17Idi babpat luk keapat ineh litep kuan inul pupu Iskar, ieh ineh maya' tetek 

ruma'deh. 

18Idi lakandeh, ieh ineh Yesril, Kesulot, Sunem, 

19Haparaim, Sion, Anaharat, 

20Rabit, Kision, Ebes, 

21Remet, Enganim, Enhada, idi Bait Pases. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
518 

22Idi lakan ineh pelengit ku Tabur, Sahasuma, idi Bait Semes. Idi kudeng ineh 

paped lakandeh ineh déi' Abpa' Yarden — amung bawang pulu' anem perapu 

ku babpatdeh. 

23Idi  ini  babpat  pupu  Iskar,  maya'  tetek  ruma'deh  —  amung  bawang  ineh 

perapu ku babpatdeh. 

24Idi babpat luk kelimeh ineh litep kuan inul Aser, maya' tetek ruma'deh. 

25Idi lakandeh, ieh ineh Helkat, Hali, Béten, Aksap, 

26Alam Melek, Amad, idi Misal. Idi lakan ineh pelengit ku Karmel, idi Sikor 

Libnat, pa acep aco, 

27idi kemilu' amé' pa busat aco, amé' Bait Dagon, idi pelengit ku Sebulon idi 

ku Ruan Iptahil, idi pa tinueh busat aco amé' Bait Emek idi Niel, idi umai pa 

tinueh busat aco amé' Kabul, 

28Ebron, Rehob, Hamon, idi Kana, macing déi' Sidon. 

29Idi lakan ineh kemilu' amé' Rama, macing bawang Sur luk meraben libung 

idi kemilu' amé' Hosa, idi papedneh déi' Abpa' Rayeh; idi teh Mahalab, Aksib, 

30Uma,  Apek,  idi  Rehob  — amung  bawang  ineh  dueh ngepulu'  dueh perapu 

ku babpatdeh. 

31Idi  ini  bawang  perapu  ku  babpatdeh  luun  tana'  luk  ilap  inul  Aser,  maya' 

tetek ruma'deh. 

32Idi babpat luk keanem ineh litep kuan inul Naptali, maya' tetek ruma'deh. 

33Idi lakan tana'deh, ieh ineh rat Helep, idi rat lawa kayun luk meraben déi' 

Sananim,  rat  Adaminekeb  idi Yamnia, macing déi'  Lakum,  idi  mulang  Abpa' 

Yarden. 

34Idi  lakan  ineh  kemilu'  amé'  pa  acep  aco  amé'  Asnot  Tabur.  Idi  rat  déi'  ieh 

amé' Hukok, idi pelengit ku tana' Sebulon pa kabing busat aco, idi tana' Aser 

pa acep aco, idi tana' Yahuda tangeb Abpa' Yarden pa busat aco. 

35Idi  bawang-bawang  luk  meraben  libung  ineh  Sidim,  Ser,  Hamat,  Rakat, 

Kineret, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
519 

36Adama, Rama, Haso, 

37Kedes, Edri, Enhasor, 

38Yiron, Migdadel, Horem, Bait Anat, idi  Bait Semes  — amung bawang ineh 

pulu' iwa' perapu ku babpatdeh. 

39Idi  ini  babpat  pupu  Naptali,  maya'  tetek  ruma'deh  —  amung  bawang  ini 

perapu ku babpatdeh. 

40Idi babpat luk ketudu' ineh litep kuan inul Dan, maya' tetek ruma'deh. 

41Idi lakan babpatdeh ieh ineh Sora, Estaul, Irsemes, 

42Salbim, Aijalon, Itla, 

43Elon, Timna, Ekron, 

44Elteka, Gibeton, Balat, 

45Yehud, Beneberak, Gatrimon, 

46Mejakon, Rakon, idi babpat luk petutup ku Yopa. 

47Kareb  tana'  Dan  ilap  rat  nedeh,  lun  Dan  iné'  pebunu'  bawang  Lais.  Kareb 

ideh pangeh nengelaya' bawang Lais ideh nengaté lun bang bawang ineh. Idi 

ideh  nengalap  bawang  ineh  idi  netudo  déi'.  Idi  ideh  nengisu'  ngadan  Lais 

mangun ku Dan, maya' ngadan tepundeh. 

48Idi ini babpat pupu Dan, maya' tetek ruma'deh — amung bawang ini perapu 

ku babpatdeh. 

49Idi  kareb  lun  Israil  pangeh  nemabpat  tana'  ineh,  idi  ideh  nemaré  kuan 

Yusak Nun aceh babpat kuanneh sebuleng. 

50Idi  maya'  kudeng  bala  Tuhan,  birédeh  neneh  bawang  luk  pinianneh,  ieh 

ineh  Timnat  Sera  luun  pegkung-pegkung  Epraim.  Idi  ieh  nemudut  bawang 

ineh teh idi netudo bang ineh. 

51Idi  ini  babpat  luk  bibpat  Eliasar  luk  imam  idi  Yusak  Nun,  idi  amung  lun 

rayeh pupu kuan amung inul pupu lun Israil dengan nenala' udi déi' Silo pa 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
520 

kiung  Tuhan,  pa  atun  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan.  Kudeng  ineh  ideh 
nemangeh babpat-babpat tana' ineh. 

Yusak 20 

1Idi kebala Tuhan ni Yusak, 

2"Mada'  kuan  lun  Israil  kudeng  ini,  "Ngeletep  tuda'-tuda'  bawang  luk  inan 

sigapung kuan muyuh, luk pangeh icukKu ni Musa mada' nemuyuh. 

3Kudeng  seburur  lemulun  ngaté  nelun  dengan  na  inau'  rungen,  iamo' 

nekasipalanneh,  do'  bawang  ineh  mangun  ku  luk  inan  sigapung  kuanneh 

ratnan lemulun luk ngua' aténeh. 

4Idi kudeng lun ineh buro amé' inan aceh bawang ineh, do' ieh tuped munung 

tanga'  bawang  ineh  atun,  idi  maré  kali'  anun  pun  lawéneh  kuan  lun  rayeh 

bawang ineh. Idi do' ideh nganak lemulun ineh, idi maré su luk inanneh tudo 

bang bawang ineh. 

5Kudeng lun luk ngua' até ngerada' neneh idi aleg ideh maré lun luk nengaté 

ineh  bang  paladneh,  iamo'  ngapung  neneh  ngaceku  na  ieh  nengaté  lun 

denganneh ngaceku ieh megateh neneh, iamo' nekasipalanneh. 

6Idi ieh miak tudo bang bawang ineh peh, pad ieh pangeh papu' nelun rayeh 

luk miak mangeh ukumneh. Kareb Imam Rayeh luk ngimet bang kareb ineh 

maté, idi teh ieh miak muli' amé' bang bawangneh luk iratneh neburo.' “ 

7Idi ideh nengatad bawang Kedes déi' Galilia luun pegkung-pegkung Naptali, 

Sikem  luk  luun  pegkung-pegkung  Epraim,  idi  Kiriat  Arba  (ieh  ineh  Hebron) 

luk luun pegkung-pegkung Yahuda. 

8Idi  déi'  dipar  Abpa'  Yarden  pa  busat  aco  bawang  Yeriko  litepdeh  bawang 

Beser déi' su luk ali-ali luun tana' raked inul Rubin, Ramot déi' Giliad, tana' 

inul Gad, idi Golan déi' Basan, tana' inul Manasé. 

9Idi amung bawang ini litep kuan amung lun Israil idi kuan lun sakai luk tudo 

arangdeh  teh,  pelé  ideh  miak  buro  amé'  déi',  ieh  ineh  lemulun  luk  pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
521 

nengaté lemulun dengan na inau'neh rungen, pad ieh na pitayen lun luk ngua' 
até, idi ieh miak papu' nelun rayeh luk miak mangeh ukumneh. 

Yusak 21 

1Idi  lun  rayeh  inul  pupu  lun  Liwi  pana'  iné'  matun  ni  Eliasar  luk  imam  idi 

Yusak Nun, idi amung lun rayeh pupu lun Israil. 

2Kebaladeh nedeh déi' Silo bang bawang Kanaan, "Tuhan pangeh nepebala ni 

Musa. Ieh nengecuk maré bawang kuan kai inan tudo, idi laman kuan aya' kai 

pana'.” 

3Idi  maya'  kudeng  bala  Tuhan,  lun  Israil  nemaré  kuan  lun  Liwi  ratnan 

babpatdeh sebuleng, ieh ineh bawang-bawang ini perapu ku laman. 

4Idi bawang-bawang pupu lun Kohat luk pun-pun litep. Idi lun Liwi luk inul 

Arun  luk  imam  nengalap  pulu'  teluh  bawang  rat  inul  Yahuda,  Simion,  idi 

Beniamin. 

5Idi  lun  Kohat  luk  baken  ineh  nengalap  pulu'  bawang  ratnan  inul  pupu 

Epraim, idi ratnan inul Dan, idi ratnan sebuang inul Manasé. 

6Idi lun Gerson nengalap pulu' teluh bawang ratnan inul Iskar, Aser, Naptali, 

idi ratnan sebuang inul Manasé déi' Basan. 

7Idi  lun  Merari,  maya'  tetek  ruma'deh,  nengalap  pulu'  dueh  bawang  ratnan 

inul Rubin, inul Gad, idi Sebulon. 

8Dengan  nala'  udi  lun  Israil  nemaré  bawang  ini  perapu  ku  laman  kuan  lun 

Liwi maya' kudeng bala Tuhan ni Musa. 

9Idi ini ngadan bawang ratnan inul Yahuda idi Simion luk biré  

10kuan  inul  Arun  luk  ratnan  pupu  Kohat,  ieh  ineh  sebabpat  lun  Liwi.  Idi 

babpat dideh luk biré pun-pun. 

11Idi  ideh  nemaré  nedeh  ineh  bawang  Kiriat  Arba  (Arba  ineh  taman  lun 

Enak),  ieh  ineh  Hebron  luun  pegkung-pegkung  Yahuda,  do'  bawangdeh,  idi 

laman luk pekelibutneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
522 

12Iamo' tana' bawang ineh luk ku laman idi bawang-bawangneh luk isuut biré 

kuan Kaleb Yepuneh ku babpatneh. 

13Ideh  nemaré  bawang  ini  kuan  pupu  Arun  luk  imam:  Hebron  bawang  luk 

inan sigapung lun luk ngaté, perapu ku laman, idi teh Libna, 

14Yatir, Esemua, 

15Holon, Debir, 

16Ain,  Yuta,  idi  Bait  Semes  perapu  ku  laman,  ieh  ineh  iwa'  bawang  ratnan 

dueh inul ineh. 

17Idi ratnan inul Beniamin ideh nemaré bawang Gibion, Giba, 

18Anatot, idi Almon perapu ku laman — amungdeh apat bawang. 

19Amung bawang inul Arun luk imam ineh, pulu' teluh perapu ku lamandeh. 

20Idi teh inul pupu Kohat luk baken arang lun Liwi ineh nengalap babpatdeh 

rat inul Epraim. 

21Idi  ideh  nemaré  kuandeh  ineh  Sikem  perapu  ku  laman  luun  pegkung-

pegkung Epraim bawang luk inan lun ngaté sigapung, idi Giser, 

22Kibsaim, idi Bait Horon perapu ku laman, ieh ineh apat bawang. 

23Idi ratnan inul Dan, bawang Eltekeh, Gibeton, 

24Aijalon, idi Gat Rimon perapu ku laman — ieh ineh apat bawang. 

25Idi  ratnan  sebuang  inul  Manasé  bawang  Tanak  idi  Gat  Rimon  perapu  ku 

laman — ieh ineh dueh bawang. 

26Amung  bawang  babpat  inul  pupu  Kohat  luk  baken  ineh,  ieh  ineh  pulu' 

bawang perapu ku laman. 

27Idi  lun  Gerson,  rat  arang  pupu  lun  Liwi,  nengalap  ratnan  sebuang  inul 

Manasé  dueh  bawang,  ieh  ineh  Golan  déi'  Basan  (su  luk  inan  lun  ngaté 

sigapung), idi Bestera, perapu ku laman. 

28Idi ratnan inul Iskar ideh nengalap bawang Kision, Daberat, 

29Yarmut, idi Engamin perapu ku laman — ieh ineh apat bawang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
523 

30Idi ratnan inul Aser ideh nengalap bawang Misal, Abdon, 

31Helkat, idi Rehob perapu ku laman — ieh ineh apat bawang. 

32Idi ratnan inul Naptali, bawang Kedes déi' Galilia perapu ku laman (su luk 

inan lun ngaté sigapung), idi Hamot Dor, idi Kartan perapu ku laman — ieh 

ineh teluh bawang. 

33Amung  bawang  lun  Gerson  maya'  tetek  ruma'deh,  ieh  ineh  pulu'  teluh 

bawang perapu ku laman. 

34Idi  pupu  Merari,  ieh  ineh  lun  Liwi  luk  ketecan  teh,  nengalap  ratnan  inul 

Sebulon bawang Yokniam, Karta, 

35Dimna, idi Nahalal perapu ku lamandeh — ieh ineh apat bawang. 

36Idi ratnan inul Rubin, bawang Beser, Yahas, 

37Kedemot, idi Mepaat perapu ku lamandeh — ieh ineh apat bawang. 

38Idi ratnan inul Gad, bawang Ramot déi' Giliad perapu ku laman (su luk inan 

ngaté sigapung), Mahanaim, 

39Hesbon, idi Yaser perapu ku lamandeh — ieh ineh apat bawang. 

40Idi  lun  Merari,  ieh  ineh  pupu  lun  Liwi  luk  ketecan  teh  maya'  tetek 

ruma'deh, nengalap pulu' dueh bawang. 

41Idi amung bawang lun Liwi arang babpat lun Israil, ieh ineh apat ngepulu' 

ualuh bawang perapu ku lamandeh. 

42Idi anid-anid bawang ineh inan laman pekelibut. 

43Kudeng ineh ayu Tuhan maré kuan Israil amung tana' luk pangeh pijani'Neh 

kuan tepundeh ineh, idi ideh pana' nengalap ineh idi tebawang su ineh. 

44Idi  Tuhan  nemaré  pedo'  kuandeh  aput  bawang  ineh,  maya'  kudeng  luk 

pijani'Neh  kuan  tepundeh  ineh.  Idi  ratnan  amung  bunu'deh  seburur  pana' 

nateh  miak  metueh  rat  nedeh.  Amung  bunu'  ineh  pangeh  biré  Tuhan  bang 

paladdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
524 

45Idi sebila' bala pana' na netutu' ratnan amung bala luk do' luk pangeh bida' 
Tuhan kuan amung lun Israil. 

Yusak 22 

1Idi Yusak nenawar nelun Rubin idi lun Gad, idi sebuang inul Manasé, 

2kebalaneh nedeh, "Muyuh pangeh nenganau' amung luk bida' Musa demulun 

Tuhan ineh kuan muyuh. Idi muyuh pangeh nemaya' amung balaku. 

3Idi  na  muyuh  nenecan  kinanak  muyuh  tuda'-tuda'  lak  kinioneh  macing  aco 

sini. Idi muyuh pangeh nemaya' amung bala Tuhan Allah muyuh. 

4Idi  nekini  Tuhan  Allah  muyuh  pangeh  nemaré  pedo'  kuan  amung  kinanak 

muyuh,  maya'  kudeng  amung  bala  Tuhan  nedeh.  Ngaceku  ineh  do'  muyuh 

muli'  nekini  amé'  lepo  muyuh  idi  babpat  muyuh  luk  pangeh  biré  Musa  lun 

duken Tuhan ineh kuan muyuh dipar Abpa' Yarden. 

5Iamo'  nginita  muyuh  do'-do'  bala  idi  ukum  luk  bida'  Musa  demulun  Tuhan 

ineh  kuan  muyuh.  Do'  muyuh  mawa  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  idi  maya' 

pianNeh,  idi  nginita  amung  balaNeh,  idi  merapet  inan  Tuhan,  idi  ngakem 

kuanNeh dengan amung niat muyuh idi amung terawé muyuh.” 

6Idi Yusak nemaré peruan nedeh, idi ieh nenima' nedeh nalan. Idi ideh  nuli' 

peh. 

7Idi Musa pangeh nemaré babpat kuan sebuang inul Manasé déi' Basan, iamo' 

Yusak pangeh nemaré tana' pa acep aco Abpa' Yarden kuan inul Manasé luk 

baken, perapu pupu Israil luk baken. Idi kareb Yusak nengecuk nedeh muli', 

ieh nemaré peruan nedeh, 

8kebalaneh nedeh, "Muyuh muli' dengan mula' binaweh idi mula' aya', dengan 

amas,  pirak,  tekaling,  idi  belawan,  idi  dengan  mula'  ayung.  Mabpat  amung 

binaweh luk ilap ratnan bunu' muyuh ineh kuan kinanak-kinanak muyuh.” 

9Idi  amung  inul  Rubin  nuli'  idi  inul  Gad  idi  sebuang  inul  Manasé.  Idi  ideh 

nenecan nelun Israil déi' Silo luk tana' Kanaan idi nuli' tana' Giliad, ieh ineh 

tana' luk pangeh biré nedeh, maya' kudeng bala Tuhan ni Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
525 

10Kareb  ideh  macing  Gelilot,  bang  bawang  Kanaan  déi'  dipar  Abpa'  Yarden, 

idi ideh nemudut aceh bubpun luk rayeh su ineh tangeb Abpa' Yarden. 

11Idi lun Israil luk baken neninger bala, "Siruh! Lun inul Rubin, inul Gad, idi 

sebuang  inul  Manasé  pangeh  nemudut  aceh  bubpun  déi'  Gelilot  muneng  ku 

lakan tana Kanaan tangeb Abpa' Yarden, bang babpat tau.” 

12Kareb lun Israil neninger bala ineh, idi amungdeh nepamung déi' Silo, pian 

amé' munu' nedeh. 

13Idi  lun  Israil  nengecuk  Pinihas  anak  Eliasar  luk  imam,  amé'  matun  inul 

Rubin, inul Gad, idi sebuang inul Manasé. 

14Idi teh pulu' lun rayeh maya' neneh, seburur rat anid-anid pupu lun Israil. 

Amungdeh ineh lun rayeh ruma' pupudeh. 

15Idi ideh nacing nan inul Rubin, inul Gad, idi sebuang inul Manasé déi' tana' 

Giliad. Idi kebaladeh nedeh, 

16"Kudeng  ini  bala  amung  pupu  Tuhan,  'Ngudehké  muyuh  nenganau' 

kekamen  luk  dat  ini  idi  nengedat  Allah  lun  Israil.  Idi  nekini  muyuh  pangeh 

nelemubed  ratnan  Tuhan,  idi  nemudut  aceh  bubpun  kuan  muyuh,  pad  aco 

sini pana' muyuh pangeh mangun, ku bunu' Tuhan? 

17Ngerawé sala' déi' Pior kareb Tuhan nengukum pupuNeh.  Macing aco sini, 

tau medereh ngaceku ineh. Naké sala' ineh petap? 

18Pianké  muyuh  lemubed  ratnan  Tuhan?  Kudeng  muyuh  nekini  mangun  ku 

bunu'  Tuhan,  kali'  rungen  pekak  nebpa  usehNeh  mebura'  kuan  amung  lun 

Israil. 

19Idi nekini kudeng babpat tana' muyuh ineh dat, do' amé' matun babpat tana' 

Tuhan  su  luk  inan  Lepo  Tuhan  idi  ngalap  babpat  rat  arang  kai.  Iamo'  aleg 

muyuh  ngedat  Tuhan.  Idi  aleg  nguyo  nekai  idi  nganau'  kuan  muyuh  aceh 

bubpun baken ratnan bubpun Tuhan Allah tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
526 

20Kareb Akan Sera nenganau' sala' dengan rungen ku binaweh luk bibpeng na 

lapen,  bakenké  useh  ineh  mangun  pa  luun  amung  lun  Israil?  Idi  baken  ieh 

sebuleng luk naté ngaceku sala'neh?' “ 

21Idi  inul  Rubin,  inul  Gad,  idi  sebuang  inul  Manasé  nengor  bala  lun  rayeh 

Israil kudeng ini, 

22"Idi  Allah  luk  Melalud.  Ieh  ineh  Tuhan!  Idi  Allah  luk  Melalud.  Ieh  ineh 

Tuhan!  Ieh  meluun  kali'.  Idi  do'  Israil  pana'  kali'  teh.  Kudeng  kai  ini  bunu' 

Tuhan idi ngelaba ukumNeh, do' muyuh na méi' nekai. 

23Kudeng  ayuneh  kai  nenganau'  bubpun  kuan  kai,  pian  lemubed  ratnan 

Tuhan, kian kudeng ayu kai maré baré luk sabpen kian maré baré luk nguit 

pedo' pa luunneh, do' Tuhan ngua' kuan kai. 

24Na, iamo' kai nenganau' ineh ngaceku matot anak muyuh pebala kuan kai 

muci aco, 'Kapeh rurum muyuh ku Tuhan Allah lun Israil? 

25Bakenké Tuhan nenganau' Abpa' Yarden ini ku lakan arang kai nemuyuh? O 

inul  Rubin  idi  inul  Gad,  muyuh  na  kuan  babpat  dengan  Tuhan,'  pad  anak 

muyuh  ngesaad  anak-anak  kai  muci  ugka'  ratnan  nganau'  sembayang  nan 

Tuhan. 

26Ngaceku ineh kai nepebala, 'Do' kai nganau' anun luk pian kai, idi nganau' 

bubpun ini. Baken ieh ku baré sabpen kian baré kereten, 

27iamo' pelé bubpun ineh ku aceh luk maré kali' arang kai nemuyuh idi arang 

anak  mupun  tau  luk  muci  rat  netau  luk  dueh  babpat,  idi  kai  teh  miak 

sembayang nan Tuhan pa kiungNeh dengan baré luk sabpen kai, idi baré luk 

kereten  kai,  idi  baré  luk  nguit  pedo'  kuan  kai,  pad  anak  muyuh  na  pebala 

kuan anak kai muci, "Muyuh na inan babpat dengan Tuhan." ‘ 

28Idi kudeng ini terawé kai, kudeng ayuneh bala ineh kuan kai muci, idi kuan 

anak mupun kai, idi kai miak ngor, 'Nier muyuh ayu bubpun Tuhan ini, luk 

pangeh inau' tepun kai. Baken ieh ku baré sabpen. Baken ieh ku baré kereten, 

iamo' ku aceh tanu' arang kai nemuyuh.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
527 

29Na  tu-tu  kai  ngedat  Tuhan,  idi  na  kai  lemubed  ratnan  Tuhan  dengan 

nenganau'  aceh  bubpun  ku  baré  sabpen,  baré  akan,  idi  baré  kereten  baken 

ratnan bubpun Tuhan Allah kai luk pa atun LepoNeh!” 

30Pinihas luk imam idi amung lun rayeh, ieh ineh lun rayeh ruma' pupu Israil 

neninger  amung  bala  ini  luk  bida'  lun  Rubin,  lun  Gad,  idi  lun  Manasé,  idi 

ideh mawang niat. 

31Idi  kebala  Pinihas  Eliasar  luk  imam  kuan  lun  Rubin,  lun  Gad,  idi  lun 

Manasé,  "Nekini  kai  kali'  ratnan  Tuhan  idi  arang  tau,  ngaceku  na  muyuh 

mesala'  idi  na  mangun  ku  bunu'  Tuhan.  Idi  nekini  pana'  muyuh  pangeh 

nemuit nelun Israil ratnan useh Tuhan.” 

32Idi  Pinihas  idi  lun  rayeh  ruma'  pupu  Israil  nelemubed  rat  tana'  Giliad  iné' 

tana' Kanaan, kuan amung lun Israil, idi nemaré kali' nedeh. 

33Idi lun Israil mawang niat ku bala ineh. Idi lun Israil pana' nengubur Allah. 

Idi  na  ideh  pegayam  pian  amé'  munu'  nelun  Rubin,  lun  Gad,  idi  ngusag 

bawang luk inandeh mudeng. 

34Idi  lun  Rubin  idi  lun  Gad  neneten  bubpun  ineh  "Luk  Maré  Kali'",  ngaceku 
kebaladeh, "Ieh ineh aceh luk maré kali' arang tau ratnan Tuhan ineh, Allah. 

Yusak 23 

1Mio  pangeh  ineh,  kareb  Tuhan  Allah  pangeh  nemaré  kuan  lun  Israil  pedo' 

ratnan amung bunu'deh pekelibut, idi Yusak pana' mengered. 

2Idi  Yusak  nenawar  amung  lun  Israil,  dengan  amung  lun  mengered,  idi  lun 

rayeh,  idi  luk  mutut  ukum  idi  luk  ngimet  nedeh  ineh.  Idi  kebalaneh  nedeh, 

"Ui pangeh mengered. 

3Idi  muyuh  pangeh  nenier  amung-amung  luk  pangeh  inau'  Tuhan  Allah 

muyuh kuan amung pupu ni ngaceku muyuh. Idi Tuhan Allah muyuh teh luk 

pangeh nepebunu' ngaceku muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
528 

4Idi  ui  pangeh  nemabpat  pupu-pupu  luk  ketecan  ini  kuan  muyuh  maya' 

babpat  inul  muyuh,  mepad  kudeng  amung  pupu  luk  pangeh  ilap  rat  Abpa' 

Yarden, pa busat aco suet Abpa' Rayeh luk pa acep aco. 

5Idi  Tuhan  Allah  muyuh  teh  miak  ngusu  nedeh  ineh  muci  rat  pa  kiung 

muyuh.  Idi  muyuh  teh  miak  ngalap  tana'deh  ineh  ku  babpat  muyuh,  maya' 

kudeng bala Tuhan Allah muyuh nemuyuh. 

6Ngaceku ineh do' muyuh maya' idi nganau' anun-anun luk inayud bang surat 

Ukum Musa, idi aleg ngelaba ineh, 

7pad  muyuh  na  perurum  nan  pupu  luk  tudo  arang  muyuh.  Idi  aleg  muyuh 

neten  ngadan  allahdeh.  Idi  aleg  pebulung  ku  ngadandeh.  Idi  aleg  ngakem 

kuandeh idi tekeradung sembayang nedeh. 

8Iamo'  do'  muyuh  merapet  inan  Tuhan  Allah  muyuh,  mepad  kudeng  luk 

pangeh inau' muyuh macing aco sini. 

9Tuhan  pangeh  nengusu  tuda'-tuda'  pupu  luk  rayeh  idi  luk  metueh  ratnan 

babpatdeh rat pa kiung muyuh. 

10Idi  seburur  muyuh  miak  ngerada'  meribu  bururdeh,  ngaceku  Tuhan  Allah 

muyuh luk  pebunu'  kuan  muyuh,  maya'  kudeng  luk  pangeh  pijani'Neh  kuan 

muyuh. 

11Idi  ngaceku  ineh  nginita  do'-do',  pelé  muyuh  mawa  inan  Tuhan  Allah 

muyuh. 

12Kudeng  muyuh  lemubed  idi  maya'  pupu-pupu  luk  na  tabpen  ini,  luk 

mudeng arang muyuh, idi muyuh paweh nedeh, 

13kali  rungen  Tuhan  Allah  muyuh  na  ngusu  pupu-pupu  ini  rat  pa  kiung 

muyuh.  Iamo'  muci  ideh  miak  mangun  ku  aceh  dereh  kuan  muyuh  idi  ku 

abpung idi lubang idi kudeng ét bebpet luun keted muyuh idi kudeng tabpa' 

bang  mateh  muyuh,  pad muyuh maté  bang  bawang luk  do'  luk  pangeh  biré 

Tuhan Allah muyuh kuan muyuh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
529 

14"Idi  nekini  ui  malé  maté.  Idi  muyuh  kali'  dengan  amung  niat  muyuh  idi 

amung terawé muyuh, idi sebila' bala pana' na metutu' ratnan amung bala luk 

do' luk pangeh bida' Tuhan Allah muyuh ratnan lawé muyuh. Idi amungneh 

pangeh  nangun  kuan  muyuh.  Idi  sebila'  bala  pana'  na  netutu'  ratnan  amung 

ineh. 

15Iamo'  miak  mangun  muci  mepad  kudeng  luk  pangeh  nangun  kuan  muyuh 

amung-amung  luk  do'  luk  bida'  Tuhan  Allah  muyuh  ratnan  lawé  muyuh. 

Kudeng ineh teh miak Tuhan ngukum nemuyuh, pad Ieh ngaté nemuyuh idi 

pad  seburur  pana'  nateh  luk  ketecan  bang  bawang  luk  do'  luk  pangeh  biré 

Tuhan Allah kuan muyuh. 

16Kudeng  muyuh  ngelaba  pejani'  Tuhan  Allah  muyuh  luk  pangeh  inau'Neh 

kuan  muyuh,  idi  muyuh  teh  amé'  nganau'  kekamen  kuan  allah  baken,  idi 

tekeradung  sembayang  nedeh,  kali'  rungen  useh  Tuhan  miak  mebura'  kuan 
muyuh." 

Yusak 24 

1Muci  ratnan  ineh  idi  Yusak  nengamung  amung  inul  pupu  lun  Israil  déi' 

Sikem. Idi ieh nenawar amung lun Israil luk mengered, idi amung lun rayeh, 

idi lun luk mutut ukum, idi luk ngimet nedeh ineh. Idi ideh nacing tuped pa 

kiung Tuhan. 

2Idi kebala Yusak nelun mula' ineh, "Kudeng ini bala Tuhan Allah lun Israil, 

'Rat  mon  tepun  muyuh  mudeng  i  dipar  Abpa'  Pirat,  ieh  ineh  Tira,  taman 

Ibrahim idi taman Nahor. Idi ideh teh pangeh nesembayang nan allah baken. 

3Idi taman muyuh Ibrahim ilapKu rat déi' dipar Abpa' Pirat, idi Ui nenguyut 

neneh nalan aput tana' Kanaan. Idi Ui namaré mula' inulneh, idi nemaré Isak 

kuanneh. 

4Idi kuan Isak Ui nemaré Yakub idi Esau. Idi kuan Esau Ui nemaré pegkung-

pegkung  Edom  ku  babpatneh.  Iamo'  Yakub  perapu  amung  anak-anakneh 

netemurun iné' bawang Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
530 

5Pangeh  ineh  Ui  nengecuk  ni  Musa  idi  Arun,  idi  Ui  nenecat  Masir  mepad 

kudeng luk pangeh inau'Ku arangdeh. Idi Ui nenguyut nemuyuh remuat. 

6Kareb Ui pangeh nenated tepun muyuh neremuat rat bang bawang Masir, idi 

ideh  nacing  Abpa' Pisui.  Idi  lun  Masir  nengerada'  tepun  muyuh  rat  pa  puet, 

maya' keréta idi maya' kuda macing abpa' ineh. 

7Idi  kareb  ideh  nenawar  Negku,  idi  Ui  nenganau'  aceh  dacem  arangdeh  idi 

arang  amung  lun  Masir  ineh.  Idi  Ui  nengelubed  abpa'  ineh  pa  luundeh,  idi 

nengakeb nedeh amung. Mateh muyuh pana' nenier anun luk pangeh inau'Ku 

kuan  Masir.  "  'Pangeh  ineh  muyuh  netudo  déi'  su  luk  ali-ali  tuda'-tuda'  lak 

kinioneh. 

8Idi Ui nenguit nemuyuh iné' bawang lun Amori, luk tudo pa busat aco Abpa' 

Yarden.  Idi  ideh  nepebunu'  nemuyuh.  Iamo'  Ui  nemaré  nedeh  bang  palad 

muyuh,  pad  muyuh  nengalap  tana'deh  ku  babpat  muyuh.  Idi  Ui  nengaté 

nedeh pa kiung muyuh. 

9Idi  Balak  Sipor,  raca'  Moab  teh,  iné'  pebunu'  nelun  Israil.  Idi  ieh  nengecuk 

nelun nawar ni Bilam Bior, pelé ieh ngediman nemuyuh. 

10Iamo' na Ui sikal ninger Bilam ineh, pad ieh ngeperuan nemuyuh teh. Idi Ui 

teh nemuit nemuyuh rat bang palad Balak. 

11Pangeh  ineh  idi  muyuh  neguta  Abpa'  Yarden.  Kareb  pangeh  macing  déi' 

Yeriko idi lun bang bawang Yeriko nepebunu' nemuyuh, ieh ineh lun Amori, 

lun  Prisi,  lun  Kanaani,  lun  Hiti,  lun  Gergasi,  lun  Hiwi,  idi  lun  Yebusi.  Idi 

amungdeh ineh biréKu bang palad muyuh. 

12Idi  Ui  nengecuk  surun  ngedereh  pa  kiung  muyuh,  luk  miak  ngusu  dueh 

raca'  Amori  rat  pa  atun  muyuh,  ieh  ineh  baken  dengan  pelapet  muyuh  idi 

gaman muyuh. 

13Ui nemaré nemuyuh aceh tana' luk na kikem muyuh, idi tuda'-tuda' bawang 

luk na pinudut muyuh. Idi nekini muyuh tudo bang ineh. Idi muyuh kuman 

uli' kabun anggur idi lawa saitun luk na tinibu muyuh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
531 

14Idi teh kebala Yusak, "Idi ngaceku ineh do' muyuh sembayang inan Tuhan 

idi  nganau'  kekamen  kuanNeh  dengan  niat  luk  lutep  idi  matu.  Idi  necan 

amung  allah  luk  inubur  tepun-tepun  muyuh  luk  dipar  Abpa'  Pirat  idi  déi' 

Masir pana'. Iamo' do' muyuh mepicet maya' Tuhan. 

15Idi  kudeng  muyuh  na  sikal  mepicet  maya'  Tuhan,  do'  nekini  muyuh  mili' 

idé'  luk  pian  bén  muyuh,  allah  luk  inubur  tepun  muyuh  dipar  Abpa'  Pirat, 

kian allah lun Amori bang tana' luk inan muyuh tudo nekini. Iamo' ui idi lun 

bang tetek ruma'ku sikal maya' Tuhan.” 

16Idi kebala lun mula', "Na kai sikal necan Tuhan idi maya' allah baken. 

17Ngaceku  Tuhan  Allah  kai,  Ieh  ineh  luk  pangeh  nemuit  nekai  idi  tepun  kai 

ratnan kekamen demulun déi' bawang Masir, idi luk pangeh nenganau' tanu' 

luk do' luk meluun rayeh su siren kai, idi luk pangeh nengasa' nekai seruked 

dalan luk bén kai, idi arang amung pupu luk pangeh linaba kai. 

18Idi  Tuhan  teh  pangeh  nengusu  amung  pupu  ineh  rat  pa  atun  kai.  Kudeng 

ineh  teh  kuan  amung  lun  Amori,  ieh  ineh  lun  bang  bawang  ini.  Idi  kai  ini 

pana' sikal maya' Tuhan teh, ngaceku Ieh ineh Allah kai.” 

19Idi kebala Yusak nelun mula' ineh, "Muyuh na miak maya' Tuhan, ngaceku 

Ieh ineh Allah luk meligan, idi Allah luk temaruh. Idi na Ieh miak maré do' 

ku sala' muyuh idi kekamen muyuh luk dat. 

20Kudeng muyuh necan Tuhan idi maya' allah luk baken, idi Ieh  pana' miak 

teketed idi ngukum nemuyuh, nekini Ieh miak ngaté nemuyuh sagan tu pana' 

Ieh do' nemuyuh atun.” 

21Idi  kebala  lun  mula'  ineh  ni  Yusak,  "Baken!  Iamo'  kai  sikal  maya'  Tuhan 

teh.” 

22Idi  kebala  Yusak  nedeh,  "Muyuh  mangun  ku  luk  maré  kali'  kuan  burur 

muyuh sebuleng ratnan muyuh pangeh nemili' Tuhan." Idi kebaladeh, "Kai ini 

lun luk maré kali'.” 

23Idi  kebala  Yusak  nedeh,  "Nekini  teh  talan  muyuh  amung  akang  lun  pupu 

baken luk arang muyuh. Idi do' muyuh merapet inan Tuhan Allah lun Israil.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
532 

24Idi  kebala  lun  mula'  ni  Yusak, "Kai  sikal  maya'  Tuhan  Allah  kai,  idi  maya' 

balaNeh.” 

25Idi  aco  sineh  teh  Yusak  nenganau'  aceh  pejani'  kuan  lun  mula'  ineh  déi' 

Sikem. Idi ieh nemaré kuandeh tuda'-tuda' ukum idi bada'. 

26Idi amung bala ineh inayud Yusak bang surat Ukum Allah. Idi ieh nengalap 

aceh  batu  luk  rayeh.  Idi  tipedneh  déi'  liang  lawa  kayuh  luk  meraben  luk 

muneng ku Su luk Meligan kuan Tuhan. 

27Idi  kebala  Yusak  nelun  mula'  ineh,  "Siruh!  Batu  ini  mangun  ku  luk  maré 

kali'  kuan  tau.  Ngaceku  batu  ini  pangeh  neninger  amung  bala  Tuhan  luk 

bilaNeh netau. Ieh ini pana' miak mangun ku luk maré kali' kuan muyuh, pad 

muyuh na teketed ratnan Allah muyuh.” 

28Idi Yusak nengecuk nelun mula' ineh muli' amé' anid-anid su babpatdeh. 

29Idi muci ratnan ineh Yusak Nun,  demulun Tuhan ineh naté kareb ulunneh 

meratu pulu' lak. 

30Idi  ideh  nenanem  neneh  nan  tana'  babpatneh  déi'  Timnat  Sera,  luun 

pegkung-pegkung Epraim, pa tinueh busat aco Pegkung Gaas. 

31Idi  lun  Israil  pana'  nemaya'  Tuhan  seruked  ulun  Yusak,  idi  seruked  ulun 

amung lun mengered muci rat ni Yusak, luk pangeh nekali' amung kekamen 

Tuhan luk inau'Neh kuan lun Israil ineh. 

32Idi  teh  tulang-tulang  Yusup  luk  pangeh  inuit  lun  Israil  maya'  nedeh  rat 

Masir,  tinanemdeh  déi'  Sikem  bang  tana'  luk  pangeh  bilih  Yakub  rat  nelun 

Hamor taman Sikem ku meratu balad pirak. Ngaceku ieh ineh pangeh nangun 

ku babpat inul Yusup. 

33Idi  teh  Eliasar  Arun  naté.  Idi  ideh  nenanem  neneh  luun  surud  luk  pangeh 
biré kuan anakneh Pinihas déi' luun pegkung-pegkung Epraim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
533 

Lun Luk Nguyut 1 

Lun Luk Nguyut 

1Kareb  Yusak  pangeh  natée,  idi  lun  Israil  nengitun  Tuhan,  kebaladeh, 

"Idéekée rat arang kai miak nalan atun amée' munu' nelun Kanaani?” 

2Idi kebala Tuhan, "Do' pupu Yahuda nalan atun, idi Ui miak marée bawang 

ineh bang paladdeh.” 

3Idi  kebala  lun  Yahuda  nelun  pupu  Simion,  "Amée'  maya'  nekai  ngalap 

bawang  luk  litep  kuan  kai,  idi  do'  tau  amée'  munu'  nelun  Kanaani.  Idi  kai 

pana' miak nalan maya' nemuyuh ngalap bawang luk litep kuan muyuh." Idi 

lun pupu Simion pana' nenalan maya' nedeh. 

4Idi  lun  Yahuda  nenalan  pad-pad  dengandeh,  idi  Tuhan  nemarée  tueh 
kuandeh  pad  ideh  nengelaya’  10,000  burur  lun  Kanaani  idi  lun  Prisi  déei' 

bawang Besek. 

5Idi  ideh  nepapu'  Adonibesek  ineh  idi  nemunu'  neneh,  idi  ideh  nengelaya' 

nelun Kanaani idi lun Prisi ineh. 

6Adonibesek neburo. Idi ideh nengerada' neneh idi nengakem neneh, idi ideh 

nenetek bua' ticu' mebpuh idi bua' kukud mebpuhneh. 

7Idi  kebala  Adonibesek,  "Inan  tudu'  ngepulu'  burur  lun  raca'  luk  titek  bua' 

ticu'  mebpuh  idi  bua'  kukud  mebpuhdeh  ngamung  areg-areg  nuba'  iring 

téengku. Idi Allah pangeh nengua' kuanku maya' kudeng luk inau'ku nedeh." 

Idi ideh nenguit Adonibesek inée' Yerusalim, idi ieh natée déei'. 

8Pupu  Yahuda  nengaro  bawang  Yerusalim,  idi  nengalap  ineh.  Idi  ideh 

nengatée amung lun bang bawang ineh idi nenutung amung ruma'deh. 

9Pangeh ineh idi ideh inée' munu' nelun Kanaani luk tudo luun pegkung déei' 

Negeb idi luk luun raked teh. 

10Idi  teh  lun  Yahuda  inée'  munu'  nelun  Kanaani  luk  tudo  déei'  Hebron.  Idi 

atun ngadan bawang Hebron ineh Kiriat Arba. Idi ideh nengelaya' pupu Sesai, 

Ahiman, idi Talmai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
534 

11Idi  rat  Hebron  ideh  nenalan  inée'  munu'  lun  bang  bawang  Debir.  Idi  atun 

ngadan bawang Debir ineh Kiriat Seper. 

12Idi  kebala  Kaleb,  "Ui  miak  marée  anakku  luk  decur,  ngadanneh  Aksa  ku 

awan lemulun luk ngelaya' Kiriat Seper.” 

13Idi  bawang  ineh  linaya'  Otniel  anak  Kenas,  kinanak  Kaleb  luk  isuut.  Idi 

Kaleb nemarée anakneh luk ngadanneh Aksa ku awanneh. 

14Idi  kareb  decur  ineh  nacing,  idi  Otniel  nengecuk  neneh  mutuh  selalang 

tana'  ratnan  tamanneh.  Idi  decur  ineh  netemurun  rat  luun  keladaineh,  idi 

Kaleb nengitun neneh, "Anun luk pianmu?” 

15Idi ieh nengor balaneh, "Marée aceh peruan kuanku. Ngaceku iko nemarée 

tana'  luk  tekering  kuanku,  do'  marée  tuda'-tuda'  bued  abpa'  teh."  Idi  ieh 

nemarée kuanneh bued abpa' luk pa dayeh idi luk pa lod teh. 

16Idi inul iban Musa, ieh ineh lun Keni inée' maya' nelun Yahuda rat bawang 

piasau  inée'  su  luk  ali-ali  déei'  Yahuda,  pa  kabing  busat  aco  déei'  Arad.  Idi 

ideh netudo dengan lun Amalek. 

17Idi lun Yahuda nemaya' pupu Simion, idi ideh nengelaya' nelun Kanaani luk 

tudo  déei'  Sepat.  Idi  ideh  nengediman  bawang  ineh  idi  nengusag  ineh.  Idi 

ideh neneten ngadan bawang ineh "Inusag.” 

18Idi  lun  Yahuda  na  nengelaya'  Gasa,  Askelon,  idi  Ekron  perapu  ku  amung 

babpatdeh. 

19Idi  Tuhan  nengedengan  nelun  Yahuda,  pad  ideh  nengalap  amung  tana' 

pegkung.  Iamo'  na  ideh  nengusu  lun  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh.  Ngaceku 

ideh inan keréeta belawan. 

20Idi  Hebron  ineh  birée  kuan  Kaleb,  maya'  kudeng  luk  bila  Musa.  Idi  ieh 

nengusu rat déei' teluh burur anak deléei Enak. 

21Iamo'  pupu  Beniamin  ineh  na  nengusu  lun  Yebusi  luk  tudo  déei'  bawang 

Yerusalim. Iamo' lun Yebusi ineh tudo bang bawang Yerusalim dengan pupu 

Beniamin macing aco sini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
535 

22-23Idi pupu Epraim idi Manasée nenalan inée' ngaro bawang Baitel. Idi atun 

ngadan  bawang  ineh  Lus.  Idi  Tuhan  nengedengan  nedeh.  Idi  ideh  nengecuk 

tuda'-tuda' bururdeh amée' nier bawang Baitel. 

24Idi lun luk inée' nier ineh nenier aceh burur deléei remuat rat bang bawang 

ineh.  Idi  kebaladeh  neneh,  "Mada'  nekai  su  apeh  dalan  semuet  amée'  bang 

bawang ini, pad kai na ngatée' namu.” 

25Idi  ieh  nemada'  nedeh  dalan  semuet  bang  bawang  ineh.  Idi  ideh  nengatée 

amung  lun  bang  bawang  ineh.  Iamo'  léei  sineh  perapu  ku  uang  tetek 

ruma'neh sinima'deh. 

26Idi  ieh  inée'  tana'  lun  Hiti.  Idi  ieh  nemudut  aceh  bawang,  idi  nenganau' 

ngadanneh Lus macing aco sini. 

27Idi  pupu  Manasée  na  nengusu  nelun  luk  tudo  bang  bawang  Bait  Sian, 

Taanak, Dor, Ibliam, Megido, idi bawang luk muneng ku bawang ineh pana'. 

Ngaceku lun Kanaani lutep tudo luun tana' ineh. 

28Idi kareb lun Israil mangun metueh, ideh nengesaad nelun Kanaani ngakem, 

iamo' na ideh nengusu nedeh amung rat bang bawang ineh. 

29Kudeng  ineh  teh  Epraim  na  nengusu  nelun  Kanaani  luk  tudo  déei'  Giser. 

Iamo' lun Kanaani ineh netudo dengandeh bang bawang ineh teh. 

30Idi pupu Sebulon pana' na nengusu nelun luk tudo bang bawang Kitron, idi 

Nahalal. Iamo' lun Kanaani netudo dengandeh idi sinaad ngakem kuandeh. 

31Idi  pupu  Aser  pana'  na  nengusu  nelun  luk  tudo  bang  bawang  Ako,  Sidon, 

Alab, Aksib, Helba, Apik, idi Rehob. 

32Iamo'  lun  Aser  ineh  netudo  arang  lun  Kanaani  luk  mudeng  bang  bawang 

ineh, ngaceku na ideh inusudeh. 

33Idi  Naptali  pana'  na  nengusu  nelun  luk  tudo  bang  bawang  Bait  Semes,  idi 

Bait  Anat.  Iamo'  ideh  netudo  arang  lun  Kanaani  luk  mudeng  bang  bawang 

ineh, idi ideh sinaad ngakem kuandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
536 

34Idi  lun  Amori  pana'  nengusu  nelun  Dan  amée'  luun  pegkung.  Na  ideh 

nemarée nedeh amée' luun raked. 

35Idi  teh lun  Amori  ineh  lutep  tudo déei'  luun  Pegkung  Heres,  déei'  Aijalon, 

idi  déei'  Salbim.  Iamo'  pupu  Epraim  idi  Manasée  metueh  ngimet  nedeh  idi 

nengesaad nedeh ngakem kuandeh. 

36Idi lakan bawang lun Amori ineh mudik rat Ruan Menipal Kara' luk pa luun 
Batu Sela. 

Lun Luk Nguyut 2 

1Idi Melaikat Tuhan nacing rat Gilgal inée' Bokim. KebalaNeh nelun Israil, "Ui 

nenguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  idi  nenated  nemuyuh 

semuet bang bawang luk pangeh pijani'Ku kuan tepun muyuh. KebalaKu, 'Na 

Ui miak ngelaba jani'Ku nemuyuh macing ruked-ruked. 

2Aleg  muyuh  pejani'  nelun  bang  bawang  ini.  Do'  muyuh  ngusag  amung 

bubpundeh.' Iamo' na muyuh nemaya' balaKu. Nier luk inau' muyuh! 

3Ngaceku ineh Ui mada' nemuyuh nekini, na Ui miak ngusu pupu ineh rat pa 

atun  muyuh.  Iamo'  ideh  miak  mangun  ku  bunu'  muyuh.  Idi  akangdeh 

mangun ku abpung kuan muyuh.” 

4Idi kareb Melaikat Tuhan nepebala kudeng ini, amung lun Israil nenangi'. 

5Idi ineh pundeh neneten ngadan su ineh "Lun Luk Nangi'." Idi su ineh ideh 

nemarée barée kuan Tuhan. 

6Yusak nengecuk nelun Israil ineh muli', idi anid-anid bururdeh inée' ngalap 

babpat tana'deh sebuleng. 

7Idi lun Israil mepicet maya' Tuhan ruked ulun Yusak idi teh ruked ulun lun 

rayeh  luk  muci  rat  ni  Yusak,  luk  pangeh  nekali'  amung  luk  pangeh  inau' 

Tuhan kuan lun Israil. 

8Idi Yusak Nun demulun Tuhan ineh natée kareb ulunneh 110 lak. 

9Idi  ieh  tinanemdeh  luun  tana'  luk  babpatneh  luk  déei'  Timnat  Heres,  luun 

aceh surud Epraim pa tinueh busat aco Pegkung Gaas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
537 

10Idi  amung  pupu  ineh  pana'  natée.  Idi  inul  luk  muci  rat  nedeh,  na 

nengerawée Tuhan idi kekamen luk pangeh inau'Neh kuan lun Israil. 

11Idi lun Israil nenganau' sala' pa kiung Tuhan idi nesembayang inan Baal. 

12Idi ideh nugka' sembayang inan Tuhan, Allah tepundeh, luk pangeh nenguit 

nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir.  Idi  ideh  nengimun  sembayang  inan 

allah  baken,  ieh  ineh  allah  pupu  luk  libut-libutdeh.  Idi  ideh  netekeradung 

sembayang nedeh, idi nenganau' Tuhan méet niat. 

13Ideh  nugka'  sembayang  inan  Tuhan  idi  ideh  nesembayang  inan  Baal  idi 

Asterot. 

14Idi  Tuhan  pelaba  useh  nelun  Israil,  pad  Ieh  nenima'  nelun  luk  dat  ngaro 

bawang  idi  ngalap binawehdeh.  Ieh  nenima' amung bunu' luk  libut-libutdeh 

ngelaya' nedeh, pad ideh na tuman matar bururdeh sebuleng. 

15Anid karebdeh inée' pebunu', Tuhan mangun ku bunu'deh maya' kudeng luk 

bilaNeh, pad ideh pelaba susa'. 

16Idi  Tuhan  nemarée  tuda'-tuda'  lun  luk  nguyut  luk  metueh  kuan  lun  Israil, 

luk nemuit nedeh ratnan lemulun luk dat. 

17Iamo'  na  ideh  nemaya'  nelun  luk  nguyut  nedeh.  Idi  ideh  na  lutep  maya' 

Tuhan, iamo' ideh nesembayang inan allah baken. Tamandeh pangeh nemaya' 

bala Tuhan, iamo' pupu ini mesaget nugka' nganau' luk kudeng ineh. 

18Idi  kareb  Tuhan  pangeh  nemarée  lun  luk  nguyut  nedeh,  Tuhan  miak 

ngedengan neneh, idi miak muit pupu ineh ratnan bunu'deh ruked ulun lun 

luk  nguyut  ineh.  Tuhan  méei'  nedeh  ngaceku  ideh  nengarod  ku  susa'  idi 

derehdeh. 

19Iamo'  kareb  lun  luk  nguyut  ineh  natée,  lun  Israil  nelemubed  maya'  dalan 

luk mon, idi nenganau' kekamen luk meluun dat ratnan kekamen tamandeh. 

Ideh nemaya' allah baken, idi nesembayang nedeh, idi nengubur nedeh. Ideh 

metueh sikal maya' dalandeh luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
538 

20Ngaceku ineh Tuhan pelaba useh nelun Israil, kebalaNeh, "Pupu ini pangeh 

nengelaba  jani'Ku,  luk  pangeh  bida'Ku  kuan  tepundeh.  Idi  na  ideh  neninger 

arodKu. 

21Ngaceku ineh Ui pana' na sikal ngusu sebuleng pupu luk tican Yusak bang 

tana' ineh kareb ieh natée. 

22Ratnan luk kudeng ineh Ui miak nier kudeng lun Israil sikal maya' dalanKu, 

mepad kudeng tepundeh.” 

23Idi  Tuhan  nenima'  amung  pupu  ineh  luk  baken  bang  imet  Yusak  tudo 
arangdeh. Na Ieh petacu nengusu nedeh. 

Lun Luk Nguyut 3 

1Idi ini amung lun pupu baken luk sinima' Tuhan, pad ideh nutun nelun Israil 

luk nateh nekali' pebunu' bang bawang Kanaan. 

2Ieh  nenganau'  kudeng  ineh  pelée  amung  lun  Israil  miak  pekalai  pebunu', 

meluun teh kuan lun luk nateh nepebunu' atun. 

3Idi  luk  neketecan,  ieh  ineh  limeh  burur  raca'  lun  Pilistin,  idi  amung  lun 

Kanaani,  lun  Sidon,  idi  lun  Hiwi,  luk  tudo  luun  Pegkung  Lebanon,  rat 

Pegkung Baal Hermon macing Ruan Hamat. 

4Ideh  ineh  ku  nutun  nelun  Israil,  pad  nier  nedeh,  kudeng  ideh  maya'  ukum 

luk birée Tuhan kuan tepundeh dengan tang Musa. 

5Idi  lun  Israil  netudo  arang  lun  Kanaani,  lun  Hiti,  lun  Amori,  lun  Prisi,  lun 

Hiwi, idi lun Yebusi. 

6Idi ideh nengaweh nedeh idi nesembayang inan allahdeh. 

7Idi  lun  Israil  na  nengerawée  Tuhan  Allahdeh.  Ideh  nenganau'  sala'  pa 

kiungNeh. Idi ideh nesembayang inan Baal idi Asterot. 

8Idi  Tuhan  museh  nelun  Israil.  Idi  Ieh  nenima'  Kusan  Risataim,  luk  raca' 

Mesopotamia  ngelaya'  nedeh.  Idi  lun  Israil  bang  imet  raca'  ineh  ualuh  lak 

kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
539 

9Idi  lun  Israil  nengitang  nawar  Tuhan,  idi  Tuhan  nemarée  seburur  lemulun 

luk nemuit nelun Israil, ieh ineh Otniel anak Kenas, kinanak Kaleb luk isuut. 

10Idi  Roh  Tuhan  netemurun  luunneh,  pad  ieh  mangun  ku  lun  nguyut  nelun 

Israil.  Idi  Otniel  inée'  pebunu'.  Idi  Tuhan  nemarée  tueh  kuanneh  kareb  ieh 

nepebunu' inan raca' Mesopotamia. 

11Idi bawang ineh na inan bunu' apat ngepulu' lak kinioneh. Idi Otniel Kenas 

natée. 

12Idi  sekua'  teh  lun  Israil  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Ngaceku  ineh 

Tuhan nenganau' Eglon, raca' lun Moab, metueh rat nelun Israil. 

13Idi Eglon nepamung dengan lun Amon idi lun Amalek. Idi ideh nengelaya' 

nelun Israil idi nengalap Bawang Piasau. 

14Idi lun Israil bang imet Eglon, pulu' ualuh lak kinioneh. 

15Idi lun Israil nengitang nawar Tuhan, idi Ieh nemarée seburur lemulun luk 

nemuit nedeh, ieh ineh Ehud Gera, ratnan inul Beniamin. Idi ieh seburur lun 

luk  mekabing.  Idi  lun  Israil  nengecuk  neneh  nguit  usin  pupuk  kuan  Eglon, 

raca' lun Moab ineh. 

16Idi Ehud nenganau' aceh pelapet luk tadem pekop, sesikuh kikadangneh, idi 

nengapung ineh pa liang kuyu'neh pa tinueh. 

17Idi ieh nenated usin pupuk ineh kuan Eglon, ieh ineh seburur lemulun luk 

pelaba lamu. 

18Idi kareb Ehud pangeh nemarée usin pupuk ineh idi ieh nengecuk nelun luk 

inée' maya' neneh muli'. 

19Idi ieh sebuleng nelemubed rat ku batu luk inarit luk muneng ku Gilgal, idi 

ieh  inée'  papu'  raca',  kebalaneh  neneh, "O  tuanku,  inan sebila' bala luk  pian 

beléenku  namu  dengan  lulem."  Idi  kebala  raca'  kuan  luk  dukenneh,  "Buro 

muyuh." Idi amung-amungdeh neremuat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
540 

20Idi  Ehud  inée'  matun  raca'  kareb  ieh  tudo  bang  takepneh  luk  do'  bui.  Idi 

kebala  Ehud  neneh,  "Inan  aceh  bala  ratnan  Allah  kuanmu."  Idi  raca'  ineh 

nudur. 

21Idi  Ehud  nengalap  pelapetneh  ku  ticu'neh  pa  kabing,  luk  inapungneh  i 

awa'neh pa tinueh. Idi ieh nenebpek batek raca', 

22pad tunanneh pana' nesemuet bang bururneh perapu uangneh. Idi tunanneh 

nebpu ku lemakneh, ngaceku ieh na nengangat neneh. Idi pelapet nepesut su 

puetneh. 

23Idi Ehud neremuat, idi nemasak tanga' ineh. 

24Idi  ieh  neburo.  Idi  lun  duken  raca'  nacing,  idi  ideh  nenier  tanga'  ineh 

pinasak. Idi keterawéedeh, ieh bubpa' bang takep ineh. 

25Idi ideh nenganéet neneh, iamo' na ieh nengukab tanga'. Idi ideh nengalap 

taka tanga' ineh idi nengukab ineh idi ideh nenier tuandeh pangeh natée. 

26Idi  laba'  ideh  nganéet  munung  tanga'  ineh  idi  Ehud  neburo.  Idi  ieh 

nelemaba batu luk inarit ineh inée' déei' Sira. 

27Kareb  ieh  nacing  déei',  idi  ieh  nengiup  unga  dumbaneh  luun  pegkung-

pegkung  Epraim  nawar  nelun  Israil  amée'  pebunu'.  Idi  ieh  nenguit  nedeh 

musul pegkung ineh. 

28Kebalaneh  nedeh,  "Maya'  negku.  Ngaceku  Tuhan  marée  nemuyuh  metueh 

ratnan  bunu'  muyuh  lun  Moab."  Idi  amungdeh  nemaya'  neneh.  Idi  ideh 

nengalap su luk inan lun Moab guta Abpa' Yarden. Na ideh nemarée seburur 

pana' guta ieneh. 

29Idi  kareb  ineh  ideh  nengatée  10,000  burur  lun  Moab  luk  metueh.  Idi 

seburur pana' nateh luk nepuit. 

30Idi  lun  Israil  nengelaya'  Moab  bang  aco  sineh,  idi  bawang  ineh  na  inan 

bunu' ualuh ngepulu' lak kinioneh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
541 

31Idi  lun  nguyut  luk  muci  rat  ni  Ehud,  ieh  ineh  Samgar  anak  Anat,  luk 
nengatée  600  burur  lun  Pilistin  ku  rukud  lun  ngasa'  sapi'.  Ieh  pana'  nemuit 
nelun Israil. 

Lun Luk Nguyut 4 

1Kareb Ehud pangeh natée, idi lun Israil nenganau' sala' pa kiung Tuhan teh. 

2Ngaceku ineh Tuhan nenima' nedeh linaya' Yabin, seburur raca' lun Kanaani, 

luk ngimet bawang Hasor, idi lun rayeh bawehneh, ieh ineh Sisera, luk tudo 

déei' Haroset, Bawang Lun Pupu Baken. 

3Idi  kareb  ineh  lun  Israil  nengitang  nawar  Tuhan,  ngaceku  raca'  ineh  inan 
900  keréeta  belawan.  Idi  teh  ieh  pangeh  nengedereh  nelun  Israil  dengan 

gatehneh dueh ngepulu' lak kinioneh. 

4Debora, ieh ineh seburur nabi luk decur luk awan Lapidot, nenguyut nelun 

Israil bang kareb ineh. 

5Idi  ieh  netudo  liang  lawa  piasau  luk  arang  Rama  dengan  Baitel  luun 

pegkung-pegkung Epraim. Idi lun Israil pana' inée' ngitun neneh. 

6Idi ieh nengecuk nelun ngalap Barak Abinoam rat Kedes Naptali. Kebalaneh 
neneh,  "Bala  Tuhan  Allah  lun  Israil  kudeng  ini,  'Do'  iko  nguit  10,000  burur 

pupu Naptali idi Sebulon amée' Pegkung Tabor. 

7Ui  miak  nguit  Sisera  lun  rayeh  baweh  Yabin  amée'  pebunu'  nemuyuh  déei' 

Abpa' Kison. Kali' rungen ieh inan keréeta idi mula' lun pebunu' teh, iamo' Ui 

ngetueh nemuyuh.' “ 

8Kebala  Barak  ni  Debora,  "Ui  miak  amée'  kudeng  iko  maya'  negku.  Kudeng 

iko na amée', ui pana' nateh amée'.” 

9Kebala  Debora,  "Mo,  ui  miak  maya'  namu.  Iamo'  iko  na  miak  buren  ku 

tuehmu,  ngaceku  Tuhan  miak  marée  Sisera  bang  palad  seburur  decur."  Idi 

Debora maya' neneh inée' Kedes. 

10Idi  Barak  nenawar  pupu  Sebulon  idi  Naptali  amée'  Kedes,  idi  ieh  nenguit 
10,000 burur maya' neneh. Idi Debora pana' nemaya' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
542 

11Idi  Heber  lun  Keni  ineh  nepatad  rat  nelun  Keni  luk  baken  ratnan  inul 

Hobab, luk iban Musa. Idi ideh nelupo muneng ku Kedes luk iring kayuh luk 

meraben déei' Sananim. 

12Idi  ideh  nemada'  ni  Sisera  ratnan  i  Barak  Abinoam  inée'  luun  Pegkung 

Tabor. 

13Idi  Sisera  nenawar  amung  bawehneh  dengan  900  keréeta  belawan,  idi 

nengecuk  nedeh  nalan,  rat  Haroset  Bawang  Lun  Pupu  Baken  amée'  Abpa' 

Kison. 

14Idi kebala Debora ni Barak, "Do' iko nalan! Ngaceku aco sini Tuhan marée 

ni  Sisera  bang  paladmu.  Tuhan  luk  nguyut  namu."  Idi  Barak  neremuru  rat 

luun Pegkung Tabor ineh dengan lun luk pulu' ngeribu ineh. 

15Kareb  Barak  idi  bawehneh  nacing,  idi  Tuhan  nengagau  ni  Sisera  dengan 

bawehneh  idi  keréetaneh,  idi  Sisera  netemurun  rat  bang  keréetaneh,  idi 

nupun buro. 

16Idi  Barak  nengerada'  amung  keréeta  idi  bawehneh  ineh  macing  déei' 

Haroset Bawang Lun Pupu Baken. Idi amung baweh Sisera ineh pinatée, pad 

seburur pana' nateh luk ketecan. 

17Iamo'  Sisera  neburo  inée'  lepo  Yael,  awan  Heber,  lun  Keni  ineh,  ngaceku 

Yabin, raca' Hasor pangeh nepedo' dengan amung uang tetek ruma' Heber. 

18Idi  Yael  neremuat  inée'  papu'  ni  Sisera,  kebalaneh,  "Do'  iko  semuet  bang 

lepoku. Aleg matot." Idi ieh nesemuet. Idi Yael nenarub neneh. 

19Kebala Sisera neneh, "Marée aceh abpa' rupenku, ngaceku ui meparing." Idi 

ieh nengukab seréei' kubil luk inan abpa' rata idi nemarée rupenneh. Pangeh 

ineh idi ieh nenarub neneh teh. 

20Idi kebala Sisera neneh teh, "Do' iko tuped munung tanga'. Idi kudeng inan 

lun  macing  ngitun  namu,  'Inankée  lun  tungée'?'  do'  iko  ngor,  'Na  lemulun 

tungée'.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
543 

21Pangeh  ineh  Sisera  nerudap  lelek-lelek  ngaceku  merur.  Idi  Yael,  awan 

Heber  ineh,  nengalap  aceh  papek  leponeh  idi  tuno.  Idi  ieh  inée'  saak-saak 

matun  neneh.  Idi  ieh  nemaper  papek  ineh  luun  madu'neh,  pesut  luun  tana'. 

Idi ieh natée. 

22Kareb  Barak  nacing  nakap  ni Sisera,  idi  Yael  inée'  papu'  neneh,  kebalaneh 

neneh, "Amée' tungée'. Ui pian mada' namu lun luk tekapenmu ineh." Idi ieh 

inée'  maya'  neneh.  Idi  kareb  ieh  nesemuet  bang  lepo  ineh  idi  ieh  nenier  ni 

Sisera pangeh natée. Idi papek ineh pana' idi teh bang madu'neh. 

23Idi  kareb  ineh  Allah  nengelaya'  ni  Yabin,  raca'  Kanaan  ineh,  kuan  amung 

lun Israil. 

24Idi  lun  Israil  meluun  tueh  nengerieng  ni  Yabin,  raca'  Kanaan,  pad  macing 
ideh nengatée neneh. 

Lun Luk Nguyut 5 

1Idi bang aco sineh teh Debora idi Barak Abinoam nemenani nani ini: 

2"Ngubur  Tuhan!  Lun  rayeh  Israil  geregan  pebunu';  idi  anak  itin  pana'  inée' 

dengan mawang niat! 

3Ninger  muyuh,  O  raca'-raca'!  Idi  ngeten  lalid  muyuh,  O  muyuh  lun  rayeh-

rayeh! Ui pian menani idi marée ubur kuan Tuhan Allah lun Israil! 

4O  Tuhan,  kareb  Iko  nenalan  rat  pegkung-pegkung  Sir,  idi  nelemaba  raked 

Edom,  idi  tana'  neruyuh,  idi  udan  pana'  nebpeh,  idi  laput  pana'  nengeruat 

abpa'. 

5"Idi amung pegkung neruyuh pa kiung Tuhan déei' Pegkung Sinai, ieh ineh 

pa kiung Tuhan, Allah lun Israil. 

6"Idi  bang  kareb  Samgar  Anat,  idi  Yael  teh,  na  mula'  lemulun  maya'  dalan 

rayeh, idi ideh luk nalan nemaya' dalan baken. 

7Idi mula' bawang lun Israil pangeh tican, O Debora, idi pelaba dat ali, kareb 

nateh iko nacing, idi mangun ku tinan amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
544 

8Kareb  ideh  nemili'  allah  luk  mebaruh  inankée  bunu'  bang  bawangdeh? 

Inankée lun ngimet utap idi gaman arang apat ngepulu' ribu lun Israil? 

9Idi  ui  pian  ku  amung  lun  rayeh  baweh  lun  Israil  idi  anak  itindeh  luk  inée' 

dengan mawang niat. Ngubur Tuhan! 

10O amung muyuh luk maya' keladai luk mebuda', idi luk tudo luun tapin luk 

meluun do', idi muyuh luk nalan maya' tana', do' mada' ineh. 

11Do' ninger ria' lun mula' luk iring subuk, luk mada' ratnan tueh Tuhan, idi 

ratnan tueh lun Israil. "Idi pupu Tuhan nenalan rat bawangdeh. 

12Kulat, kulat, O Debora! Kulat, kulat, do' iko menani! Nalan, O Barak, anak 

Abinoam, nguit lun luk tibanmu ineh. 

13Lemulun  luk  lutep  maya'  Tuhan  inée'  negku.  Idi  ideh  temina'  maya'  lun 

rayehdeh amée' pebunu'. 

14Ideh nenalan rat Epraim macing luun raked maya' puet pupu Beniamin. Idi 

lun  rayeh-rayehdeh  nacing  rat  Makir,  lun  luk  nguyut  nedeh  nacing  rat 

Sebulon. 

15Idi  lun  rayeh-rayeh  Iskar  inée'  maya'  ni  Debora;  idi  Iskar  pana'  inée'  idi 

Barak  teh.  Ideh  nemaya'  neneh  macing  luun  raked.  Iamo'  pupu  Rubin, 

mepedueh niat, idi na ideh inée' maya' nedeh. 

16Ngudeh  ideh  netudo  dengan  dawa'  dumba  di,  idi  ninger  tawar  lun  luk 

matar dumba ineh lek? Kali' rungen pupu Rubin mepedueh niat, idi na ideh 

inée' maya' nedeh. 

17Idi lun Giliad netudo pa busat aco Abpa' Yarden ineh, idi pupu Dan netudo 

bang laman. Idi pupu Aser netudo tangeb abpa' rayeh. 

18Iamo' pupu Sebulon idi Naptali na matot matée kareb pebunu'. 

19"Idi  amung  raca'  nacing  idi  nepebunu',  déei'  Tanak,  tangeb  Abpa'  Megido. 

Idi  amung  raca'  Kanaan  nepebunu'  teh,  iamo'  sebalad  pirak  pana'  nateh  luk 

nekarodeh. 

20Idi gituen pana' nepebunu' ni Sisera rat déei' langit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
545 

21Idi Abpa' Kison pana' netemubu' idi nenganud nedeh. Ui miak nalan petacu 

dengan tueh! 

22Idi amung kuda pana' nupun, idi apundeh pelaba karu'. 

23"Ngediman  Meros,  kebala  melaikat  Tuhan.  Ngediman  amung  lun  luk 

mudeng su ineh. Ideh na nacing ngedengan Tuhan, bang bunu'Neh. 

24"Luk ngalap peruan meluun ratnan amung decur, ieh ineh Yael, awan Heber 

lun  Keni  ineh.  Idi  ieh  luk  ngalap  peruan  meluun  ratnan  amung  decur,  luk 

tudo bang lepo kibung. 

25Sisera nemutuh abpa', iamo' ieh nemarée rata sapi', ieh nemarée ineh bang 

sangkir luk meluun do'. 

26Idi  ieh  nengalap  aceh  papek,  idi  tuno  teh.  Idi  ieh  nenecat  ni  Sisera,  idi 

nemila' uluhneh. 

27Idi ieh petacu neluka', idi natée iring kukudneh. 

28"Idi  tinan  Sisera  nenier  rat  bang  tabuk,  kebalaneh.  'Ngudeh  keréetaneh 

pelaba io macing? Ngudeh kudaneh pelaba ulai lemubed?’ 

29Idi  decur  luk  meluun  ileh  nengor  balaneh,  idi  ieh  pana'  nepebala  kudeng 

ini, 

30'Kian,  ideh  nakap  binaweh  kuandeh  lek,  idi  nakap  decur  maniddeh,  idi 

kibung luk do', idi abet dier luk tibaruh kuan tinan raca'.’ 

31"Dengan luk kudeng ineh nima' amung bunu'Mu matée, O Tuhan. Iamo' do' 

lun  rurumMu  merasat  mepad  kudeng  asat  aco."  Idi  bawang  ineh  na  inan 
bunu' apat ngepulu' lak kinioneh. 

Lun Luk Nguyut 6 

1Idi lun Israil nenganau' sala' pa kiung Tuhan. Idi Tuhan nemarée nedeh bang 

imet lun Midian tudu' lak kinioneh. 

2Idi lun Midian metueh rat nelun Israil, idi lun Israil nesigapung bang lubang-

lubang batu idi iapeh-iapeh pana', ngaceku matot nelun Midian. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
546 

3Kareb lun Israil nenganau' lati', idi lun Midian dengan lun Amalek idi pupu 

rat su luk ali-ali megéei' pebunu' nedeh. 

4Idi ideh nelupo petutup nedeh, idi ideh nengalap tibudeh pad macing libut 

bawang  Gasa.  Sesuut  pana'  nateh  luk  ticandeh  kuan  lun  Israil,  do'  ratnan 

améek, dumba, sapi', idi keladai, sebuleng pana' nateh luk ketecan. 

5Ideh  megéei'  amée'  idi  nguit  lepo  kibungdeh  dengan  amung  aya'deh.  Idi 

kinula'deh mepad kudeng kato, idi dengan untadeh ideh na miak mekiap. Idi 

ideh nacing pian ngusag bawangdeh. 

6Idi  lun  Israil  pelaba  laya'  rat  nedeh.  Idi  ideh  nenawar  Tuhan  mutuh 

pedengan. 

7Kareb lun Israil nengitang nawar Tuhan ngaceku lun Midian ineh, 

8idi  Tuhan  nengecuk  aceh  nabiNeh  kuandeh,  kebalaneh,  "Ini  bala  Tuhan 

Allah lun Israil: Ui nenguit nemuyuh remuat rat bang bawang Masir, su luk 

inan muyuh tiban. 

9Ui  nemuit  nemuyuh  ratnan  imet  lun  Masir  idi  rat  nelun  luk  pebunu' 

nemuyuh ieni. Idi Ui nengusu nedeh rat pa kiung muyuh. Idi tana'deh pana' 

pangeh biréeKu nemuyuh. 

10Ui  pangeh  nemada'  nemuyuh,  'Ui  ini  Tuhan  Allah  muyuh,  aleg  muyuh 

sembayang inan allah lun Amori, luk kuan tana' luk inan muyuh tudo nekini. 

Iamo' na muyuh neninger balaKu.' “ 

11Melaikat Tuhan nacing idi netudo iang kayuh luk meraben luk déei' Opira 

idi luk kuan Yoas lun Abieser. Idi anakneh Gidion sigapung rumik padée bang 

su luk inan mureg bua' anggur, ngaceku matot nelun Midian. 

12Idi  Melaikat  Tuhan  nesilagan  neneh,  kebalaNeh,  "Tuhan  idi  denganmu,  O, 

iko luk metueh idi mekuu'.” 

13Iamo'  kebala  Gidion  Neneh,  "Kian  lek,  kudeng  ayuneh  Tuhan  idi  dengan 

kai,  kudeng  apeh  amung  ini  mangun  kuan  kai.  Kudeng  apehkée  amung 

kekamenNeh luk do' luk bila tepun kai nekai, kebaladeh, 'Tuhan teh pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
547 

nenated  nekai  remuat  rat  bang  bawang  Masir.'  Iamo'  nekini  Tuhan  pangeh 

nenecan nekai, idi pangeh nemarée nekai bang palad lun Midian.” 

14Idi Tuhan nengecuk neneh, kebalaNeh, "Amée' iko dengan amung tueh luk 

namu, idi muit nelun Israil rat nelun Midian. Ui ini luk ngecuk namu.” 

15Idi kebalaneh Neneh, "O Tuhan kudeng apehkée ui miak muit nelun Israil, 

ngaceku lun bang tetek ruma'ku pelaba laya' arang pupu Manasée. Idi ui luk 

isuut rat arang anak i Ama'.” 

16Idi kebala Tuhan neneh, "Iko miak nganau' kudeng ineh, ngaceku Ui miak 

ngedengan  namu.  Iko  miak  ngelaya'  nelun  Midian,  mepad  kudeng  ngelaya' 

seburur lemulun.” 

17Idi  Gidion  nengor  balaNeh,  "Kudeng  Iko  mawang  niat,  marée  aceh  tanu' 

kuanku, pad ui kali' Tuhan luk pebala negku. 

18Aleg Tuhan buro rat ieni, kareb nateh ui macing nguit aceh barée luk kenen 

kuanMu." Idi kebalaNeh, "Ui miak nganéet pad iko macing.” 

19Idi  Gidion  nesemuet  bang  ruma'neh.  Idi  ieh  nenanek  anak  améek  luk 

pangeh  tinina'neh,  idi  ieh  nenganau'  apat  gatang  setangal  banak  luk  na 

linamud  ku  ruti.  Idi  uangneh  ieh  nenganau'  bang  tayen,  abpa'neh  inau'neh 

bang lacang, idi ieh nenguit ineh amée' iang kayuh luk meraben, idi nemarée 

amung ineh kuan Melaikat Tuhan ineh. 

20Idi kebala Melaikat Tuhan neneh, "Ngerareng uang idi ruti ineh luun batu 

ini, idi ngutang abpa' ineh luunneh." Idi ieh nenganau' kudeng ineh teh. 

21Idi  Melaikat  Tuhan  nengegenang  rukudNeh:  idi  nengisit  papedneh  luun 

uang idi ruti ineh. Idi apui neremuat rat bang batu ineh idi nengeseb uang idi 

ruti ineh. Idi Melaikat Tuhan ineh neburo peh. 

22Pangeh  ineh  idi  Gidion  nekali'  ineh  Melaikat  Tuhan  luk  pangeh  sinierneh. 

Idi  kebalaneh,  "Adui,  O  Tuhan  Allah!  Ngaceku  ui  pangeh  nenier  Melaikat 

Tuhan.” 

23Iamo' kebala Tuhan neneh, "Aleg matot. Na iko mekudeh. Na iko matée.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
548 

24Idi  Gidion  nemudut  aceh  bubpun  kuan  Tuhan  su  ineh.  Idi  ieh  nenganau' 

ngadan  su  ineh  "Tuhan  Lawa  Awang."  Idi  bubpun  ineh  idi  teh  nekini  déei' 

Opira, bawang lun Abieser. 

25Idi bang malem ineh teh, Tuhan nengecuk neneh, kebalaNeh, "Ngalap aceh 

sapi' deléei i tamam, idi ngalap sebuleng teh luk tudu' lak ulunneh. Idi nabpa 

bubpun i tamam luk kuan Baal ineh, idi nebpeng ulung luk iringneh. 

26Pangeh ineh mudut aceh bubpun luk do' kuan Tuhan Allahmu luun buduk 

surud ini. Idi ngalap sapi' luk kedueh ineh, idi ngeseb neneh mangun ku aceh 

barée dengan ulung luk pangeh tibpengmu ineh.” 

27Gidion nenguit pulu' burur lun dukenneh. Idi ieh nenganau' luk bila Tuhan 

kuanneh. Iamo' ngaceku ieh matot nelun bang tetek ruma' tamanneh, idi lun 

bang  bawang  ineh,  na  ieh  nenganau'  amung  ineh  kareb  macang  aco,  iamo' 

kareb medacem. 

28Idi  kareb  pekak  uka-uka  lun  bang  bawang  ineh  nekulat,  ideh  mawa.  Idi 

bubpun Baal pangeh netabpa. Idi ulung luk muneng ku ineh pangeh tibpeng. 

Idi sapi' luk kedueh ineh pana' pangeh iseb luun bubpun luk pinudut su ineh. 

29Idi  kebaladeh  seburur  dengan  seburur,  "Idéekée  luk  nenganau'  ini?"  Kareb 

ideh  pangeh  nengelio  idi  nengitun  ratnan  ineh  idi  ideh  nekali',  ieh  ineh 

Gidion Yoas luk nenganau' idi.” 

30Idi  kebaladeh  ni  Yoas,  "Nguit  anakmu  ineh  remuat  amée'  tungée'  pad  ieh 

pitayen  kai.  Ngaceku  ieh  pangeh  nenabpa  bubpun  luk  kuan  Baal,  idi 

nenebpeng ulung luk iringneh pana'.” 

31Iamo' kebala Yoas kuan amung lun luk inée' neneh, "Matukée muyuh pian 

perurum  ni  Baal?  Matukée  muyuh  pian  ngedengan  neneh?  Idée  luk  pian 

perurum  ni  Baal,  ieh  miak  pitayen  kareb  nateh  aco  macang.  Kudeng  Baal 

ineh  allah,  nima'  neneh  ngerayeh  bururneh  sebuleng,  ngaceku  bubpun  dieh 

luk pangeh tibpa Gidion.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
549 

32Idi  kareb  aco  sineh,  ideh  nenganau'  ngadan  Gidion,  Yerubaal,  ilungneh, 

"Nima'  Baal  ngerayeh  bururneh  sebuleng  ngaceku  bubpun  dieh  luk  pangeh 

tibpa Gidion.” 

33Idi  amung  lun  Midian  idi  lun  Amalek  idi  pupu  rat  déei'  su  luk  ali-ali 

nepamung  teh,  idi  ideh  neguta  Abpa'  Yarden.  Idi  ideh  nelupo  bang  Ruan 

Yesril. 

34Idi  bang  kareb  ineh  Roh  Tuhan  netemurun  luun  Gidion.  Idi  ieh  ngengiup 

unga dumba nawar nelun Abieser maya' neneh. 

35Idi  teh  ieh  nengecuk  nelun  duken  amée'  mada'  pupu  Manasée,  pad  ideh 

maya' neneh. Kudeng ineh teh ieh nengecuk tuda'-tuda' lun duken amée' déei' 

bawang  Aser,  Sebulon,  idi  Naptali.  Idi  amungdeh  ineh  pana'  inée'  maya' 

neneh. 

36Idi kebala Gidion inan Allah, "KebalaMu Iko pian negku muit nelun Israil. 

37Mo, kudeng Iko pian makai negku ui miak malad kubil dumba ini luun tana' 

su  luk  inan  kai  rumik  padée.  Kudeng  inan  ipup  luun  kubil  ini  pekak  di,  idi 

tana'  libut  ineh  metekering,  idi  ui  miak  kali'  Iko  pian  negku  muit  nelun 

Israil.” 

38Idi  kudeng  ineh  teh  luk  nangun.  Idi  kareb  pekak  kenebpa  idi  ieh  nekulat 

uka-uka idi ieh nemaag kubil ineh idi nengekaka neneh, pad abpa' ipup ineh 

panu' aceh bigan. 

39Idi kebala Gidion inan Allah, "Aleg museh negku. Nima' negku pebala sekua' 

teh.  Do'  nima'  negku  nutun  kubil  ini  sekua'  teh.  Nima'  ini  tekering  idi  ipup 

ruen luun tana' mo'.” 

40Idi  Tuhan  Allah  nenganau'  kudeng  ineh  bang  dacem  ineh.  Idi  kubil  ineh 
tekering. Iamo' luun tana' meba'. 

Lun Luk Nguyut 7 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
550 

1Idi Gidion idi amungdeh luk maya' neneh nekulat uka-uka. Idi ideh nelupo 

tangeb  Abpa'  Harod.  Idi  lepo  lun  Midian  bang  ruan  pa  tinueh  busat  aco 

muneng ku Surud Morée. 

2Idi  kebala  Tuhan  ni  Gidion,  "Pelaba  ula'  lemulun  maya'  namu,  meluun 

ratnan luk pianKu. Ngaceku ineh na Ui marée nedeh ngelaya' nelun Midian. 

Kudeng Ui nima' nedeh, kali' rungen ideh ngerawée tuehdeh sebuleng, idi na 

ngubur Negku. 

3Do'  marée  kali'  kuandeh,  'Idée-idée  luk  matot  idi  metalang  niatneh,  do'  ieh 
muli'  rat  Pegkung  Gilboa.'  "  Idi  22,000  burur  nuli'.  Idi  10,000  burur 

neketecan. 

4Idi  kebala  Tuhan  ni  Gidion,  "Lakat  mula'  teh  lemulun  meluun  ratnan  luk 

pianKu.  Do'  nguit  nedeh  amée'  déei'  abpa'  idi  ieneh  Ui  mabpat  nedeh 

kuanmu. Kudeng Ui mala idée luk maya' namu, ieh miak amée'. Idi kudeng Ui 

mala idée luk na amée' maya' namu, ieh na miak amée'.” 

5Idi  Gidion  nenguit  nedeh  inée'  déei'  abpa'.  Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Do' 

ngatad lemulun luk ngirup mepad kudeng irup uko' rat nedeh luk tekeradung 

ngirup.” 

6Idi  kinula'  lemulun  luk  nengirup  dengan  inook  ticu'deh,  300  burur.  Idi 

amung lun luk baken ineh ngirup netekeradung. 

7Idi  kebala  Tuhan  ni  Gidion,  "Ui  miak  muit  nemuyuh  idi  marée  nemuyuh 
metueh  rat  nelun  Midian  dengan  baweh  luk  300  burur  ini  luk  pangeh 

nengirup dengan inook ticu'deh. Do' ngecuk nelun luk baken ineh muli'.” 

8Idi ieh nengecuk nelun Israil ineh muli'. Idi ideh luk 300 burur mo' ketecan. 

Iamo' ideh nengalap amung balu'deh idi uang dumbadeh. Idi lepo lun Midian 

ineh pa benehdeh luun raked ineh. 

9Idi  bang  dacem  ineh  teh  kebala  Tuhan  ni  Gidion,  "Tumui  iko,  idi  amée' 

ngerieng baweh ineh. Ngaceku Ui pangeh nemarée nedeh bang paladmu. 

10Iamo' kudeng iko matot amée' ngerieng nedeh, do' iko amée' nier lepo lun 

Midian ineh dengan i Pura lun dukenmu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
551 

11Idi iko miak ninger anun luk beléendeh pad iko mekuu' ngerieng nedeh." Idi 

ieh inée' dengan i Pura lun dukenneh ineh macing iring lepo bunu'deh. 

12Idi  lun  Midian,  lun  Amalek,  idi  amung  pupu  rat  déei'  su  luk  ali-ali  patad-

patad  lubid  luun  raked  ineh,  mepad  kudeng  kato  kinula'deh.  Idi  amung 

untadeh mepad kudeng bada luk tangeb abpa' rayeh. 

13Idi  kareb  Gidion  nacing,  inan  seburur  uned  mada'  nupineh  kuan  lun 

denganneh,  kebalaneh,  "Ui  pangeh  nenginupi.  Inan  aceh  pinaram  ikun.  Idi 

ieh  nelubid  arang  lepo  tau.  Idi  ieh  nengeradung  sebuleng  lepo  pad  ieh 

nebelakad.” 

14Idi  kebala  lun  denganneh,  "Na  luk  baken  iamo'  pelapet  Gidion  Yoas,  lun 

Israil.  Ieh  ineh  ilungneh,  Allah  pangeh  nemarée  nelun  Midian  idi  amung 

baweh tau bang paladneh.” 

15Kareb Gidion neninger nupi ineh idi dengan ilungneh, idi ieh netekeradung 

sembayang.  Idi  ieh  nelemubed  inée'  lepo  lun  Israil,  kebalaneh,  "Tumui 

muyuh. Ngaceku birée Tuhan lun Midian bang palad muyuh.” 

16Idi ieh nemabpat nedeh luk  300 burur ineh teluh babpat. Idi ieh nemarée 

anid-anid  bururdeh  ineh  sebuleng  unga  dumba,  sebuleng  sidangur,  idi 

sengapak ilu' bang sidangur ineh. 

17Idi kebalaneh nedeh, "Nier negku. Maya' luk ruenku kareb ui macing iring 

lepodeh ineh. 

18Kareb  ui  idi  amung  lun  denganku  ngiup  unga,  do'  amung  muyuh  ngiup 

unga muyuh teh libut lepo ineh idi ngitang kudeng ini, 'Kai ini Tuhan kuan, 

idi Gidion kuan!' “ 

19Gidion  idi  meratu  lun  luk  maya'  neneh  nacing  iring  lepodeh  kareb  malée 

tangal dacem, kareb lun Midian pelibal matar. Idi ideh nengiup ungadeh idi 

nemila' sidangur luk inuitdeh. 

20Idi  amungdeh  luk  teluh  babpat  ineh  nengiup  ungadeh,  idi  nemila' 

sidangurdeh. Idi ticu'deh pa kabing ngimet ilu'. Idi ticu'deh pa tinueh ngimet 

unga. Idi amungdeh ineh nengitang, "Kai ini Tuhan kuan idi Gidion kuan!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
552 

21Idi  amung  lun  Israil  ineh  tuped  anid-anid  su  inandeh  idi  nengelibut  lepo 

bunu'deh. Idi baweh ineh nepesag, idi ideh nengitang buro. 

22Kareb  ideh  luk  300  ineh  nengiup  ungadeh,  idi  Tuhan  nenganau'  nelun 

Midian  pepatée  nedeh  sebuleng,  pad  baweh  ineh  neburo  inée'  Bait  Sita  suet 

déei' Serera, macing Abel Mehola, luk muneng ku Tabat. 

23Idi  lun  Israil  rat  Naptali  idi  rat  Aser,  idi  amung  lun  Manasée  tinawar 

ngerada' nelun Midian. 

24Idi  Gidion  nengecuk  nelun  duken  amée'  inan  amung  pegkung  Epraim, 

kebaladeh,  "Amée'  muyuh  pebunu'  nelun  Midian.  Ngabang  Abpa'  Yarden  idi 

arur  luk  déei'  Bait  Bara  teh,  pad  lun  Midian  na  miak  guta."  Idi  amung  lun 

Epraim  nepamung,  idi  ideh  nengabang  Abpa'  Yarden  idi  arur  luk  déei'  Bait 

Bara teh. 

25Idi  ideh  nengakem  dueh  lun  rayeh  lun  Midian,  ieh  ineh  Oreb  idi  Sib,  luk 

pinatéedeh  bang  su  luk  inan  mureg  anggur  déei'  Sib.  Idi  ideh  nengerada' 

amung lun Midian ineh. Idi ideh nenguit uluh Oreb idi Sib ineh kuan Gidion 
luk pa busat aco Abpa' Yarden. 

Lun Luk Nguyut 8 

1Kebala  lun  Epraim  ni  Gidion,  "Ngudehkée  iko  na  nenawar  nekai  kareb  iko 

inée' pebunu' nelun Midian? Ngudehkée iko nenganau' nekai kudeng ini?" Idi 

ideh ngedureng-ngedureng neneh. 

2Iamo'  kebala  Gidion  nedeh,  "Luk  inau'ku  na  miak  uen  maad  dengan  luk 

inau'muyuh.  Sesuut  luk  inau'  muyuh  lun  Epraim  meluun  do'  ratnan  amung-

amung luk inau' lun bang tetek ruma'ku. 

3Allah  pangeh  nemarée  dueh  burur lun  rayeh lun  Midian,  ieh  ineh  Oreb  idi 

Sib  bang  palad  muyuh.  Anun  luk  inau'ku  luk  miak  uen  maad  dengan 

kekamen muyuhkée?" Kareb ieh nemala ini idi ideh nugka' museh neneh. 

4Kareb Gidion idi lun luk  300 luk denganneh nacing déei' Abpa' Yarden, idi 

ideh neguta. Idi sagan pana' ideh merur, ideh na ugka' ngerada' bunu'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
553 

5Idi ieh nemutuh ruti nelun bawang Sukot, "Marée ruti tuda'-tuda' balad kuan 

lun  luk  maya'  negku.  Ngaceku  ideh  merur.  Ngaceku  kai  ngerada'  Séeba  idi 

Salmuna, raca' Midian ineh.” 

6Iamo'  kebala  amung  lun  rayeh  bawang  Sukot  ineh,  "Kudeng  apeh  kai  miak 

marée ruti kuan muyuh ngaceku nateh Séeba idi Salmuna kikem muyuh?” 

7Idi  kebala  Gidion,  "Do',  kudeng  pieh  kudeng  ineh,  kareb  Tuhan  pangeh 

nemarée Séeba idi Salmuna bang paladku, kali' rungen ui mebal nemuyuh ku 

tabpa' rat déei' su luk ali-ali.” 

8Idi  Gidion  nepetacu  nacing  déei'  Peniel,  idi  nemutuh  mepad  kudeng  ineh 

teh. Idi lun bang bawang Peniel pana' nengor balaneh mepad kudeng or lun 

Sukot. 

9Idi  kebalaneh  nedeh,  "Ui  miak  lemubed  dengan  do',  idi  kareb  ineh  kali' 

rungen ui miak ngusag pudut luk medita' ini.” 

10Séeba  idi  Salmuna  ineh  idi  déei'  Karkor  dengan  baweh  didueh.  Ratnan 
amung  baweh  pupu  rat  déei'  su  luk  ali-ali  inan  15,000  burur  ketecan.  Idi 
120,000 lun pebunu' pinatée. 

11Idi Gidion nemaya' dalan luk iring déei' su luk ali-ali pa busat aco Noba idi 

Yokbeha. Idi ieh nengedenak baweh ineh. 

12Séeba  idi  Salmuna  raca'  Midian  ineh  neburo.  Iamo'  ieh  nengerada' 

nedidueh. Idi ieh nengakem nedidueh idi ieh nengusag amung bawehdeh. 

13Gidion Yoas nuli' rat pebunu' idi nemaya' Ruan Heres. 

14Idi  ieh  nengakem  seburur  anak  adi'  rat  bawang  Sukot.  Idi  ieh  nengitun 

neneh.  Idi  anak  adi'  ineh  nengayud  ngadan  tudu'  ngepulu'  tudu'  burur  lun 

rayeh Sukot kuan Gidion. 

15Idi Gidion inée' nedeh lun Sukot, keburi'neh, "Ngerawée muyuh bala muyuh 

di  teh.  Kebala  muyuh,  muyuh  na  marée  ruti  kuan  bawehku  luk  merur, 

ngaceku ui nateh nengakem ni Séeba idi Salmuna. Mo! Nekini didueh pangeh 

kikem kai.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
554 

16Idi ieh nengalap tabpa' luk rat déei' su luk ali-ali, idi nemebal nelun rayeh 

lun Sukot ineh ku ineh. 

17Idi ieh nengusag pudut Peniel luk medita', idi lun bang bawang ineh pana' 

pinatéeneh. 

18Pangeh  ineh  idi  Gidion  nengitun  ni  Séeba  idi  Salmuna,  "Kudeng  apeh  ayu 

lemulun luk pangeh pinatée medueh déei' Tabor di?" Kebala didueh, "Mepad 

kudeng iko ni teh ideh. Amungdeh mepad kudeng ayu anak raca'.” 

19Idi  kebala  Gidion,  "Ideh  ineh  kinanakku,  kai  sebuleng  tinan  mo'.  Idi  ui 

pebulung,  kudeng  medueh  na  nengatée  nedeh,  ui  pana'  nateh  ngatée 

nemedueh.” 

20Idi  keburi'  Gidion  ni  Yeter,  anak  deléeineh  luk  rayeh,  "Amée'  iko  ngatée 

nedidueh." Iamo' anak ineh matot ngangat pelapetneh ngaceku ieh isuut. 

21Idi  keburi'  Séeba  idi  Salmuna,  "Do'  iko  sebuleng  ngatée  nekai  dueh. 

Ngaceku  lun  rayeh  mo'  miak  nganau'  kekamen  lun  rayeh."  Idi  Gidion 

nengatée  nedidueh.  Idi  ieh  nengalap  amas luk  kudeng  bulan  luk  i  dier  unta 

didueh. 

22Idi kebala lun Israil ni Gidion, "Do' iko mangun ku lun rayeh kai, do' iko idi 

anakmu idi anak mupunmu. Ngaceku iko pangeh nemuit nekai rat bang palad 

lun Midian.” 

23Iamo' Gidion nengor baladeh, "Ui na miak mangun ku lun rayeh muyuh, idi 

anakku pana'. Iamo' Tuhan sebuleng mangun ku Lun Rayeh muyuh.” 

24Idi ieh nepebala nedeh teh, "Sebuleng mo' luk pianku rat nemuyuh. Ieh ineh 

do' anid-anid burur muyuh marée luk ilap muyuh kuanku." (Lun Midian ineh 

inan abée amas ngaceku ideh lun rat déei' su luk ali-ali.)  

25Idi  kebaladeh  neneh,  "Kai  pelaba  awang  niat  marée  ineh  namu."  Idi  ideh 

nemalad  seputut  kibung,  idi  anid-anid  bururdeh  nengerareng  abée  luk 

ilapdeh ineh luun kibung ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
555 

26Idi  berat  amung  abée  amas  luk  pangeh  pinutuhneh  ineh  apat  ngepulu' 

limeh kati. Idi luk baken na iniap dengan banée ineh, ieh ineh amung amas 

luk kudeng bulan, idi banée idi ayung sia' merirem luk pangeh inayung raca'-

raca' Midian, idi amung ayung luk luun dier untadeh. 

27Idi Gidion nenganau' aceh akang ku amas ineh. Idi ieh nenganau' ineh bang 

bawangneh  déei'  Opira.  Idi  amung  lun  Israil  nelemubed  idi  nesembayang 

inan  akang  ineh.  Idi  ineh  mangun  ku  aceh  abpung  kuan  Gidion  idi  kuan 

amung lun bang tetek ruma'neh. 

28Idi  lun  Midian  linaya'  lun  Israil  pad  na  luk  inan  matot  nedeh  peh.  Idi 

bawang  ineh  na  inan  bunu'  apat  ngepulu'  lak  kinioneh  bang  kareb  Gidion 

mulun. 

29Gidion nuli' idi netudo bang ruma'neh sebuleng. 

30Idi ieh inan tudu' ngepulu' anak deléei, ngaceku ieh mula' awan. 

31Idi  apidneh  luk  déei'  Sikem  nenganak  aceh  anak  deléei,  idi  ieh  nenganau' 

ngadanneh Abimelek. 

32Idi  Gidion  Yoas  natée  ngaceku  ulunneh  petap  kadang.  Idi  ideh  nenanem 

neneh  bang  lengutan  Yoas  tamanneh  ineh  luk  déei'  Opira,  bawang  lun 

Abieser. 

33Muci  ratnan  atée  Gidion,  idi  lun  Israil  na  lutep  maya'  Allah  iamo'  ideh 

nelemubed  sembayang  inan  Baal.  Idi  ideh  nenganau'  Baal  ku  allahdeh  luk 

inandeh Pejani'. 

34Idi  na  ideh  nengerawée  Tuhan  Allahdeh  luk  pangeh  nemuit  nedeh  ratnan 

amung bunu'deh luk libutdeh ineh. 

35Idi na ideh nengua' do' kuan lun bang tetek ruma' Gidion, ku amung luk do' 
luk pangeh inau'neh kuandeh. 

Lun Luk Nguyut 9 

1Abimelek Gidion inée' déei' Sikem, su luk inan amung pupu tinanneh tudo. 

Idi ieh nengecuk nedeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
556 

2ngitun  nelun  bang  bawang  Sikem,  "Sapeh  luk  pian  muyuh,  ideh  luk  tudu' 

ngepulu'  anak  deléei  Gidion  mangun  ku  lun  luk  ngimet  nemuyuh,  ku 

sebuleng mo'? Do' muyuh ngerawée ngaceku ui ini inul muyuh.” 

3Idi  amung  pupu  tinanneh  nepegayam  nelun  Sikem  ratnan  ineh.  Idi 

amungdeh nengamo maya' ni Abimelek, ngaceku ieh pupudeh. 

4Idi ideh nemarée kuanneh tudu' ngepulu' balad pirak rat bang ruma' Baal luk 

inandeh Pejani'. Idi Abimelek nemarée usin kuan tuda'-tuda' lemulun luk dat, 

pad ideh miak maya' neneh. 

5Idi  ieh  inée'  ruma'  tamanneh  luk  déei'  Opira  ineh.  Idi  ieh  nengatée  amung 

kinanakneh  luk  tudu'  ngepulu'  burur  luun  sebuleng  batu.  Iamo'  Yotam 

kinanakneh luk isuut ineh na pinatéeneh ngaceku ieh nesigapung. 

6Pangeh  ineh  idi  amung  lun  bang  bawang  Sikem  idi  amung  lun  ruma'  Bait 

Milo  nepamung.  Idi  ideh  inée'  ngikit  ni  Abimelek mangun ku raca', muneng 

ku lawa kayuh luk meraben déei' Sikem. 

7Kareb  Yotam  neninger  ratnan  amung  ineh,  idi  ieh  inée'  tuped  luun  buduk 

Surud  Gerisim.  Idi  ieh  nengitang,  kebalaneh,  "Ninger  negku,  O  muyuh  lun 

Sikem, idi Allah miak ninger nemuyuh teh. 

8Inan  aceh  kareb  idi  amung  lawa  kayuh  inée'  mili'  aceh  raca'  kuandeh.  Idi 

kebaladeh kuan lawa saitun, 'Do' iko mangun ku raca' kai.'  

9Iamo' lawa saitun nengor baladeh ineh, 'Na ui pian amée' ngimet nemuyuh 

idi necan umauku luk buren amung allah idi amung lemulun teh.’ 

10Idi kebala amung lawa kayuh ineh kuan lawa gita', 'Amée' iko mangun ku 

raca' kai.’ 

11Iamo'  lawa  gita'  nengor  baladeh,  'Na  ui  amée'  ngimet  nemuyuh  idi  necan 

amung bua'ku luk mepaci'.’ 

12Idi amung lawa kayuh ineh nepebala kuan lawa anggur, 'Amée' iko mangun 

ku raca' kai.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
557 

13Iamo' lawa anggur nengor baladeh, 'Na ui pian amée' ngimet nemuyuh idi 

necan abpa'ku luk mepaci' luk ngawang niat amung allah idi lemulun teh.’ 

14Idi kebala amung lawa kayuh ineh kuan lawa tabpa', 'Amée' iko mangun ku 

raca' kai.’ 

15Idi lawa tabpa' nengor baladeh, 'Kudeng matu muyuh ngikit negku mangun 

ku  raca'  muyuh,  amée'  amung  muyuh  silungung  liang  lungungku.  Iamo' 

kudeng  muyuh  na  amée',  apui  miak  remuat  ratnan  lawa  tabpa'  idi  ngeseb 

amung tumuh luk déei' Lebanon.’ 

16Idi  keburi'  Yotam  teh,  "Matukée  muyuh  nganau'  ni  Abimelek  mangun  ku 

raca' dengan niat luk do' idi matu? Matukée muyuh nganau' do' kuan Gidion 

idi kuan uang tetek ruma'neh? Matukée muyuh ngua' kuanneh maya' kudeng 

luk inau'neh? 

17Do'  ngerawée  tamanku  luk  inée'  pebunu'  ngaceku  muyuh.  Na  ieh  matot 

matée kareb ieh muit nemuyuh rat nelun Midian. 

18Iamo' aco sini muyuh pangeh nelemubed sikal metueh rat nelun bang ruma' 

tamanku. Muyuh pangeh nengatée amung anak deléeineh luk tudu' ngepulu' 

burur nan aceh batu. Idi muyuh pangeh nengikit ni Abimelek, anak demulun 

tamanku, mangun ku raca' Sikem ngaceku ieh pupu muyuh. 

19Idi  kudeng  muyuh  pangeh  nenganau'  luk  do'  idi  luk  matu  aco  sini  kuan 

Gidion  idi  kuan  lun  bang  tetek  ruma'neh,  do'  muyuh  mawang  niat  ni 

Abimelek idi ieh pana' mawang niat nemuyuh. 

20Iamo'  kudeng na pieh  kudeng  ineh, nima' apui  remuat  rat  ni  Abimelek  idi 

ngeseb  amung  lun  bang  bawang  Sikem  idi  bang  bawang  Bait  Milo.  Idi  teh 

nima' apui remuat rat nelun bang bawang Sikem idi ratnan bawang Bait Milo 

idi ngeseb ni Abimelek.” 

21Idi  Yotam  neburo  idi  inée'  tudo  déei'  Bir.  Ngaceku  ieh  matot  kinanakneh 

Abimelek. 

22Idi Abimelek nengimet nelun Israil teluh lak kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
558 

23Idi  Allah  nenganau'  aceh  terawée  luk  dat  arang  Abimelek  idi  lun  bawang 

Sikem, pad lun bawang Sikem metueh rat ni Abimelek. 

24Amung  ini  nangun,  pad  ngua'  dat  Abimelek  idi  lun  Sikem  luk  nemaya' 

neneh inée' ngatée tudu' ngepulu' anak Gidion. 

25Idi lun bawang Sikem nengecuk tuda'-tuda' burur inée' ngabang ni Abimelek 

luun  buduk  pegkung.  Idi  ideh  nemano  binaweh  lemulun  luk  maya'  dalan 

ineh. Idi Abimelek nekali' ratnan luk inau'deh. 

26Idi Gaal Ebed nepura' inée' Sikem dengan amung kinanakneh. Idi lun bang 

bawang Sikem pana' merapet neneh. 

27Idi  ideh  inée'  déei'  lati'  idi  nengalap  bua'  anggur  rat  bang  kabundeh,  idi 

nengalap  abpa'neh.  Idi  ideh  nenganau'  aceh  irau.  Idi  ideh  inée'  bang  ruma' 

allahdeh, idi nekuman idi nengirup, idi nesitunga ni Abimelek. 

28Idi keburi' Gaal, "Ngudeh tau maya' ni Abimelek? Kudeng apeh ayu tau lun 

Sikem?  Idi  kudeng  apeh  ayuneh?  Ieh  anak  Gidion!  Idi  Sebul  maya'  neneh! 

Ngudeh tau maya' neneh? Meluun do' muyuh maya' tepun muyuh Hamor luk 

nenginul nemuyuh. 

29Kudeng  ui  ngimet  pupu  ini,  kali'  rungen  ui  nala'  ni  Abimelek.  Idi  ui  miak 

mala kuanneh, 'Kudeng iko inan baweh, nguit nedeh amée' munu' negku!' “ 

30Idi  bala  Gaal  Ebed  ineh  nekali'  Sebul  lun  rayeh  bawang  ineh.  Idi  ieh 

megateh niat. 

31Idi  ieh  nengecuk  nelun  duken  amée'  ni  Abimelek  déei'  Aruma,  kebaladeh, 

"Gaal  Ebed  idi  amung  kinanakneh  pangeh  nacing  déei'  Sikem.  Idi  ideh  na 

nima' namu semuet bang bawang ineh. 

32Ngaceku  ineh,  do'  iko  idi  bawehmu  amée'  kareb  medacem,  idi  sigapung 

luun lati'. 

33Idi  pekak  nebpa  kareb  masat  aco,  do'  iko  amée'  ngedenak  nedeh  bang 

bawang  ineh.  Idi  kareb  Gaal  idi  bawehneh  remuat  idi  munu'  nemuyuh,  do' 

muyuh munu' nedeh dengan amung tueh muyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
559 

34Idi  Abimelek  dengan  apat  babpat  bawehneh  inée'  kareb  medacem,  idi 

nesigapung libut bawang Sikem. 

35Gaal  neremuat  idi  netuped  munung  tanga'  bawang  ineh.  Idi  Abimelek 

dengan amung bawehneh neremuat rat su luk inandeh sigapung ineh. 

36Kareb Gaal nekali' nedeh, idi ieh nekidi ni Sebul, "Nier! Inan lemulun musul 

ratnan pegkung!" Idi Sebul nengor balaneh, "Na ineh lemulun. Aca' pegkung 

ineh!” 

37Idi  keburi'  Gaal  teh,  "Nier,  inan  mula'  lemulun  musul  maya'  ruanneh.  Idi 

inan sebabpat macing rat pa kayuh luk meraben su luk inan mangun.” 

38Idi keburi' Sebul neneh, "Peh tueh tang midi peh. Iko luk nengitun ngudeh 

tau maya' ni Abimelek ineh? Lemulun ini luk inanmu nesitunga. Remuat iko 

nekini idi pebunu' nedeh.” 

39Idi Gaal nenguit nelun Sikem remuat idi nepebunu' ni Abimelek. 

40Abimelek nengerada' neneh, idi Gaal nupun buro. Idi lun Sikem mula' nurat 

idi natée pad macing tanga' bawang ineh. 

41Idi  Abimelek  nuli'  inée'  Aruma.  Idi  Sebul  nengecuk  ni  Gaal  buro  dengan 

amung kinanakneh, pad ideh na miak tudo déei' Sikem teh. 

42Idi kenebpa lun Sikem neremuat inée' déei' lati'. Idi Abimelek nekali' ratnan 

ineh. 

43Idi ieh nengamung amung bawehneh, idi ieh nemabpat nedeh teluh babpat. 

Idi  ideh  nesigapung  luun  lati'  nganéet  nedeh.  Kareb  Abimelek  nenier  nelun 

mula' ineh remuat rat bang bawang Sikem, idi ieh inée' ngatée nedeh. 

44Abimelek  dengan  dieh  babpat  nupun  inée'  ngabang  tanga'  bawang  lun 

Sikem.  Idi  dueh  babpat  luk  baken  ineh  nemunu'  nedeh  déei'  luun  lati'  idi 

nengatée nedeh amung-amung. 

45Idi  Abimelek  nemunu'  nedeh  luk  bang  bawang  ineh  tebaco-tebaco.  Idi  ieh 

nengalap  bawang  ineh  idi  nengatée  amungdeh.  Idi  ieh  nengusag  bawang 

ineh, idi ieh nengisak bawang ineh ku tucu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
560 

46Kareb  amung  lun  rayeh  luk  bang  Pudut  Sikem  Luk  Medita'  nekali  ratnan 

ineh,  idi  ideh  inée'  sigapung  bang  su  luk  meraben  bang  ruma'  Baal  luk 

inandeh Pejani'. 

47Idi Abimelek nekali' nedeh pangeh nepamung. 

48Idi ieh inée' luun Pegkung Salmon dengan amung bawehneh. Idi Abimelek 

nengalap  aceh  uai.  Idi  ieh  nenutu'  aceh  angat,  idi  nemaan  ineh.  Idi  ieh 

nengecuk amung bawehneh nganau' kudeng ineh teh. 

49Idi  ideh  nenganau'  kudeng  ineh  idi  nemaya'  neneh.  Idi  ideh  nengamung 

amung angat ineh iring su luk meraben ineh idi nengeseb neneh, pad amung 
lun luk bang Pudut Sikem ineh natée, ieh ineh 1,000 lun luk deléei idi decur 

teh. 

50Idi  Abimelek  inée'  Tebes  idi  nengelibut  bawang  ineh.  Idi  bawang  ineh 

ilapneh. 

51Iamo'  nan  uned-uned  bawang  ineh  inan  aceh  pudut  luk  medita'  luk 

meraben.  Idi  amung  lemulun,  do'  deléei  idi  decur  idi  amung  lun  rayeh 

bawang  ineh  pana'  neburo  inée'  bang  ineh,  idi  nemasak  tanga'neh.  Idi  ideh 

numak inée' luun budukneh. 

52Kareb  Abimelek  nacing  nan  pudut  luk  medita'  ineh  idi  ieh  inée'  munung 

tanga'neh pian ngeseb nedeh. 

53Iamo'  aceh  decur  nemitung  aceh  batu  rayeh  luun  uluh  Abimelek,  pad 

perupuk uluhneh nebila'. 

54Dengan  mesaget  Abimelek  nenawar  seburur  luk  nguit  repapehneh.  Idi 

keburi'neh neneh, "Ngangat pelapetmu idi ngatée negku, pad ideh na mala ui 

pinatée  seburur  decur."  Idi  lun  luk  nguit  repapehneh  pana'  nenebpek  neneh 

pad ieh natée. 

55Kareb  lun  Israil  pangeh  nenier  ni  Abimelek  ineh  pangeh  natée,  idi 

amungdeh nuli'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
561 

56Kudeng  ineh  lawéeneh  Allah  nengua'  dat  Abimelek  ku  ieh  nengedat 

tamanneh idi nengatée tudu' ngepulu' kinanakneh. 

57Idi teh Allah nengedereh nelun Sikem ngaceku datdeh, mepad kudeng bala 
Yotam Gidion ineh kareb ieh nengediman nedeh. 

Lun Luk Nguyut 10 

1Muci rat ni Abimelek, Tola Puah mupun Dodo, inée' muit nelun Israil. Idi ieh 

seburur  lun  pupu  Iskar,  idi  ieh  tudo  déei'  Samir  luun  pegkung-pegkung 

Epraim. 

2Idi ieh nenguyut nelun Israil dueh ngepulu' teluh lak kinioneh. Idi ieh natée 

idi tinanem déei' Samir. 

3Idi  muci  rat  ni  Tola  nacing  Yair  lun  Giliad  ineh.  Ieh  nenguyut  nelun  Israil 

dueh ngepulu' dueh lak kinioneh. 

4Idi  ieh  inan  teluh  ngepulu'  anak  deléei  luk  nalan  maya'  teluh  ngepulu' 

keladai.  Idi  ideh  inan  teluh  ngepulu'  bawang  déei'  tana'  Giliad,  luk  titendeh 

Lepo Yair macing aco sini. 

5Idi Yair natée. Idi ieh tinanem déei' Kamon. 

6Lun  Israil  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  teh.  Idi  ideh  nesembayang  inan 

Baal  idi  Asterot,  idi  amung  akang  bawang  Sain,  Sidon,  Moab,  Amon,  idi 

Pilistin. Idi ideh nelemubed ratnan Tuhan, idi nugka' sembayang Neneh. 

7Ngaceku  ineh  Tuhan  museh  nelun  Israil.  Idi  Ieh  nenima'  nelun  Pilistin,  idi 

lun Amon nengelaya' nedeh. 

8Idi rat lak ineh pupu ineh nengedereh nelun Israil luk tudo déei' dipar Abpa' 

Yarden luun tana' lun Amori, ieh ineh déei' Giliad, pulu' ualuh lak kinioneh. 

9Idi lun Amon pana' neguta Abpa' Yarden inée' pebunu' nelun pupu Yahuda, 

Beniamin, idi Epraim teh pad amung lun Israil ineh pelaba susa'. 

10Idi bang kareb ineh lun Israil nengitang idi nenawar Tuhan, kebaladeh, "Kai 

pangeh  nenganau'  sala'  pa  kiungMu,  ngaceku  kai  pangeh  nenecan  Namu 

Allah kai, idi nesembayang inan Baal.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
562 

11Iamo' kebala Tuhan nedeh, "Ui pangeh nemuit nemuyuh rat bang palad lun 

Masir, lun Amori, lun Amon, lun Pilistin, 

12lun  Sidoni,  lun  Amalek,  idi  lun  Mauni  luk  nengedereh  nemuyuh,  kareb 

muyuh nenawar Negku. 

13Iamo'  nateh  muyuh  nemaya'  Negku.  Idi  muyuh  nesembayang  inan  allah 

baken. Ngaceku ineh Ui na pian muit nemuyuh baruh teh. 

14Do' muyuh amée' nawar allah luk pinili' muyuh. Kareb muyuh inan susa' do' 

ideh muit nemuyuh.” 

15Iamo' kebala lun Israil inan Tuhan, "Kai pangeh nenganau' sala'. Do' Tuhan 

nganau' anun-anun luk pianMu kuan kai. Iamo' muit nekai aco sini.” 

16Idi  ideh  nenala'  amung  allahdeh  idi  nesembayang  inan  Tuhan.  Idi  Tuhan 

mesusa' ku lun Israil. 

17Idi bang kareb ineh baweh lun Amon nepamung idi nelupo déei' Giliad. Idi 

lun Israil nepamung idi nelupo déei' Mispa. 

18Idi lun mula' idi lun rayeh lun Giliad nengitun arangdeh sebuleng, "Idée luk 

miak  mangun  ku  lun  nguyut  amée'  pebunu'  nelun  Amon  ineh?  Idi  ieh  teh 
miak mangun ku lun nguyut amung lun luk tudo déei' Giliad." 

Lun Luk Nguyut 11 

1Idi  Yepta  anak  Giliad  ineh  seburur  lun  luk  mesangit.  Iamo'  ieh  anak  batek 

seburur decur luk mesawa'. Idi ieh rat bang bawang Giliad. 

2Idi awan tu Giliad pana' inan tuda'-tuda' anak deléei. Kareb anak awan tuneh 

pangeh  rayeh,  idi  ideh  nengecuk  ni  Yepta  buro,  kebaladeh,  "Na  iko  miak 

ngalap  babpat  dengan  lun  bang  ruma'  taman  kai.  Ngaceku  iko  anak  ratnan 

decur baken.” 

3Idi  Yepta  neburo  rat  pa  kiung  amung  kinanakneh  idi  netudo  bang  bawang 

Tob.  Idi  ieh  nengerurum  tuda'-tuda'  lemulun  luk  dat  denganneh  idi  ideh 

nemaya' neneh. 

4Idi muci ratnan ineh lun Amon inée' pebunu' nelun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
563 

5Kareb  ineh  lun  rayeh-rayeh  Giliad  inée'  ngalap  ni  Yepta  idi  nenguit  neneh 

lemubed rat bawang Tob. 

6Kebaladeh neneh, "Do' iko amée' mangun ku lun nguyut nekai, pad kai miak 

pebunu' nelun Amon ineh.” 

7Iamo'  Yepta  nengor  baladeh,  "Na  ui  kelupan  dat  muyuh  negku,  ngaceku 

muyuh  nengecuk  negku  buro  rat  bang  ruma'  tamanku.  Amée'  ngudeh  teh 

muyuh negku, kareb muyuh inan susa'?” 

8Idi keburi'deh neneh, "Inan peh kai amée' ngalap namu nekini, ngaceku kai 

pian namu maya' nekai amée' pebunu' nelun Amon. Idi iko miak mangun ku 

lun nguyut amung-amung lun Giliad.” 

9Idi  kebala  Yepta  nedeh,  "Kudeng  muyuh  ngalap  negku  lemubed  idi  amée' 

pebunu' nelun Amon, idi kudeng Tuhan marée tueh negku, ui miak mangun 

ku lun rayeh muyuh.” 

10Idi kebaladeh neneh, "Kai miak nganau' mepad kudeng balamu. Tuhan mo' 

luk miak nier netau.” 

11Idi Yepta inée' maya' nelun rayeh Giliad, idi lun mula' ineh nenganau' neneh 

mangun  ku  lun  ngimet  idi  lun  nguyut  nedeh.  Idi  Yepta  nemada'  amung 

terawéeneh nedeh, pa kiung Tuhan déei' Mispa. 

12Idi  Yepta  nengecuk  nelun  duken  amée'  inan  raca'  lun  Amon  pad  ngitun 

neneh, "Anun inanmu museh nekai? Ngudehkée iko semuet bang bawangku?” 

13Idi  kebala  raca'  lun  Amon  nelun  luk  icuk  Yepta  ineh,  "Kareb  lun  Israil 

nacing rat bawang Masir, ideh nengaro tana'ku rat Abpa' Arnon macing Abpa' 

Yabuk,  idi  macing  Abpa'  Yarden  teh.  Idi  do'  muyuh  marée  ineh  lemubed 

kuanku dengan na pebunu'.” 

14Iamo' Yepta nengecuk nelun dukenneh amée' inan raca' lun Amon teh, 

15pad  marée  kali',  "Kudeng  ini  bala  Yepta:  Lun  Israil  na  nengaro  tana'  lun 

Moab idi tana' lun Amon pana. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
564 

16Kareb lun Israil nenalan rat bawang Masir, ideh nemaya' déei' su luk ali-ali 

suet Abpa' Pisui, idi nacing déei' Kadis. 

17Idi  lun  Israil  nengecuk  nelun  dukendeh  inée'  papu'  raca'  Edom  mutuh 

lemaba  bawangneh.  Iamo'  raca'  Edom  ineh  na  nenima'  nedeh.  Idi  ideh 

nemutuh raca' Moab teh. Iamo' ieh pana' na nenima' nedeh. Ngaceku ineh lun 

Israil netudo déei' Kadis. 

18Pangeh ineh idi ideh nenalan maya' déei' su luk ali-ali. Idi ideh nengelibut 

tana'  Edom  idi  tana'  Moab,  idi  nacing  pa  busat  aco  tana'  Moab,  déei'  dipar 

Abpa' Arnon. Idi ideh nelupo su ineh. Iamo' na ideh neguta Abpa' Arnon ineh, 

ngaceku ineh lakan tana' lun Moab. 

19Idi  lun  Israil  nengecuk  nelun  dukendeh  amée'  papu'  ni  Sihon  raca'  lun 

Amori  luk  raca'  déei'  Hesbon.  Idi  ideh  nemutuh  lemaba  bawangneh  amée' 

inan bawangdeh sebuleng. 

20Iamo'  Sihon  na  nenima'  nedeh  lemaba.  Idi  Sihon  nengamung  amung 

bawehneh, idi nelupo déei' Yahas, idi nemunu' nelun Israil. 

21Iamo'  Tuhan  Allah  lun  Israil  nemarée  nelun  Israil  metueh  rat  ni  Sihon  idi 

amung  bawehneh.  Idi  lun  Israil  nengalap  amung  tana'  lun  Amori  luk  tudo 

bang bawang ineh. 

22Idi ideh nengalap aput tana' lun Amori rat Abpa' Arnon suet Abpa' Yabuk, 

idi rat su luk ali-ali suet Abpa' Yarden. 

23Ieh  ineh  Tuhan  Allah  lun  Israil  luk  nengusu  nelun  Amori  kuan  pupuNeh, 

lun Israil. Piankée iko nutun ngalap tana' ineh lemubed? 

24Iko  miak  ngimet  tana'  luk  birée  Kemos,  luk  allahmu  ineh.  Iamo'  kai  miak 

ngimet tana' luk ilap Tuhan Allah kai kuan kai. 

25Iko ngerawée iko luk meluun do' rat ni Balak Siporkée, luk raca' lun Moab 

ineh? Na ieh sikal metueh rat nelun Israil, idi na ieh nemunu' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
565 

26Lun  Israil  pangeh  nengimet  bawang  Hesbon,  Arur,  idi  bawang  luk  libut 

ineh, idi amung bawang luk tangeb Abpa' Arnon teluh ngeratu lak kinioneh. 

Ngudeh iko na nengalap ineh lemubed kareb idi? 

27Setuneh  na  ui  dat  namu.  Iamo'  iko  luk  nganau'  dat  idi  sikal  metueh  rat 

negku. Tuhan ineh Lun luk Mutut. Ieh miak mili' arang lun Israil dengan lun 

Amon aco sini.” 

28Iamo'  raca'  lun  Amon  na  sikal  ninger  bala  Yepta  luk  bila  lun  luk  icukneh 

ineh. 

29Idi  bang  kareb  ineh  Roh  Tuhan  netemurun  luun  Yepta.  Idi  ieh  nelemaba 

bawang Giliad idi Manasée. Idi ieh nelemubed inée' Mispa luk déei' Giliad. Idi 

rat Mispa ieh petacu inée' Amon. 

30Idi Yepta nepejani' inan Tuhan, kebalaneh, "Kudeng Iko marée tueh negku 

rat nelun Amon, 

31ui  miak  ngeseb  idée-idée  luk  remuat  atun  rat  bang  ruma'ku  amée'  papu' 

negku mangun ku aceh barée kuanMu, kareb ui lemubed rat pebunu' dengan 

do'.” 

32Idi  Yepta  neguta  Abpa'  Arnon  ineh  inée'  pebunu'  nelun  Amon.  Idi  Tuhan 

nemarée tueh neneh. 

33Idi ieh nengerieng nedeh rat bawang Arur macing tana' luk libut Minit, ieh 

ineh  dueh  ngepulu'  bawang,  idi  suet  déei'  Arur  Keramim.  Idi  pelaba  ula' 

lemulun pinatéedeh. Idi lun Amon pangeh linaya' lun Israil. 

34Kareb  Yepta  nuli'  inée'  ruma'neh  déei'  Mispa,  idi  anakneh  luk  decur 

neremuat  inée'  papu'  neneh  dengan  ngalai  idi  ngura'  karing.  Idi  ieh  mo'  luk 

anakneh sebuleng. Na luk idi kinanakneh deléei' idi decur baken. 

35Kareb  Yepta  nenier  neneh,  idi  ieh  nengerarak  ayungneh  sebuleng  ku  dat 

niatneh,  kebalaneh,  "O,  anakku!  Iko  luk  ngesusa'  niatku.  Ngudeh  iko  inée' 

papu'  negku.  Ngaceku  ui  pangeh  nepejani'  inan  Tuhan,  idi  ui  na  miak 

ngelubed jani'ku Neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
566 

36Idi  kebala  anakneh  neneh,  "O  Ama',  kudeng  iko  pangeh  nepejani'  inan 

Tuhan,  nganau'  mo'  luk  pijani'mu  inan  Tuhan  kuanku.  Tuhan  nengedengan 

namu, pad iko nengua' kuan bunu'mu, lun Amon.” 

37Iamo'  ieh  nemutuh  inan  tamanneh,  "Ini  luk  pituenku  namu.  Nima'  negku 

amée'  nangi'  luun  pegkung  dengan  lun  rurumku  dueh  bulan  kinioneh, 

ngaceku ui matée na awan.” 

38Idi  tamanneh  nengecuk  neneh  amée'  dueh  bulan  kinioneh.  Idi  ieh  inée' 

dengan  amung  rurumneh  idi  nangi'  luun  pegkung,  ngaceku  ieh  matée  na 

awan. 

39Pangeh  dueh  bulan,  idi  ieh  nuli'  inée'  inan  tamanneh.  Idi  tamanneh 

nenganau' luk pijani'neh inan Tuhan. Idi anakneh ineh natée kareb ieh decur 

luk pun mebaruh. Idi ini mangun ku aceh adat lun Israil: 

40Anid lak  amung  anak  decur  lun  Israil  amée'  temido anak  Yepta lun Giliad 
ineh apat aco kinioneh. 

Lun Luk Nguyut 12 

1Idi  lun  Epraim  nepamung,  idi  ideh  neguta  Abpa'  Yarden  inée'  Sapon.  Idi 

kebaladeh  ni  Yepta,  "Ngudeh  iko  inée'  pebunu'  nelun  Amon  idi  na  nenguit 

nekai? Nekini kai sikal nutung ruma'mu.” 

2Idi kebala Yepta nedeh, "Ui dengan pupuku nepekedaluh dengan lun Amon. 

Idi pangeh ui nenawar nemuyuh. Iamo' na muyuh inée' muit negku rat nedeh. 

3Kareb  ui  pangeh  nenier  nemuyuh  na  inée'  muit  negku,  na  ui  matot  inée' 

pebunu'  nelun  Amon.  Ngaceku  Tuhan  nemarée  tueh  negku.  Ngudeh  muyuh 

pian pebunu' negku nekini?” 

4Idi Yepta nengamung amung lun Giliad luk deléei idi nemunu' nelun Epraim, 

idi  nengelaya'  nedeh.  Ngaceku  lun  Epraim  nepebala,  "Muyuh  lun  Giliad  luk 

bang bawang Epraim idi Manasée pangeh neburo rat Epraim.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
567 

5Idi lun Giliad nengabang gitan Abpa' Yarden, pad lun Epraim na miak guta. 

Idi kareb lun Epraim luk buro mutuh guta, idi lun Giliad ngitun nedeh, "Iko 

lun Epraimkée?" Kudeng ideh mala, "Na", 

6idi  ideh  miak  ngecuk  nedeh  neten  'Shibboleth',  idi  kudeng  ideh  mala 

'Sibboleth', ideh miak kamen idi pitayen ieneh, ngaceku ideh na mileh neten 
ineh. Idi kareb ineh 42,000 burur lun Epraim pinatée. 

7Idi Yepta lun Giliad nengimet nelun Israil anem lak kinioneh. Idi ieh natée. 

Idi ieh tinanem bang bawangneh déei' Giliad. 

8Muci rat ni Yepta, idi Ibsan rat Baitlahim nenguyut nelun Israil. 

9Ieh  inan  teluh  ngepulu'  anak  deléei,  idi  teluh  ngepulu'  anak  decur.  Idi  ieh 

nemarée  amung  anak  decurneh  inaweh  inulneh  luk  mado.  Idi  ieh  nengalap 

teluh ngepulu' anak decur ratnan inul luk mado kuan anakneh luk deléei. Idi 

Ibsan nenguyut nelun Israil tudu' lak kinioneh. 

10Idi ieh natée. Idi ieh tinanem déei' Baitlahim. 

11Muci  rat  ni  Ibsan,  idi  Elon  lun  Sebulon  nenguyut  nelun  Israil  pulu'  lak 

kinioneh. 

12Idi ieh natée. Idi ieh tinanem déei' Aijalon bang bawang Sebulon. 

13Muci rat ni Elon, idi Abdon anak Hilel lun Piraton nenguyut nelun Israil. 

14Idi ieh inan apat ngepulu' anak deléei idi teluh ngepulu' mupun deléei, luk 

nalan  maya'  tudu'  ngepulu'  keladai.  Idi  ieh  nenguyut  nelun  Israil  ualuh  lak 

kinioneh. 

15Idi  ieh  natée.  Idi  ieh  tinanem  déei'  Piraton  bang  bawang  Epraim,  luun 
pegkung lun Amalek. 

Lun Luk Nguyut 13 

1Idi  lun  Israil  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  teh.  Ngaceku  ineh  Tuhan 

nenima' nelun Pilistin ngimet nedeh apat ngepulu' lak kinioneh. 

2Idi  inan  seburur  deléei  ngadanneh  Manua.  Idi  ieh  rat  bawang  Sora,  idi  ieh 

seburur lun Dan, idi awanneh na anak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
568 

3Idi Melaikat Tuhan nesilagan inan awanneh, kebalaNeh, "Iko na anak. Iamo' 

na mio teh iko miak mali', idi nenganak aceh anak deléei. 

4Ngaceku  ineh  aleg  iko  ngirup  abpa'  anggur  idi  anun-anun  luk  megalih  idi 

aleg kuman anun-anun luk bibpeng na miak kenen. 

5Ngaceku iko miak mali' idi nenganak aceh anak deléei. Idi muyuh na miak 

muting abpukneh, ngaceku rat aconeh tinganak, ieh miak baréen kuan Allah 

mangun ku seburur luk pitad. Idi ieh miak ngimun muit nelun Israil rat nelun 

Pilistin.” 

6Idi  decur  ineh  nemada' bala  Melaikat  ineh  inan awanneh,  kebalaneh, "Inan 

Lun icuk Allah inée' negku. AyuNeh miak inan matot kudeng Melaikat Allah. 

Idi na ui nengitun Neneh rat iapeh Ieh. Idi Ieh pana' na nemada' ngadanNeh 

negku. 

7Iamo' Ieh nemada' negku, ui miak mali', idi  nenganak aceh anak deléei. Idi 

teh Ieh nemebpeng negku na ngirup abpa' anggur idi anun-anun luk megalih, 

idi  na  kuman  anun-anun  luk  bibpeng  na  miak  kenen.  Ngaceku  anak  ineh 

baréen kuan Allah idi mangun ku seburur luk pitad ruked ulunneh.” 

8Idi Manua nesembayang inan Tuhan, kesembayangneh, "O Tuhan, do' nima' 

Lemulun luk icuk Allah ineh amée' nekai dueh teh, idi mada' nekai dueh anun 

luk miak ruen kai dueh kuan anak ineh kareb awanku nenganak neneh.” 

9Idi  Allah  nenginger  sembayang  Manua.  Idi  Melaikat  Tuhan  ineh  inée'  inan 

awanneh, kareb ieh tudo déei' lati'. Iamo' Manua na idi denganneh. 

10Idi  ieh  petacu  nupun  inée'  inan  awanneh,  kebalaneh,  "Miket  amée'  nier 

Lemulun luk nesilagan negku atun di. Idi Ieh peh.” 

11Manua  inée'  maya'  awanneh.  Idi  kareb  Manua  nepapu'  Neneh,  idi  ieh 

nengitun,  "Iko  nepegayam  inan  awan  kidi?"  Kebala  Melaikat  ineh,  "Mo,  Ui 

idi.” 

12Idi  kebala  Manua,  "Kudeng  apeh!  Kareb  luk  pangeh  bilaMu  ineh  mangun, 

anun luk ruen anak ineh? Anun kekamenneh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
569 

13Idi  Melaikat  Tuhan  nengor  balaneh,  "Do'  awanmu  nginita  amung  luk 

bida'Ku neneh. 

14Ieh na miak kuman anun-anun luk inau' ratnan bua' anggur, idi na ngirup 

abpa' anggur  pana' idi  anun-anun luk megalih,  idi  na  kuman anun-anun luk 

bibpeng na miak kenen. Idi do' nginita amung balaKu neneh.” 

15Idi kebala Manua inan Melaikat Tuhan, "Kai dueh sikal ngimet Namu, pad 

kai dueh ngeret aceh anak améek kuanMu.” 

16Iamo' kebala Melaikat neneh, "Kudeng tudo tu pana', Ui na miak kuman luk 

kenenmu.  Iamo'  kudeng  iko  pian  nganau'  luk  kuanKu,  ngeseb  ineh  mangun 

ku aceh barée kuan Tuhan." Idi na Manua kali' Neneh Melaikat Tuhan. 

17Idi kebala Manua inan Melaikat Tuhan, "Mada' ngadanMu nekai dueh, pelée 

kai dueh miak ngubur Namu, kareb luk bilaMu ineh mangun?” 

18Idi Melaikat Tuhan nengitun neneh,  "Ngudeh iko pian kali' ngadanKu? Ieh 

ineh luk inalum.” 

19Idi  Manua  nengalap  aceh  anak  améek  idi  bera.  Idi  ieh  nemarée  ineh  luun 

bubpun batu kuan Tuhan luk nganau' luk inan mawa. 

20Kareb bubpun ineh mebudung, Manua idi awanneh nenier Melaikat Tuhan 

ineh kemikit inée' surga luun budung bubpun ineh. Idi didueh netekulub luun 

tana'. 

21Manua idi awanneh na kali' Melaikat Tuhan ineh baruh peh. Idi Manua kali' 

Lemulun ineh Melaikat Tuhan. 

22Idi  kebala  Manua  inan  awanneh,  "Kali'  rungen  kiteh  matée  ngaceku  kiteh 

pangeh nenier Allah!” 

23Iamo' kebala awanneh, "Kudeng Tuhan sikal ngatée nekiteh, kali' rungen na 

Ieh  nengalap  barée  kiteh  di,  idi  na  nengegala'  amung  ini  nekiteh,  idi  na 

nemada' luk kudeng ini nekiteh.” 

24Idi  decur  ineh  nenganak  aceh  anak  deléei,  idi  ieh  nenganau'  ngadanneh 

Samson. Idi anak ineh pana' iuk amée' rayeh idi Tuhan nengeperuan neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
570 

25Idi  Roh  Tuhan  nengimun  ngegio  niatneh,  kareb  ieh  déei'  Lepo  Dan,  arang 
Sora idi Estaul. 

Lun Luk Nguyut 14 

1Idi Samson inée' déei' Timna, idi ieh nepapu' seburur decur lun Pilistin. 

2Idi ieh nuli' idi nemada' taman-tinanneh, kebalaneh, "Déei' Timna ui nepapu' 

seburur decur lun Pilistin. Do' medueh ngalap neneh ku awanku.” 

3Iamo'  kebala  taman-tinanneh  neneh,  "Ngudeh  iko  pian  ngalap  awan  rat 

nelun  Pilistin  luk  na  sinunat?  Na metakapmu decur arang  inulmu luk arang 

pupu  tau?"  Idi  keburi'  Samson  inan  tamanneh,  "Ieh  luk  pianku  lapenmu 

kuanku. Ieh luk inanku mawa.” 

4Idi  taman-tinanneh  na  kali'  Tuhan  luk  nenguyut  Samson  nganau'  kudeng 

ineh,  ngaceku  Tuhan  nenakap  dalan  pebunu'  nelun  Pilistin.  Ngaceku  bang 

kareb ineh lun Pilistin luk nengimet nelun Israil. 

5Idi  Samson  dengan  taman-tinanneh  inée'  déei'  Timna.  Kareb  ideh  nacing 

bang kabun anggur déei' Timna, denak-denak aceh balang ngenger neneh. 

6Iamo'  Roh  Tuhan  nengetueh  ni  Samson  ngaceku  ieh  na  karit,  pad  ieh 

nenarak  balang  ineh  ku  ticu'neh  sebuleng  mepad  kudeng  lun  narak  anak 

améek. Iamo' na ieh nemada' taman-tinanneh ratnan luk inau'neh. 

7Idi ieh inée' pegayam inan decur ineh idi ieh mawa neneh. 

8Pangeh  tuda'-tuda'  aco  idi  ieh  inée'  ngaweh  decur  ineh.  Idi  ieh  umai  inée' 

nier  butung  balang  ineh.  Idi  bang  burur  balang  ineh  inan  aceh  tebikan  luk 

inan duru'. 

9Idi  ieh  nengalap  duru'  ineh.  Idi  ieh  nekuman  ineh  maya'  dalan.  Kareb  ieh 

inée' inan taman-tinanneh, idi ieh na mada' nedidueh duru' ineh ilapneh rat 

bang butung balang. 

10Idi tamanneh inée' ruma' decur ineh, idi Samson nenganau' aceh irau paweh 

su ineh. Ngaceku ini adat kuan anak adi' deléei. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
571 

11Idi kareb lun Pilistin nenier neneh, idi ideh nenguit teluh ngepulu' anak adi' 

deléei tudo denganneh. 

12Idi kebala Samson nedeh, "Ui marée aceh balée' kuan muyuh. Kudeng tudu' 

aco bang irau ini muyuh miak kali' ilungneh idi marée kali' negku, idi ui miak 

marée  teluh  ngepulu'  kuyu'  luk  meputeng  nemuyuh  idi  teh  teluh  ngepulu' 

kuyu' luk mebuyor teh. 

13Idi  kudeng  muyuh  na  kali'  ilungneh  na  miak  na  muyuh  marée  teluh 

ngepulu' kuyu' luk meputeng idi teluh ngepulu' kuyu' luk mebuyor negku." Idi 

kebaladeh neneh, "Mala balée' midi pedingeren kai.” 

14Kebalaneh,  "Luk  ngita'  nengeruat  luk  kenen,  luk  metueh  nengeruat  luk 

mepaci'." Idi bang teluh aco nateh ideh kali' ilungneh. 

15Idi kareb aco luk keapat idi ideh nekidi inan awan Samson, "Do' iko ngubuk 

awanmu, pad ieh mada' nekai ilung balée' ineh. Kudeng na, kai ngeseb namu 

dengan  ruma'  tamanmu.  Kian,  medueh  nenawar  nekai  pian  ngalap  binaweh 

kai lek?” 

16Idi  awan  Samson  ineh  inée'  neneh  dengan  nangi'.  Idi  keburi'neh,  "Megala' 

iko  dat  negku,  idi  na  mawa  negku. Ngaceku  iko  pangeh nemala  aceh  balée' 

kuan  rurumku.  Idi  iko  na  nemada'  ilungneh  negku."  Idi  kebala  Samson,  "Idi 

taman-tinan  ku  tu  pana',  nateh  ui  nemada'  ilungneh  nedidueh,  kudeng  ineh 

teh ui na miak mada' ilungneh namu.” 

17Idi ieh na ugka' nangi' tudu' aco ruked irau ineh. Iamo' aco luk ketudu' ieh 

nemada'  ilungneh  neneh.  Ngaceku  ieh  mesaad  ngitun  neneh.  Idi  decur  ineh 

nemada' ilungneh kuan lun rurumneh. 

18Idi  aco  luk  ketudu'  kareb  nateh  aco  macep,  idi  ideh  nemada'  ilungneh  ni 

Samson, "Anunkée luk meluun paci' ratnan duru'? Anunkée luk meluun tueh 

ratnan balang?" Idi kebala Samson nedeh, "Kudeng muyuh na nengeradu ku 

sapi'ku, kali' rungen muyuh na kali' ilung balée'ku.” 

19Idi  bang  kareb  ineh  Roh  Tuhan  nengetueh  ni  Samson.  Idi  ieh  inée'  déei' 

Askelon. Idi ieh nengatée teluh ngepulu' burur lemulun, idi nengalap amung 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
572 

ayungdeh idi nemarée ineh kuandeh luk pangeh nekali' balée'neh. Iamo' ieh 

nuli' dengan megateh niat. 

20Idi awan Samson pana' birée kuan lun rurumneh. 

Lun Luk Nguyut 15 

1Muci  ratnan  ineh  idi  Samson  inée'  ngikak  awanneh  kareb  ngeranih.  Idi  ieh 

nenguit aceh anak améek, idi kebalaneh kuan ibanneh, "Ui pian amée' bang 

takep awanku." Iamo' ibanneh na nemarée neneh semuet. 

2Keburi'neh  ni  Samson,  "Ui  ngerawée  iko  museh  neneh.  Ngaceku  ineh  ui 

nemarée  neneh  kuan  lun  rurummu.  Iamo'  kinanakneh  luk  isuut  do'  taga  rat 

neneh. Do' ieh lapenmu ku libalneh.” 

3Idi  keburi'  Samson,  "Sekua'  ini  ui  na  mesala'  kudeng  ui  ngua'  dat  lun 

Pilistin.” 

4Idi ieh inée' ngakem teluh ngeratu bungalée. Idi ieh nenganau' bungalée ineh 

tedueh-tedueh  idi  nengabet  iurdeh  pamung,  idi  ieh  nenganau'  sengapak  ilu' 

arang iurdeh ineh. 

5Idi ieh nenutud ilu' ineh. Idi ieh nemuit amung bungalée ineh luun lati' lun 

Pilistin  idi  nengeseb  amung  padée  luk  pangeh  piranih,  idi  luk  na  piranih 

pana', idi kabun saitun pana' neseb teh. 

6Idi  lun  Pilistin  nengitun,  "Idéekée  nenganau'  ini?"  Idi  kebaladeh,  "Ieh  ineh 

Samson,  ngaceku  ibanneh,  lun  Timna  ineh  pangeh  nemarée  awanneh  kuan 

lun  rurumneh."  Ngaceku  ineh  lun  Pilistin  inée'  ngeseb  ruma'  taman  decur 

ineh idi nengeseb decur ineh teh. 

7Iamo'  kebala  Samson  nedeh,  "Kudeng  inikée  kekamen  muyuh?  Kali'  rungen 

ui na ugka' kudeng ui na nengua' kuan muyuh.” 

8Idi ieh nemunu' nedeh tutu, pad mula' ideh pinatéeneh. Pangeh ineh idi ieh 

inée' tudo bang aceh lubang batu déei' Etam. 

9Idi lun Pilistin inée' idi nelupo déei' Yahuda. Idi ideh nemunu' bawang Leki. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
573 

10Idi lun Yahuda nengitun nedeh, "Ngudeh muyuh munu' nekai?" Keburi'deh, 

"Kai  amée'  ngalap  ni  Samson  idi  ngedereh  neneh,  mepad  kudeng  ieh 

nengedereh nekai.” 

11Idi 3,000 burur lun Yahuda inée' déei' lubang batu Etam, idi kebaladeh ni 

Samson,  "Nakée  iko  kali'  kai  bang  imet  lun  Pilistin?  Ngudeh  iko  nenganau' 

nekai kudeng ini?" Idi Samson nengor baladeh, "Ui nenganau' kuandeh maya' 

kudeng luk inau'deh kuanku.” 

12Idi keburi'deh neneh, "Kai inée' tungée', pian ngaling namu idi marée namu 

nelun Pilistin." Idi Samson nengor baladeh, "Pejani' negku idi pad muyuh na 

ngatée negku.” 

13Idi  keburi'deh,  "Na  kai  ngatée  namu.  Iamo'  kai  pian  ngaling  namu  mo'  idi 

marée namu nedeh." Idi ideh nengabet neneh ku dueh nuper luk mebaruh, idi 

nenginat neneh rat bang lubang batu ineh idi nenguit neneh. 

14Kareb  Samson  nacing  déei'  Leki,  idi  lun  Pilistin  nupun  inée'  neneh  idi 

nengitang  ku  ieh.  Idi  Roh  Tuhan  nengetueh  ni  Samson.  Idi  ieh  nemutut 

kalingneh mepad kudeng gitian luk neseb. 

15Idi  ieh  nekali'  aceh  tulang  ada  keladai  luk  mebaruh  luun  tana'  idi  ieh 
nengalap ineh. Idi ieh nengatée 1,000 lemulun ku ineh. 

16Pangeh  ineh  idi  Samson  nemenani,  "Ku  tulang  ada  keladai  ui  nengatée 

meribu  lemulun,  Ku  tulang  ada  keladai  ui  nengamung  butung  pebuun-

pebuun.” 

17Pangeh  ineh,  idi  ieh  nenala'  tulang  ada  ineh.  Idi  ieh  nenganau'  ngadan  su 

ineh "Surud Tulang Ada.” 

18Idi  Samson  meparing.  Ngaceku  ineh  ieh  nengitang  nawar  Tuhan  Allah, 

kebalaneh,  "Iko  pangeh  nemarée  tueh  negku.  Idi  nekini  ui  léelée  matée  ku 

paring, idi miak kamen lun Pilistin luk na sinunat ineh.” 

19Idi  Allah  nengukab  aceh  lubang  luun  natad  déei'  Leki.  Idi  abpa'  neremuat 

rat  bang  lubang  ineh.  Idi  Samson  nengirup  ineh.  Idi  ieh  metueh  peh.  Idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
574 

ngaceku ineh, ieh nenganau' ngadan bued abpa' ineh "Lun Luk Nawar." Bued 

ineh idi déei' Leki macing nekini. 

20Idi  Samson  nenguyut  nelun  Israil  dueh  ngepulu'  lak  kinioneh  bang  kareb 
imet lun Pilistin. 

Lun Luk Nguyut 16 

1Idi  Samson  inée'  déei'  Gasa.  Idi  ieh  nenier  aceh  decur  luk  mesawa'.  Idi  ieh 

nepamung neneh. 

2Idi lun Gasa nekali' Samson idi bang bawangdeh. Idi ideh nengelibut bawang 

idi  nengabang  neneh  kedangan-kedangan  ineh  munung  tanga'  bawang  ineh. 

Iamo'  ideh  tudo  kedangan-kedangan,  keburi'deh,  "Kareb  pekak  uka-uka  kali' 

rungen tau ngatée neneh.” 

3Iamo' Samson rudap macing tangal dacem. Idi ieh nekulat, idi nengalap itek 

tanga'  bawang  ineh  dengan  dirineh.  Idi  ieh  nemaan  ineh  dengan  palinneh, 

inée' luun buduk surud luk petutup ku Hebron ineh. 

4Pangeh  ineh  Samson  mawa  inan  aceh  decur  luk  tudo  muneng  ku  Abpa' 

Sorek. Idi ngadan decur ineh Delila. 

5Idi limeh burur lun rayeh lun Pilistin inée' inan decur ineh, kebaladeh, "Do' 

iko  naluk  neneh  pelée  iko  miak  kali'  anun  punneh  metueh,  idi  kudeng 

apehkée kai miak metueh rat neneh, idi ngaling neneh, pad ieh uen ngelaya'. 
Idi anid-anid kai miak marée namu 1,100 balad pirak.” 

6Idi  ngaceku  ineh  Delila  nengitun  ni  Samson,  "Mada'  negku  anun  punmu 

pelaba tueh, idi anun luk miak ku ngaling namu, pad iko melaya'.” 

7Idi kebala Samson, "Kudeng lun ngabet negku ku tudu' nuper luk mebaruh, 

ieh ineh luk na pikai, kali' rungen ui melaya', idi mangun mepad kudeng lun 

baken.” 

8Idi  lun  Pilistin  inée'  idi  nenguit  tudu'  nuper  luk  mebaruh  ieh  ineh  luk  na 

pikai. Idi Delila nengaling ni Samson ku ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
575 

9Idi  lun luk  ngabang  tudo bang  takepneh  selipa.  Idi  kebala  decur  neneh,  "O 

Samson,  lun  Pilistin  macing  amée'  ngakem  namu!"  Idi  ieh  nemutut  amung 

nuper  luk  nepingaling  neneh  mepad  kudeng  gitian  luk  neseb.  Ngaceku  ineh 

nateh ideh nekali' anun punneh metueh. 

10Idi keburi' Delila ni Samson, "Ngudeh iko nguto negku, idi mebalih negku. 

Mada' negku anun luk miak ku ngaling namu.” 

11Idi  kebala  Samson  neneh,  "Kudeng  ui  kalingen  picet-picet  ku  kalat  luk 

mebaruh  luk  na  nekungabet,  kali'  rungen  ui  melaya'  mepad  kudeng  lun 

baken. 

12Idi  Delila  nengalap  aceh  kalat  luk  mebaruh,  idi  nengaling  neneh  ku  ineh. 

Keburi'  Delila, "O Samson,  lun  Pilistin macing  amée'  ngakem  namu!"  Idi lun 

luk ngabang ineh tudo bang takepneh selipa. Idi Samson nemutut kalat ineh 

ratnan penguanneh mepad kudeng gitian. 

13Idi  keburi'  Delila  ni  Samson,  "Ngudeh  iko  ucet  nguto  negku,  idi  mebalih 

teh?  Mada'  negku  dengan  megala'  anun  luk  miak  ku  ngaling  namu."  Idi 

Samson nengor balaneh, "Kudeng iko ngebaruh abpukku dengan pu luun iad 

tebaruh  idi  micet  neneh  kali  rungen  ui  mangun  melaya'  mepad  kudeng 

amung lun baken.” 

14Kareb  ieh  rudap  idi  Delila  nengebaruh  abpukneh  dengan  pu  ineh.  Idi  ieh 

nemicet neneh. Keburi' Delila, "O Samson, lun Pilistin macing amée' ngakem 

namu!"  Idi  petacu  ieh  netumui  idi  nenginat  abpukneh  ratnan  iad  tebaruh 

ineh. 

15Idi keburi' Delila neneh, "Ngudeh iko megéei' mala iko mawa negku, iamo' 

iko  mebalih?  Iko  pangeh  mebalih  negku  teluh  kua',  idi  nateh  iko  nemada' 

negku anun punmu metueh.” 

16Idi  na  ieh  ugka'  ngitun  neneh  anid-anid  aco.  Idi  Samson  musam  tuninneh 

ratnan ineh, pad ieh ngerawée meluun do' matée. 

17Idi ieh nemada' neneh peh, keburi'neh, "Abpukku nateh binuting. Ngaceku 

ui pangeh birée kuan Allah mangun ku seburur luk pitad rat acoku tinganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
576 

Iamo' kudeng abpukku binuting, kali' rungen tuehku ineh buro rat negku, idi 

ui melaya' mepad kudeng lun baken.” 

18Kareb Delila neninger balaneh matu, idi ieh nemarée kali' nelun rayeh lun 

Pilistin,  keburi'neh,  "Do'  muyuh  amée'  sekua'  ini  peh,  ngaceku  ieh  nemada' 

negku dengan matu." Idi amung lun rayeh lun Pilistin inée', idi ideh nenguit 

usin kuan Delila. 

19Idi Delila nenaso ni Samson bang abinneh pad ieh nerudap. Idi ieh nenawar 

seburur inée' muting abpukneh. Idi ieh nenutun ngalat neneh. Iamo' tuehneh 

pangeh neburo rat neneh. 

20Idi Delila nengitang, "O Samson, lun Pilistin macing amée' ngakem namu!" 

Idi  ieh  petacu  nekulat.  Idi  keterawéeneh,  "Ui  miak  mepuit  mepad  kudeng 

atun." Iamo' na ieh kali' Tuhan nenecan neneh. 

21Idi  lun  Pilistin  nengakem  neneh.  Idi  ideh  nenakul  ilung  matehneh  dueh-

dueh. Idi ideh nenguit neneh amée' déei' Gasa, idi nengaling neneh ku ratai 

tekaling. Idi ieh icuk tupeh banak bang tutup. 

22Idi mio pangeh ineh idi abpukneh mekadang. 

23Idi lun rayeh lun Pilistin nepamung pian marée aceh barée luk rayeh kuan 

Dagon  akangdeh  ineh  dengan  mawang  niat.  Idi  ideh  nemenani,  "Akang  tau 

pangeh nemarée tueh netau ratnan bunu' tau Samson!” 

24Kareb  lun  mula'  ineh  nenier  neneh  idi  ideh  nemenani  ngubur  akangdeh, 

kebaladeh,  "Akang  tau  pangeh  nemarée  tueh  netau,  ratnan  bunu'  tau  luk 

pangeh  nengedat  bawang  tau,  idi  luk  pangeh  nengatée  tuda'-tuda'  burur 

arang tau!” 

25Idi kareb ideh marot, kebaladeh, "Nawar ni Samson amée' tungée', pad tau 

situnga  neneh!"  Idi  ideh  nenguit  ni  Samson  remuat  rat  bang  tutup.  Idi  ideh 

nesitunga neneh. Idi ideh nenganau' neneh tuped arang diri ruma' ineh. 

26Idi kebala Samson inan anak deléei luk nguyut neneh, "Nguit negku amée' 

ngakem diri ruma' ini, ngaceku ui pian pusad luun ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
577 

27Idi ruma' ineh panu' ku lemulun, do' deléei idi decur teh. Amung lun rayeh 
lun Pilistin idi teh. Idi luun apo ruma' ineh pana' inan 3,000 burur deléei idi 

decur luk nier Samson idi situnga neneh. 

28Idi Samson nesembayang, kesembayangneh, "O Tuhan Allah, do' ngerawée 

negku, idi ngetueh negku sekua' ini mo', O Allahku, pad ui miak ngua' kuan 

lun Pilistin ku ideh nenakul matehku.” 

29Idi Samson nengakem dueh diri ruma' ineh. Idi ieh netemueh. 

30Idi  ieh  nengitang,  "Do'  ui  matée  dengan  amung  lun  Pilistin  ini."  Idi  ieh 

nengarung diri ineh dengan tuehneh. Idi ruma' ineh netabpa pad nengeritep 

amung lun  rayeh  lun  Pilistin,  idi  amungdeh  luk  bang  ruma'  ineh  teh.  Kareb 

atéeneh  ineh Samson  nengatée  meluun ula'  ratnan luk  pinatéeneh  kareb  ieh 

mulun. 

31Idi  amung-amung  kinanakneh  idi  amung  lun  bang  tetek  ruma'neh  inée' 

ngalap butungneh. Idi ideh nenguit neneh idi nenanem neneh arang bawang 

Sora  idi  Estaul  bang  tanem  Manua  tamanneh.  Idi  Samson  nenguyut  nelun 
Israil dueh ngepulu' lak kinioneh. 

Lun Luk Nguyut 17 

1Idi inan aceh deléei rat luun pegkung-pegkung Epraim, ngadanneh Mika. 

2Idi  kebalaneh  inan  tinanneh,  "Kareb  1,100  balad  pirak  pino  rat  namu,  iko 

nengediman  lun  luk  mano  ineh  pindengerku.  Nier  usin  ineh  idi  negku, 

ngaceku  ui  luk  nengalap  idi."  Idi  kebala  tinanneh,  "Do'  Tuhan  ngeperuan 

namu, O anakku!” 

3Idi ieh nemarée 1,100 balad pirak ineh lemubed kuan tinanneh. Iamo' kebala 

tinanneh,  "Ui  marée  pirak  ineh  kuan  Tuhan,  pad  kediman  ineh  na  mebpeh 

luun anakku, idi pirak ineh ruen luun akang kayuh. Idi ngaceku ineh, nekini 

ui ngelubed ineh amée' namu.” 

4Idi  Mika  nengelubed  pirak  ineh.  Iamo'  tinanneh  nengalap  dueh  ngeratu 

balad mo', idi nemarée ineh inan tukang amas ruenneh ku akang. Idi akang 

ineh inau'deh bang ruma' Mika. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
578 

5Idi  Mika  inan  ruma'  luk  inanneh  sembayang.  Idi  ieh  nenganau'  tuda'-tuda' 

akang  dengan  ebpudeh.  Idi  ieh  nemili'  sebuleng  anak  deléeineh  mangun  ku 

imamneh. 

6Idi bang kareb ineh na luk idi raca' bang bawang Israil. Ngaceku ineh anid-

anid bururdeh nenganau' maya' kudeng luk piandeh sebuleng. 

7Idi inan aceh anak adi' deléei luk tudo déei' Baitlahim bang tana' Yahuda. Idi 

ieh ineh lun Liwi rat Yahuda. 

8Idi ieh nenalan rat Baitlahim, pian nakap bawang baken inanneh tebawang. 

Idi kareb ieh nalan ieh nacing ruma' déei' luun pegkung-pegkung Epraim. 

9Idi  Mika  nengitun  neneh,  "Rat  iapeh  iko?"  Idi  ieh  nengor  balaneh,  "Ui  ini 

seburur  lun  Liwi  rat  Baitlahim  luk  bang  tana'  Yahuda.  Ui  nakap  bawang 

inanku tebawang.” 

10Idi kebala Mika neneh, "Do' tudo denganku, idi mangun ku lun mada' negku 

idi  ku  imam.  Idi  ui  marée  kuanmu  pulu'  balad  pirak  bang  selak,  dengan 

ayung luk petap, idi akan teh.” 

11Idi lun Liwi ineh nengamo tudo denganneh. Idi ieh mepad kudeng anakneh 

sebuleng. 

12Idi  Mika  nenganau'  neneh  mangun  ku  imamneh.  Idi  teh  ieh  netudo  bang 

ruma' Mika. 

13Idi  kebala  Mika,  "Nekini  ui  kali'  Tuhan  miak  ngeperuan  negku,  ngaceku 
inan lun Liwi mangun ku imamku." 

Lun Luk Nguyut 18 

1Idi bang kareb ineh nateh raca' lun Israil. Idi bang kareb ineh teh lun pupu 

Dan  nenakap  tana'  luk  inandeh  tebawang.  Ngaceku  macing  aco  sineh  nateh 

ideh nengalap tana' ku babpatdeh arang lun pupu Israil. 

2Idi  lun  pupu Dan nemili'  limeh  burur  lun  luk  mileh  rat  arang  pupudeh,  idi 

nengecuk  nedeh  nalan  rat  bawang  Sora  idi  Estaul,  pad  ideh  miak  nier  aput 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
579 

tana'  ineh.  Idi  kebaladeh  nedeh,  "Amée'  muyuh  idi  nier  bawang  ineh."  Idi 

ideh inée' déei' luun pegkung-pegkung Epraim, idi netudo bang ruma' Mika. 

3Idi kareb ideh tudo ieneh, idi ideh miti bala lun Liwi luk anak adi' ineh. Idi 

ideh  nengitun  neneh,  kebaladeh,  "Anun  kekamenmu  tungée'?  Idée  nenguit 

namu inée' tungée'?” 

4Idi  ieh  nengor  baladeh,  "Ui  nepejani'  ni  Mika.  Ui  mangun  ku  imamneh,  idi 

ieh mayar tabparku.” 

5Idi  kebaladeh  neneh,  "Do'  iko  ngitun  Allah,  pelée  kai  kali'  kudeng  kai  inan 

peruan bang lawée kai ini.” 

6Idi  kebala  imam  ineh,  "Na  luk  ku  rapang  muyuh.  Ngaceku  Tuhan  matar 

nemuyuh bang lawée muyuh ini.” 

7Idi ideh luk limeh burur ineh nenalan idi inée' bawang Lais. Idi ideh nenier 

nelun  bang  bawang  ineh  do'  udeng,  mepad  kudeng  lun  Sidon.  Idi  ideh  na 

pebunu' idi na inan kedaluh dengan lun baken. Idi ideh inan petap akan. Idi 

su  luk  inandeh  mado  rat  nelun  Sidon.  Idi  na  ideh  pepua'  dengan  lun  pupu 

baken. 

8Kareb ideh luk limeh burur ineh nelemubed inée' bawang Sora idi Estaul, idi 

pupudeh nengitun nedeh, "Anunkée luk sinier muyuh déei'?” 

9Idi  ideh  nengor  baladeh,  "Do'  tau  amée'  munu'  nedeh.  Kai  pangeh  nenier 

tana'  ineh  pelaba  do'neh.  Anun  ulek  tudo  ieni  mo'-mo'?  Miket!  Nalan  idi 

ngalap bawang ineh. 

10Kareb  muyuh  amée',  muyuh  miak  kali'  lemulun  ineh  na  ngerawée  ratnan 

bunu'.  Idi  bawangdeh  ineh  rayeh.  Idi  ideh  miak  ngalap  anun-anun  luk  pian 

lun, idi Allah pangeh nemarée ineh nemuyuh.” 

11Idi 600 burur lun pupu Dan nenalan rat Sora idi Estaul inée' pebunu'. 

12Idi  ideh  mudik  idi  nelupo  pa  acep  aco  bawang  Yarim  luk  bang  tana' 

Yahuda. Ngaceku ineh ideh neneten su ineh Lepo Dan macing aco sini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
580 

13Idi  ideh  nenalan  rat  ieneh  inée'  ruma'  Mika  luk  luun  pegkung-pegkung 

Epraim. 

14Idi ideh luk limeh burur ineh luk inée' nier libut bawang Lais ineh nengitun 

nelun rurumdeh, "Kali' muyuh bang ruma' ini, inan aceh akang luk kikep ku 

pirak?  Idi  inan  teh  tuda'-tuda'  akang  luk  baken  dengan  ebpudeh?  Anun  luk 

miak ruen tau bang terawée muyuh?” 

15Idi  ideh  numai  inée'  ruma'  Mika  su  luk  inan  lun  Liwi  ineh  tudo.  Idi  ideh 

nengitun neneh kudeng apeh ulunneh. 

16Idi 600 burur lun pupu Dan luk amée' pebunu' netuped munung tanga'. 

17Idi limeh bururdeh luk inée' nier bawang ineh petacu numak, idi nengalap 

akang  luk  kikep  ku  pirak,  idi  amung  akang  luk  baken  teh  dengan  ebpudeh. 
Idi  imam  ineh  netuped  munung  tanga'  dengan  600  burur  lun  luk  amée' 

pebunu' ineh. 

18Litad  ideh  numak  ruma'  Mika  idi  nengalap  amung  akang  ineh,  idi  imam 

ineh nengitun nedeh, "Anun luk ruen muyuh ni?” 

19Idi keburi'deh neneh, "Pirud! Na pebala! Amée' maya' nekai, mangun ku lun 

mada'  nekai  idi  imam  kai.  Nakée  iko  do'  mangun  ku  imam  kuan  pupu  lun 

Israil, ratnan iko mangun ku imam kuan aceh tetek ruma' mo'?” 

20Idi  imam  ineh  pelaba awang  niat,  idi  ieh  nengalap amung  akang  ineh,  idi 

inée' maya' nedeh. 

21Idi  ideh  nelemubed  rat  ieneh  inée'  maya'  dalan  rayeh.  Idi  ideh  nenganau' 

amung  anak-anakdeh,  idi  amung  aya'deh,  idi  amung  binawehdeh  teh  pa 

atundeh. 

22Kareb ideh mado rat ruma' Mika, idi Mika nenawar amung lun  denganneh 

amée' ngerada' nelun Dan. Idi kareb ideh nepigket nelun Dan ineh, 

23idi ideh nengitang nedeh. Idi lun Dan nelumi idi nengitun ni Mika, "Ngudeh 

muyuh pelaba ula'? Anun susa' muyuh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
581 

24Kebala Mika, "Muyuh ngalap amung akangku luk inau'ku ineh idi imamku 

pana'  idi  petacu  nalan.  Anun  luk  ketecan  negku  peh?  Ngudeh  muyuh  mala, 

'Anun susa?' “ 

25Iamo'  kebala  lun  Dan,  "Meluun  do'  iko  na  pebala  anun-anun,  pad  kai  na 

megateh  niat  idi  munu'  namu,  pad  iko  na  matée  dengan  amung  uang  tetek 

ruma'mu.” 

26Idi  lun  Dan  pana'  nenalan.  Idi  Mika  nekali'  nedeh  meluun  tueh  rat  neneh, 

idi ieh nelemubed. 

27Idi lun Dan nengalap amung luk inau' Mika, idi imamneh teh. Idi ideh inée' 

idi nemunu' Lais, aceh bawang lun luk do' udeng idi luk na pebunu'. Idi ideh 

nengatée nedeh, idi nenutung bawangdeh. 

28Idi  seburur  pana'  na  luk  nengedengan  nedeh  ineh,  ngaceku  bawangdeh 

mado  rat  Sidon.  Idi  na  lun  ineh  pepua'  dengan  pupu  baken.  Idi  bawangdeh 

bang ruan muneng ku Bait Rehob. Idi lun Dan nemudut bawang ineh baruh, 

idi ideh netebawang ieneh. 

29Idi  ideh  nenganau'  ngadan  bawang  ineh  Dan  maya'  ngadan  tepundeh  Dan 

luk anak Yakub. Iamo' atun ngadan bawang ineh Lais. 

30Idi  lun  Dan  nenaped  akang  ineh  inandeh  sembayang.  Idi  Yonatan  Gerson, 

luk  mupun  Musa  mangun  ku  imam  kuan  luk  Dan,  idi  inulneh  mangun  ku 

imamdeh, pad macing pupu ineh tiban. 

31Idi akang Mika neketecan déei' seruked Lepo Allah idi déei' Silo. 

Lun Luk Nguyut 19 

1Idi  kareb  ineh  teh,  lun  Israil  na  raca'  idi  inan  aceh  lun  Liwi  luk  tudo  déei' 

punang abpa' luun pegkung-pegkung Epraim. Idi ieh nengalap seburur decur 

rat bawang Baitlahim bang tana' Yahuda ku apidneh. 

2Iamo'  decur  ineh  museh  neneh,  idi  nuli'  inée'  ruma'  tamanneh  déei' 

Baitlahim. Idi ieh netudo déei' apat bulan kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
582 

3Muci  ratnan  ineh  idi  lun  Liwi  inée'  ngalap  neneh,  idi  pian  ngubuk  neneh 

muli' maya' neneh. Idi ieh nenguit seburur demulunneh, idi dueh keladai. Idi 

kareb  ieh  nacing  ruma'  ibanneh,  idi  decur  ineh  nenguit  neneh  semuet  bang 

ruma'  tamanneh.  Idi  kareb  taman  decur  ineh  nenier  neneh,  idi  ieh  pelaba 

awang niat papu' neneh. 

4Idi  ibanneh  nengiteng  neneh  pad  ieh  tudo  teluh  aco.  Idi  didueh  tudo  déei' 

bang teluh aco ineh. 

5Idi  pekak  aco  luk  keapat,  idi  didueh  netumui  uka-uka,  idi  gugkang.  Idi 

kebala taman decur ineh inan ibanneh, "Do' iko kuman atun idi teh medueh 

nalan.” 

6Idi  taman  decur  ineh  idi  ibanneh  netudo.  Idi  didueh  pana'  nekuman  idi 

ngirup. Idi kebala taman decur ineh kuan ibanneh, "Do' tudo aco sini teh, pad 

tau do' ria'.” 

7Idi pangeh akan didueh idi ieh pian nalan. Iamo' taman decur ineh mesaad 

ngiteng neneh aco sineh teh. 

8Idi  aco  luk  kelimeh  pekak  uka-uka,  ieh  netumui  pian  nalan.  Iamo'  kebala 

ibanneh,  "Do'  kuman  atun.  Idi  napeh  medueh  miak  nalan."  Idi  ibanneh 

nekuman denganneh. 

9Idi pangeh akan didueh, ieh pian nalan dengan apidneh idi demulunneh. Idi 

kebala ibanneh, "Nier, malem aco ni peh. Do' rudap malem sini teh pad tau 

do' ria'. Na mio macep aco ni. Idi pekak nebpa iko miak nalan uka-uka.” 

10Iamo' na ieh sikal rudap peh, idi ieh nudur idi nenalan dengan apidneh, idi 

dueh keladai luk nguit babehneh. Idi ieh nacing su luk petutup ku Yebus, ieh 

ineh Yerusalim. 

11Kareb  ideh  malée  macing  Yebus,  idi  aco  pana'  malée  macep.  Idi  keburi' 

demulun inan tuanneh, "Do' tau rudap bang bawang ini.” 

12Iamo' kebala tuanneh neneh, "Tau na miak rudap bang bawang ini, ngaceku 

ini baken bawang lun Israil. Do' tau petacu amée' Gibia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
583 

13Tau miak ngiuk sesuut teh idi rudap déei' Gibia kian Rama lek.” 

14Idi ideh nelemaba Yebus. Idi kareb ideh nacing déei' Gibia luk bang bawang 

pupu Beniamin, idi aco pana' macep. 

15Idi  ideh  numak  pian  rudap  déei'.  Lun  Liwi  ineh  nesemuet  idi  netudo  luun 

natad, iamo' seburur pana' nateh luk nenganak nedeh. 

16Idi  kareb  ineh  seburur  lun  mengered  nuli'  rat  lati'neh.  Idi  ieh  seburur  lun 

nepura'  rat  luun  pegkung-pegkung  Epraim  luk  tudo  déei'  Gibia.  Iamo'  lun 

bang bawang ineh ratnan pupu Beniamin. 

17Idi lun mengered ineh miti nedeh lun sakai ku ideh tudo luun natad di. Idi 

ieh nengitun nedeh, "Rat iapeh muyuh ni? Amée' iapeh muyuh?” 

18Idi  lun  Liwi  ineh  nengor  balaneh,  "Kai  muli'  rat  Baitlahim  luk  bang  tana' 

Yahuda  amée'  déei'  punang  abpa'  luun  pegkung-pegkung  Epraim,  su  inan 

bawangku.  Idi  rat  déei'  ui  inée'  Baitlahim  Yahuda.  Idi  nekini  ui  pian  muli'. 

Iamo' na lemulun nganak negku. 

19Idi kai inan petap balu' kenen keladai idi kuan kai teh.” 

20Idi  kebala  lun  mengered  ineh,  "Do'  muyuh  amée'  ruma'ku.  Ui  miak  ngasa' 

nemuyuh. Ngaceku na do' muyuh rudap luun natad ini.” 

21Idi  ieh  nenguit  nedeh  inée'  ruma'neh.  Idi  ieh  nemaman  keladaideh.  Idi 

sakaineh ineh nesibaru'. Pangeh ineh ideh nengirup idi nekuman. 

22Idi  kareb  ideh  tudo,  denak-denak  inan  lemulun  luk  dat  rat  bang  bawang 

ineh  nengelibut  ruma'  ineh,  idi  ideh  ngemeg-ngemeg  tanga'.  Idi  keburi'deh 

inan lun mengered ineh, "Nguit deléei luk nemaya' namu ina di remuat, kai 

pian paséet neneh!” 

23Idi  lun  mengered  ineh  neremuat  idi  nepebala  nedeh,  "O  kinanakku,  aleg 

muyuh nganau' luk dat. Deléei ini sakaiku. 

24Ieh  inan  apid,  idi  ui  inan  anak  decur  teh.  Ui  miak  nguit  nedidueh  kuan 

muyuh pad tau' muyuh nedidueh nekini. Aganeh muyuh paséet nedidueh, idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
584 

nganau'  anun-anun  luk  do'  bang  terawée  muyuh.  Iamo'  aleg  muyuh  nganau' 

luk dat kuan deléei ineh!” 

25Iamo' lemulun luk  dat  na  sikal  ninger  balaneh.  Idi  lun  Liwi  ineh  nengalap 

apidneh idi nenganau' neneh déei' liang dengandeh. Idi ideh sua-sua nepaséet 

neneh kedangan-kedangan ineh pad macing macang. 

26Idi kareb aco macang, idi decur ineh numak, idi ieh neluka' munung tanga' 

ruma' ineh, su inan awanneh tudo, idi ieh netelubid su ineh pad macing aco 

masat. 

27Pekak ineh idi awanneh netumui, idi kareb ieh nengukab tanga' ineh pian 

nalan,  idi  ieh  nenier  apidneh  telubid  munung  tanga'  ineh.  Idi  ticu'neh  mop 

lidung tanga' ineh. 

28Idi kebala deléei ineh neneh, "Tumui! Nalan tau!" Iamo' na balaneh. Idi ieh 

nenganau' butungneh luun keted keladaineh, idi nenalan. 

29Kareb  ieh  nacing  ruma'neh,  idi  ieh  nengalap  aceh  iyu.  Idi  ieh  nenangal 

butung  apidneh  ineh.  Idi  ieh  nenangal  butungneh  pulu'  dueh  tangal.  Idi  ieh 

nemarée tangal ineh kuan anid babpat bawang lun Israil. 

30Idi amung lun luk nenier ineh nepebala, "Nateh kai nekali' luk kudeng ini! 

Nateh  luk  nangun  mepad  kudeng  ini  rat  kareb  lun  Israil  neremuat  rat  bang 
bawang Masir! Do' ngerawée do'-do'! Anun luk miak ruen tau ratnan ineh?" 

Lun Luk Nguyut 20 

1Idi amung lun Israil rat bawang Dan macing bawang Birsiba, idi rat bawang 

Giliad inée' ku teteng ineh, idi nepamung pa kiung Tuhan déei' Mispa dengan 

sebuleng terawée. 

2Amung  lun  rayeh  pupu  Israil  idi  teh  bang  tebubpun  ineh.  Amungdeh  luk 
amée' pebunu’ 400,000 kinula'deh. 

3Idi  lun  pupu  Beniamin  nekali'  bala  amung  lun  Israil  pangeh  nenalan  inée' 

Mispa.  Idi  kareb  lun  Israil  nacing  Mispa,  idi  ideh  nengitun,  "Mada'  nekai 

kudeng apeh kekamen luk dat ini pangeh nangun?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
585 

4Idi lun Liwi, awan decur luk pangeh pinatée nengor baladeh, "Ui idi apidku 

inée' déei' bawang Gibia luk bang babpat Beniamin sikal rudap déei'. 

5Idi lun Gibia sikal ngalap negku, idi ideh nengelibut ruma' luk inanku kareb 

medacem. Ideh pian ngatée negku, iamo' ideh nepaséet inan apidku pad ieh 

natée. 

6Idi ui nengalap butungneh, idi nenangal neneh. Idi tangalneh biréeku kuan 

amung  babpat  tana'  lun  Israil.  Ngaceku  ideh  nenganau'  aceh  kekamen  luk 

meluun dat idi melutak arang tau. 

7Idi  amung  muyuh  luk  nacing  ni  lun  Israil  petala.  Anun  luk  miak  ruen  tau 

ratnan ineh?” 

8Idi  amung lun  Israil  ineh  netuped  idi nepebala, "Na  tu-tu  tau  muli', do'  luk 

tudo bang lepo, idi luk bang ruma' pana'. 

9Ini  luk  miak  ruen  tau.  Tau  miak  mili'  sebuang  tau  amée'  pebunu'  nelun 

Gibia. 

10Idi  tau  miak  ngalap  pulu'  burur bang  meratu  ratnan  amung  inul  pupu  lun 

Israil luk miak nguit balu' kuandeh luk pebunu'. Ideh luk baken miak amée' 

ngukum nelun Gibia, ngaceku kekamendeh luk dat luk pangeh inau'deh bang 

bawang lun Israil.” 

11Ngaceku  ineh  anid-anid  burur  lun  Israil  nepebaya'  dengan  sebuleng  niat 

inée' munu' bawang ineh. 

12Idi amung pupu lun Israil ineh nengecuk tuda'-tuda' lun duken amée' anid-

anid ruma' bang bawang pupu Beniamin, kebaladeh, "Kudeng apeh kekamen 

luk dat luk pangeh inau' muyuh? 

13Idi  nekini  marée  kuan  kai  amungdeh  luk  dat  luk  bang  bawang  Gibia  ini, 

pelée kai ngatée nedeh, idi nala' dat ineh rat arang lun Israil." Iamo' lun pupu 

Beniamin na sikal ninger bala lun Israil luk baken ineh. 

14Iamo' amung lun Beniamin pamung déei' Gibia pian pebunu' nelun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
586 

15Kareb aco sineh teh ideh nenawar 26,000 lun pebunu' rat bang bawangdeh. 
Baken ratnan ineh, lun Gibia nengamung 700 burur lun pinili'. 

16Idi  arang  lun  mula'  ineh  inan  700  burur  lun  pinili'  luk  mekabing.  Idi 

amungdeh  ineh  mileh  mitung  ku  batu.  Ideh  miak  mitung  sengurat  abpuk 

pana', mekaneh teh, na luk mala'. 

17Lun Israil na nengiap kinula' lun Beniamin, iamo' ideh nengamung 400,000 

lun pebunu' luk mileh. 

18Idi  lun  Israil  inée'  sembayang  déei'  Baitel.  Idi  ideh  nengitun  Allah, 

kebaladeh, "Pupu sapeh amée' munu' nelun pupu Beniamin atun?" Idi Tuhan 

nengor baladeh, "Pupu Yahuda atun.” 

19Idi amung lun Israil nenalan pekak uka-uka, idi ideh nelupo pelengit Gibia. 

20Ideh  inée'  munu'  nelun  pupu  Beniamin.  Idi  ideh  nepelalad  matun  bawang 

ineh. 

21Idi  baweh  lun  Beniamin  neremuat  rat  bang  bawangdeh.  Idi  ideh  nengatée 
22,000 burur lun Israil kareb nateh aco macep. 

22-23Idi lun Israil inée' su luk inandeh sembayang idi nenangi' pa kiung Tuhan 

pad macing malem. Idi ideh nengitun Neneh, kebaladeh, "Miakkée kai amée' 

pebunu'  inan  kinanak  kai  lun  Beniamin  baruh  teh?"  Idi  Tuhan  nengor 

baladeh, "Mo, miak muyuh amée'." Idi baweh lun Israil mawang niat peh. Idi 

ideh nepelalad sekua' teh, su luk inandeh atun. 

24Idi lun Israil inée' pebunu' nelun Beniamin sekedueh kua'. 

25Idi  bang  luk  kedueh  kua'  ineh  lun  Beniamin  neremuat  rat  Gibia,  idi  ideh 
nengatée 18,000 burur lun pebunu' lun Israil luk mileh teh. 

26Pangeh  ineh  idi  amung  lun  Israil  inée'  Baitel  idi  nenangi'.  Idi  ideh  netudo 

ieneh pa kiung Tuhan idi na nekuman pad macing malem. Idi ideh nemarée 

barée luk sabpen idi barée luk nguit pedo pa kiung Tuhan. 

27Idi lun Israil nengitun Tuhan. (Kareb idi Pati' Pejani' Allah idi déei' Baitel, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
587 

28idi Pinihas anak Eliasar luk mupun Arun nematar  ineh.) Kebaladeh, "Miak 

kai  amée'  pebunu'  inan  kinanak  kai  lun  Beniamin  baruh  teh,  ku  na?"  Idi 

kebala Tuhan, "Amée' mo'. Nebpa Ui marée nemuyuh metueh rat nedeh.” 

29Idi lun Israil nengecuk tuda'-tuda' bururdeh ngabang libut bawang Gibia. 

30Idi aco luk keteluh amung lun Israil nenalan inée' pebunu' nelun Beniamin. 

Idi ideh nepelalad matun Gibia, mepad kudeng atun. 

31Idi  lun  Beniamin  neremuat  inée'  pebunu'  nedeh.  Idi  kareb  ideh  nepetatad 

ratnan  bawangdeh  mepad  kudeng  atun,  idi  ideh  nengatée  nelun  Israil  luun 

dalan  luk  amée'  Baitel,  idi  luun  dalan  luk  amée'  Gibia  macing  su  na  inan 

ruma'. Idi luk pinatéedeh teluh ngepulu' burur lun Israil. 

32Idi keburi' lun Beniamin, "Ideh pangeh nelaya' mepad kudeng luk atun teh!" 

Iamo'  kebala  lun  Israil,  "Do'  tau  buro  idi  nayan  nedeh  rat  bang  bawangdeh 

pad macing dalan rayeh.” 

33Idi  baweh  lun  Israil  luk  mula'  nugka'  peranga'  idi  nepelalad  pebunu'  déei' 

Baal  Tamar.  Idi  teh  amung  lun  Israil  luk  ngabang  ineh  pana'  nupun  rat  su 

inandeh, ngabang libut bawang Gibia. 

34Idi 10,000 burur lun Israil luk pinili' ineh nesemuet bang bawang Gibia idi 

ideh nepebunu' nedeh luk ketecan. Iamo' lun Beniamin na kali' lun Israil miak 

metueh rat nedeh. 

35Idi  Tuhan  nengetueh  nelun  Israil  ratnan  baweh  lun  Beniamin,  pad  ideh 
nengatée 25,100 lun Beniamin aco sineh. 

36Idi lun Beniamin nekali' ideh pangeh linaya'. Lun Israil nelumuut rat nelun 

Beniamin, ngaceku ideh merapet nedeh luk ngabang libut Gibia. 

37Idi  ideh  luk  nengabang  nupun  inée'  Gibia.  Idi  ideh  nurap  idi  nengatée 

amung lun bang bawang ineh. 

38Idi  baweh  Israil  pangeh  nepegayam  nedeh  luk  ngabang  ineh  nganau'  aceh 

tanu'. Kareb ideh nenier rabpun luk pelaba ula' rat bang bawang ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
588 

39idi  lun  Israil  miak  lemubed.  Idi  bang  kareb  ineh  lun  Beniamin  pangeh 

nengatée  teluh  ngepelu'  burur  lun  Israil,  keterawéedeh,  ideh  miak  ngelaya' 

nedeh mepad kudeng atun teh. 

40Idi denak-denak inan rabpun luk pelaba ula' rat bang bawang ineh, ieh ineh 

tanu'deh luk nengabang. Idi lun Beniamin nelumi idi mawa nier bawangdeh 

meseb. 

41Idi  lun  Israil  pana'  nelemubed  munu'  nedeh.  Idi  amung  lun  Beniamin 

megagau ngaceku ideh kali' ideh pangeh linaya'. 

42Idi  ideh  nelumuut  rat  nelun  Israil  idi  nupun  inée'  su  luk  ali-ali.  Iamo'  na 

ideh  miak  mepuit.  Ideh  linibut  baweh  luk  mula'  ineh  dengandeh  luk 

nengabang luk macing rat bang bawang. Idi ideh pinatée. 

43Idi  lun  Israil  nengelibut  nelun  Beniamin,  idi  nengerada'  nedeh  macing  pa 

busat aco Gibia, idi nengatée nedeh arang dalan. 

44Idi kinula' lun Beniamin luk pinatée, ieh ineh 18,000 burur, amungdeh lun 

pebunu' luk mesangit. 

45Idi  ideh  lun  Beniamin  luk  baken  neburo  inée'  su  luk  ali-ali  macing  Batu 
Rimon. Idi 5,000 burur pinatée maya' dalan. Idi lun Israil nengerada' nedeh 
luk ketecan, idi nengatée nedeh. Amungdeh 2,000 burur. 

46Idi  amung  lun  Beniamin  luk  pinatée  aco  sineh  25,000  burur.  Amungdeh 

ineh lun mesangit. 

47Iamo’ 600  burur  lun  Beniamin luk  neburo  inée'  su  luk ali-ali  macing  Batu 

Rimon netudo déei' apat bulan. 

48Idi lun Israil pana' nelemubed inée' pebunu' nelun Beniamin luk neketecan, 

idi nengatée nedeh, ieh ineh amung deléei idi aya', idi anun-anun luk kali'deh 
déei'. Idi ideh nenutung amung bawang bang babpat ineh. 

Lun Luk Nguyut 21 

1Idi  lun  Israil  pangeh  nepejani'  inan  Tuhan  déei'  Mispa,  kebaladeh,  "Kai  na 

miak marée anak decur kai lapen lun Beniamin.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
589 

2Idi ideh inée' déei' Baitel idi netudo pa kiung Allah pad  macing malem. Idi 

ideh pelaba tangi', 

3kebaladeh,  "O  Tuhan  Allah  lun  Israil.  Ngudeh  inan  luk  mangun  kudeng  ini 

kuan kai? Ngudeh sebuleng pupu lun Israil na idi?” 

4Idi  pekak  kenebpa  idi  lun  Israil  nekulat  uka-uka.  Idi  ideh  nenganau'  aceh 

bubpun su ineh. Idi ideh nemarée barée luk sabpen idi barée luk nguit pedo'. 

5Idi  ideh  nepitun,  'Idéekée  rat  arang  amung  pupu  lun  Israil  na  nacing  inan 

tebubpun  luk  pa  kiung  Tuhan  ini?"  Ngaceku  ideh  pangeh  nepebulung  idi 

idée-idée luk na nacing inan Tuhan déei' Mispa, ideh miak pitayen.” 

6Iamo' lun Israil méei' kuan kinanakdeh lun Beniamin. Kebaladeh, "Bang aco 

sini sebuleng pupu lun Israil na idi. 

7Kudeng  apeh  tau  miak  marée  awan  kuandeh  luk  neketecan.  Ngaceku  tau 

pangeh nepejani' inan Tuhan, na miak marée anak decur tau ku awandeh.” 

8Idi  ideh  nepitun,  "Idéekée  rat  arang  amung  pupu  lun  Israil  na  nacing  inan 

Tuhan déei' Mispa?" Idi ideh nekali' seburur pana' nateh luk nacing rat Yabis 

luk déei' Giliad ineh netebubpun dengandeh déei' su luk inandeh nelupo. 

9Kareb ideh pangeh nengamung nelun mula' ineh, seburur pana' nateh luk rat 

Yabis. 

10Idi amungdeh luk tebubpun ineh nengecuk 12,000 lun luk mesangit amée' 

ngatée amung lun bang bawang Yabis, perapu decur idi anak, keburi'deh, 

11"Do' nganau' kudeng ini: ngatée amung deléei idi amung decur luk pamung 

dengan deléei.” 

12Idi ideh nengalap 400 anak decur rat arang lun Yabis luk déei' Giliad ineh. 

Idi ideh nenguit nedeh inée' su luk inandeh nelupo déei' Silo, luk bang tana' 

Kanaan. 

13Idi amung tebubpun ineh nengecuk tuda'-tuda' lun amée' nated bala nelun 

Beniamin déei' Batu Rimon. Idi ideh sikal pedo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
590 

14Idi  lun  Beniamin  nelemubed,  idi  lun  Israil  luk  baken  nemarée  kuandeh 

decur luk rat Yabis luk na pinatéedeh ineh. Iamo' na ideh maniddeh. 

15Idi  lun  mula'  ineh  méei'  nelun  Beniamin  ngaceku  Tuhan  pangeh  nengusag 

rurum pupu Israil. 

16Idi  kebala  lun  rayeh-rayehdeh,  "Na  luk  idi  decur  rat  pupu  Beniamin  peh. 

Kudeng apeh tau miak marée awan kuandeh luk ketecan. 

17Tau  na  miak  nala'  sebuleng  pupu  tau.  Do'  tau  nakap  dalan  pad  pupu 

Beniamin miak amée' mula'. 

18Iamo' tau na miak marée anak decur tau ku awandeh." Ngaceku amung lun 

Israil  pangeh  nepejani'  ku  bulung,  kebaladeh,  "Kediman  kuan  lemulun  luk 

marée anak decurdeh ku awan lun Beniamin.” 

19Idi  kebaladeh,  "Inan  aceh  aco  rayeh  kuan  Tuhan  déei'  Silo  anid-anid  lak." 

Silo, ieh ineh pa tinueh busat aco Baitel, idi pa kabing busat aco Lebona idi 

pa busat aco dalan rat Baitel amée' Sikem. 

20Idi  ideh  nekidi  nelun  Beniamin,  kebaladeh,  "Amée'  muyuh  sigapung  bang 

kabun-kabun anggur, 

21idi  nier  do'-do'.  Kareb anak-anak decur  rat  Silo  remuat  amée'  ngalai  kareb 

aco rayeh ineh, do' muyuh remuat rat bang kabun anggur ineh, idi anid-anid 

burur muyuh naban nedeh ku awan muyuh idi muli' amée' bawang Beniamin. 

22Idi kudeng taman-taman idi kinanak-kinanakdeh amée' museh nekai, idi kai 

miak  pebala  nedeh  kudeng  ini,  "Nima'  nekai  ngalap  nedeh  ngaceku  na  kai 

nengalap  nedeh  rat  nemuyuh  ku  awan  kai  dengan  pebunu'.  Idi  ngaceku  na 

muyuh nemarée nedeh nekai, muyuh na mesala' ku jani' muyuh.” 

23Idi  lun  Beniamin  nenganau'  kudeng  ineh.  Anid-anid  bururdeh  nemili'  rat 

arang decur luk nengalai ineh ku awandeh, idi nenguit nedeh muli'. Idi ideh 

nelemubed  inée'  bawangdeh  sebuleng  idi  nenuneb  bawangdeh,  idi  netudo 

déei'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
591 

24Idi kareb ineh amung lun Israil nuli' rat ieneh inée' inan pupu idi ruma'deh 

sebuleng. 

25Idi bang kareb ineh na luk idi raca' bang bawang Israil. Ngaceku ineh anid-
anid bururdeh nenganau' maya' kudeng luk piandeh sebuleng.  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
592 

Rut 1 

Rut 

1Idi  kareb  bawang  Israil  bang  imet  lun  luk  nguyut,  idi  inan  aceh  iru'  bang 

bawang  ineh.  Idi  ngaceku  ineh  inan  aceh  deléi  rat  Baitlahim  luk  bang  tana' 

Yahuda,  idi  ieh  iné'  tudo  déi  bawang  Moab,  dengan  awanneh  idi  dueh 

anakneh luk deléi. 

2Idi ngadan deléi ineh Elimalek, idi ngadan awanneh Naomi. Idi ngadan anak 

didueh  luk  dueh  ineh  Malun  idi  Kilion.  Ideh  lun  Eprata  rat  Baitlahim  luk 

bang tana' Yahuda. Idi ideh iné' bawang Moab idi ideh netebawang déi'. 

3Idi Elimalek naté. Idi Naomi dengan anakneh luk dueh ineh ketecan. 

4Idi  didueh  nengalap  decur  lun  Moab  ku  awan  didueh.  Ngadan  sebuleng 

Orpa. Idi ngadan sebuleng Rut. Idi ideh tudo déi' pulu' lak kinioneh. 

5Idi  Malun  didueh  Kilion  naté.  Idi  Naomi  ketecan  sebuleng  dengan  na  anak 

idi awan. 

6Idi  Naomi  gugkang  dengan  dueh  ibanneh  ineh  pian  lemubed  amé'  bawang 

Baitlahim,  ngaceku  ieh  neninger  Tuhan  pangeh  nengedengan  pupuneh  idi 

nemaré petap akan kuandeh. 

7Idi diteluh nenalan pian muli' amé' tana' Yahuda. 

8Kareb ideh arang dalan Naomi nekidi inan ibanneh, "Do' medueh muli' amé' 

tudo dengan tinan medueh. Idi Tuhan ngedengan nemedueh, mepad kudeng 

medueh pangeh nengedengan negku idi nedidueh luk naté ineh. 

9Merapet Tuhan maré awan nemedueh, pad medueh inan ruma'.' " Idi Naomi 

nepetabi' nedidueh. Idi didueh pelaba tangi'. 

10Idi kebala didueh neneh, "Ara' kai dueh lemubed. Iamo' kai dueh pian amé' 

maya' namu amé' inan pupumu'.” 

11Iamo'  kebala  Naomi,  "Lemubed  mo'  medueh  iban.  Ngudeh  medueh  pian 

amé' maya' negku? Na anakku luk ngalap nemedueh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
593 

12Lemubed mo' medueh. Ngaceku ui mengered idi na lun pian ngalap negku 

peh. Idi kudeng ui merapet miak lapen lun, idi kudeng ui lapen lun malem ini 

pana', idi ui inan anak teh, 

13miak  medueh  nganet  nedidueh  rayeh?  Miak  medueh  tuman  na  lapen  lun 

baken? Kali' rungen medueh na tuman. Tuhan pangeh nenecan negku, idi ui 

pelaba méi' nemedueh.” 

14Idi didueh pelaba tangi'. Idi Orpa nepetabi' inan ibanneh, idi nelemubed iné' 

inan pupuneh. Iamo' Rut ara' patad rat neneh. 

15Idi  kebala  Naomi  inan  ibanneh  Rut,  "Siruh,  seruaimu  pangeh  nuli'  iné' 

matun pupuneh idi akangneh. Do' iko pana' muli' maya' seruaimu.” 

16Iamo' kebala Rut, "Aleg ngesaad negku necan namu idi mebpeng negku na 

amé'  maya'  namu.  Ngaceku  iapeh-iapeh  suetmu,  ui  maya'  namu.  Idi  iapeh-

iapeh inanmu tudo, ieneh teh inanku tudo. Idi pupumu, ineh teh pupuku. Idi 

Allahmu, ineh teh Allahku. 

17Iapeh-iapeh  inanmu  maté,  su  ineh  teh  inanku  maté,  idi  su  ineh  teh  inan 

nanem negku. Do' ukum Tuhan macing luunku kudeng ui necan namu. Iamo' 

até' mo' luk ngatad negku rat namu!” 

18Kareb Naomi nekali' ni Rut mesaad amé' maya' neneh, idi ieh nugka' pebala 

neneh. 

19Idi didueh nenalan pad macing déi' Baitlahim. Kareb didueh nacing bawang 

Baitlahim  amung  lun  bang  bawang  ineh  negagap.  Kebala  dawa'  decur,  "Ini 

Naomiké?” 

20Idi  kebala  Naomi  nedeh,  "Aleg  neten  negku  Naomi.  Ilung  Naomi  ineh 

'mawang niat.' Iamo' do' neten negku Mara ngaceku ilung Mara 'mesusa' niat.' 

Idi Allah luk Melalud ineh pangeh nengedereh negku tu-tu. 

21Kareb  kai  nenalan  rat  ieni  kai  mula'.  Iamo'  Tuhan  nenguit  negku  lemubed 

dengan  na  anun-anun.  Ngudeh  muyuh  neten  negku  'Mawang  Niat',  ngaceku 

Tuhan luk Melalud pangeh nengukum negku idi nengedereh negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
594 

22Idi kudeng ini lawéneh Naomi nuli' rat Moab dengan i Rut, luk ibanneh, ieh 
ineh lun Moab. Idi didueh nacing Baitlahim kareb pun ngeranih ikun. 

Rut 2 

1Idi Elimalek luk awan Naomi inan aceh pupu lun do', ngadanneh Boas. 

2Idi kebala Rut ni Naomi, "Do' ui amé' lati' idi ngamung ikun luk tacin idi luk 

mebpeh  pa  puet  idé  luk  méi'  negku."  Idi  Naomi  nengor  balaneh,  "Amé'  mo' 

iko.” 

3Idi Rut iné' lati'. Idi ieh nengamung ikun luk tican idi luk nebpeh pa puet lun 

luk ngeranih ineh. Idi ieh nepetulu nan lati' Boas luk pupu Elimalek. 

4Idi Boas nacing rat Baitlahim. Idi kebalaneh kuan lun luk ngeranih ineh, "Do' 

Tuhan ngedengan nemuyuh." Idi ideh nengor balaneh, "Do' Tuhan ngeperuan 

namu.” 

5Idi  Boas  nengitun  lun  dukenneh  luk  rayeh,  "Idé  luk  kuan  anak  adi'  decur 

ineh?” 

6Idi  lun  rayeh  ineh  nengor  balaneh,  "Ineh  anak  decur  sakai  luk  nemaya'  ni 

Naomi rat bawang Moab. 

7Idi ieh nemutuh negku, kebalaneh, 'Nima' negku ngamung ikun luk racin idi 

mebpeh pa puet lun luk ngeranih.' Idi ieh iné' ngeranih ineh rat pekak macing 

malem. Idi ina ieh nucu' segageh bang lepo.” 

8Idi kebala Boas ni Rut, "Ninger bala kini, Amu'. Aleg iko amé' ngeranih lati' 

dulun. Iamo' do' iko lutep ngeranih dengan lun dukenku luk decur. 

9Do'  nier  su  apeh  inandeh  ngeranih,  idi  iko  amé'  maya'  nedeh.  Ngaceku  ui 

pangeh  nemaré  kali'  nelun  dukenku  ratnan  lawému,  pelé  ideh  na  nguto 

namu. Idi kareb iko meparing do' amé ngirup abpa' bang ruadeh.” 

10Idi Rut netekeradung pa kiungneh. Idi keburi'neh ni Boas, "Ngudeh iko méi' 

negku, ngaceku ui ini lun sakai.” 

11Idi  Boas  nengor  balaneh,  "Ui  pangeh  nekali'  ratnan  amung-amung  luk 

inau'mu  kuan  ibanmu  rat  pangeh  até  awanmu.  Ui  kali'  lawému  nenecan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
595 

taman  idi  tinanmu  idi  bawangmu  pana',  idi  iné'  tudo  arang  pupu  luk  na 

inanmu pek, lai atun. 

12Do' Tuhan ngua' ratnan luk inau'mu. Do' Tuhan Allah lun Israil luk nematar 

namu iang iladNeh, ngua' kuanmu dengan petap.” 

13Idi  kebala  Rut,  "Pelaba  do'mu  negku.  Iko  pangeh  nengubuk  negku  dengan 

bala luk do', sagan pana' ui na mepad kudeng lun dukenmu.” 

14Idi kareb ideh kuman idi Boas nenawar neneh, "Amé' tungé' ngalap ruti ini, 

idi  ngerereb  ineh  bang  abpa'  luk  malam  ni."  Idi  Rut  netudo  dengan  lun  luk 

ngeranih.  Idi  Boas  nemaré  aceh  ikun  luk  kiriki  neneh,  idi  Rut  nekuman 

macing mebor. Inan teh tecehneh. 

15Idi  kareb  Rut  nenalan  iné'  ngeranih,  idi  Boas  nepebala  nelun  dukenneh, 

"Nima' neneh ngeranih idi ngalap sebuang ratnan luk inangel muyuh, idi aleg 

muyuh ngedat neneh. 

16Iamo' do' muyuh necan sesuut ratnan luk inangel muyuh lapenneh. Idi aleg 

muyuh mebpeng neneh.” 

17Idi Rut nengeranih pad macing malem. Idi ieh netupeh luk piranihneh ineh, 

amungneh lélé apat gatang. 

18Idi ieh nemabeh ineh dengan teceh luk kinanneh déi' lati' nuli' amé' ruma'. 

Idi  kareb  ieh  nacing  ruma'  idi  ieh  nemada'  ikun  ineh  siren  ibanneh,  idi  ieh 

nemaré teceh luk kinanneh déi' lati' kuanneh. 

19Idi  kebala  ibanneh,  "Nengeranih  iapeh  iko  aco  sini?  Do'  Allah  ngeperuan 

lemulun  luk  méi'  namu."  Idi  ieh  nemada'  ngadan  lemulun  luk  inanneh 

ngeranih, ieh ineh Boas. 

20Idi  kebala  Naomi  inan  ibanneh,  "Do'  Tuhan  luk  lutep  maya'  jani'Neh  kuan 

lun  luk  mulun  idi  lun  luk  naté,  ngeperuan  neneh."  Idi  teh  kebala  Naomi 

neneh, "Lun ineh pupu tau luk muneng. Idi miak ieh ngedengan netau.” 

21Idi  keburi'  Rut,  "Idi  teh  kebalaneh  negku,  'Do'  iko  pebaya'  nelun  dukenku 

teh pad mabud lati'ku periniendeh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
596 

22Idi  kebala  Naomi  ni  Rut,  "Mo,  iban,  do'  iko  pebaya'  dengan  lun  duken  i 

Boas, pad iko na uen lun ngedat luun lati' dulun.” 

23Idi  Rut  nengeranih  dengan  lun  luk  duken  i  Boas,  pad  macing  mabud 
lati'neh. Idi ieh tudo dengan ibanneh kidi-kidi. 

Rut 3 

1Idi kebala Naomi ni Rut, "O iban, do' ui nakap aceh deléi kuanmu, pad iko 

inan ruma'. 

2Idi  kudeng  apeh  i  Boas  luk  pupu  tau,  luk  kuan  lati'  luk  piranih  muyuh? 

Malem ini ieh rumik ikunneh. 

3Ngaceku ineh do' iko diu', idi ngumau ku umau luk do' buen, idi ngayung ku 

ayung  luk  mebaruh,  idi  amé'  su  luk  inanneh  rumik  ineh.  Iamo'  aleg  iko 

silagan sirenneh, pad ieh pangeh akan. 

4Idi kareb ieh amé' telubid, do' nier su inanneh idi iko amé' ngukab tarub pa 

kukudneh idi telubid. Idi ieh miak mada' namu luk miak ruenmu.” 

5Idi Rut nengor balaneh, "Amung balamu ui miak maya'.” 

6Idi Rut iné' su luk inan Boas rumik. Idi ieh nemaya' amung luk icuk ibanneh. 

7Idi pangeh Boas kuman idi ngirup, idi ieh mawang niat. Idi ieh iné' telubid 

iring aceh bubpun ikun. Idi Rut iné' saak-saak. Idi ieh nengukab tarubneh pa 

kukud. Idi ieh netelubid. 

8Idi  kareb  tangal  dacem  idi  Boas  nekulat,  idi  ieh  netebiring  selipa.  Idi  ieh 

negagap nenier aceh decur telubid iring kukudneh! 

9Idi  ieh  nengitun  neneh,  "Idé'  iko  ni?"  Ui  ini  Rut,  ieh  ineh  lun  dukenmu. 

Ngaceku iko pupu luk muneng negku idi luk miak ngedengan negku, do' iko 

ngalap negku ku awanmu.” 

10Idi  Boas  nengor  balaneh,  "O  Amu,  do'  Tuhan  ngeperuan  namu.  Do'mu  luk 

nekini  meluun  rayeh  ratnan  luk  atun.  Na  iko  mili'  anak  adi',  do'  luk  mula' 

binaweh, idi luk masi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
597 

11Idi  nekini,  O  Amu,  aleg  iko  matot.  Idi  ui  miak  nganau'  anun-anun  luk 

pianmu, ngaceku amung lun luk bang bawang ini kali' iko aceh decur luk do'. 

12Idi matu teh ui pupu luk muneng, idi miak ngedengan namu. Iamo' inan teh 

luk meluun muneng rat negku. 

13Do' rudap ieni dacem ini. Idi pekak nebpa, kiteh miak ngitun neneh kudeng 

ieh pian ngalap namu. Kudeng ieh pian ngalap namu do' tieh, kudeng na ieh 

sikal ngalap namu, ui pebulung ku ngadan Allah luk mulun, ui miak ngalap 

namu. Nekini do' iko rudap.” 

14Idi  Rut  nerudap  iring  kukudneh  macing  macang.  Idi  ieh  nekulat  kareb 

acang  dat-dat.  Ngaceku  kebala  Boas,  "Aleg  nima'  lun  baken  kali'  namu  iné' 

tungé'.” 

15Idi  kebala  Boas  neneh,  "Nguit  kibung  luk  ku  pakaimu  ineh  amé'  tungé'  idi 

malad  ineh."  Idi  Rut  nenganau'  kudeng  ineh.  Idi  Boas  nengutang  lélé  ualuh 

gatang ikun luun ineh. Idi ieh nengiding neneh kuanneh. Idi Rut nuli', 

16Idi kareb ieh nacing inan ibanneh, idi keburi' Naomi neneh, "Kudeng apeh 

lawému, Amu?" Idi Rut nemada' amung-amung luk inau' Boas kuanneh. 

17Idi teh kebalaneh, "Amung ikun ini biréneh negku teh. Ngaceku kebalaneh 

negku, 'Iko na miak muli' dengan na anun-anun.' “ 

18Idi  kebala  Naomi,  "O  Amu,  do'  mulai  niat,  pad  iko  kali'  anun  luk  miak 

mangun.  Ngaceku  Boas  na  miak  ugka',  pad  ieh  mangeh  ratnan  lawé  ini  aco 
sini." 

Rut 4 

1Idi  Boas  iné'  su  luk  inan  pegayam  munung  tanga'  bawang  ineh,  idi  netudo 

ieneh. Idi pupu Elimalek luk muneng luk pangeh bila Boas ineh nelemba. Idi 

Boas nenawar, "Tungé' iko, tudo ieni." Idi ieh iné' ku tawarneh. 

2Idi Boas nenawar pulu' burur lun rayeh bawang ineh, kebalaneh, "Tudo ieni." 

Idi ideh netudo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
598 

3Idi kebala Boas inan pupu Elimalek luk muneng ineh, "Nekini Naomi pangeh 

nelemubed rat Moab. Idi ieh pian masui tana' Elimalek luk pupu tau. 

4Idi  nekini  ui  mada'  ineh  namu.  Idi  kudeng  iko  pian  ku  tana'  ineh  do'  iko 

melih  ineh  nekini  pa  kiung  amung  lun  luk  tudo  ieni  idi  pa  kiung  lun  rayeh 

tau.  Iamo'  kudeng  iko  na  pian  ku  ineh  maré  kali'  kuanku,  ngaceku  setuneh 

iko luk petulu inan mada' ineh atun. Kudeng iko na pian ku ini, ui luk petulu 

miak  ngalap  ineh  teh."  Idi  lun  ineh  nengor  balaneh,  "Ui  pian  melih  tana' 

ineh.” 

5Idi  kebala  Boas,  "Kudeng  iko  melih  tana'  ineh  rat  ni  Naomi,  idi  i  Rut  lun 

Moab  luk  tinula'  ineh  mangun  ku  awanmu,  pad  tana'  ineh  lutep  kuan  inul 

Elimalek.” 

6Idi lun ineh nengor balaneh, "Kudeng ineh peh lawéneh ruenmu, na ui pian 

melih tana' ineh peh, ngaceku na ui pian ngurang babaptku sebuleng. Do' iko 

melih tana' ineh ku libalku. Ngaceku na ui pian.” 

7Kudeng  ini  adat  lun  Israil  kareb  ideh  melih  tana'  idi  ngelibal  teh:  Lun  luk 

masui ngelengu kasutneh, idi maré ineh kuan lun luk melih. Kudeng ini dalan 

lun Israil mutut ratnan lawé masui tana'. 

8Ngaceku ineh kareb lun ineh nepebala ni Boas, "Do' iko melih ineh, "Idi ieh 

nengelengu kasutneh, idi nemaré ineh ni Boas. 

9Idi kebala Boas inan amung lun rayeh idi lun mula' ineh, "Idi bang aco sini 

amung  muyuh  mangun  ku  lun  luk  nekali'  ratnan  ui  pangeh  nengalap  rat  ni 

Naomi  amung-amung  luk  Elimalek  kuan,  idi  amung  luk  Kilion  idi  Malun 

kuan. 

10Idi teh Rut lun Moab, ieh ineh awan Malun teh miak mangun ku awanku, 

pad  amung  binaweh  ineh  lutep  kuan  lun  luk  naté  ineh,  pad  ngadanneh 

tetanen  meruked  arang  pupuneh,  idi  bang  bawangneh.  Idi  aco  sini  amung 

muyuh mangun ku lun nekali'.” 

11Idi  kebala  lun  mula',  "Amung  kai  mangun  ku  lun  nekali'."  Idi  kebala 

amungdeh  luk  lun  rayeh,  "Idi  do'  Tuhan  nganau'  decur  ini  luk  amé'  bang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
599 

ruma'mu,  mepad  kudeng  Rakel  idi  kudeng  Lia  luk  pangeh  nenginul  nelun 

Israil.  Merapet  namu  mangun  ku  lun  do'  bang  bawang  Eprata,  idi  mebala 

bang bawang Baitlahim. 

12Do' anak luk barén Tuhan namu ratnan decur ineh mepad kudeng inul Paris 

luk anak Yahuda didueh Tamar.” 

13Idi  Boas  pana'  nengalap  ni  Rut  ku  awanneh  idi  pamung  neneh.  Idi  Tuhan 

teh nengedengan neneh pad ieh mali' idi nenganak aceh anak deléi. 

14Idi  kareb  ineh  amung  lun  decur  nepebala  ni  Naomi,  "Ngubur  Tuhan!  Ieh 

pangeh nemaré aceh mupun kuanmu aco sini, luk miak ngasa' namu. Merapet 

anak ini mebala bang bawang Israil. 

15Idi do' ieh ngawang niatmu idi ngasa' namu macing mengered. Ibanmu luk 

nenganak neneh luk méi' namu, meluun do' ratnan tudu' burur anak deléi.” 

16Idi Naomi nengalap anak ineh idi nengabin neneh idi nengasa' neneh. 

17Idi amung decur luk bang bawang ineh nenganau' ngadan anak ineh Obed, 

kebaladeh, "Anak ini tinganak kuan Naomi." Idi ieh mangun ku taman Isai luk 

taman Daud. 

18-22Idi  ini  inul  Paris  macing  Daud:  Paris,  Esron,  Aram,  Aminadab,  Nasun, 
salmun, Boas, Obed, Isai, Daud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
600 

Semuil Luk Pun-Pun 

Semuil Luk Pun-Pun 1 

1Inan aceh deléi rat pupu Epraim, ngadanneh Elkana luk tudo déi' Rama luun 

pegkung-pegkung Epraim. Ieh ineh Yeroham Elihu, ratnan tetek ruma' Tohu 

idi inul Sup. 

2Elkana inan dueh awan. Ngadan sebuleng Hanna. Ngadan sebuleng Penina. 

Idi Penina ineh inan anak. Iamo' Hanna na anak. 

3Idi  anid-anid  lak  Elkana  iné'  rat  bawangdeh  pian  sembayang  idi  maré  luk 

barén kuan Tuhan luk Melalud déi' Silo. Idi déi' inan dueh imam Tuhan, ieh 

ineh Hopni idi Pinihas Eli. 

4Idi  anid  kua'  Elkana  nemaré  baré,  ieh  nemaré  aceh  babpat  kuan  Penina 

awanneh idi kuan amung anakneh. 

5Iamo'  kuan  i  Hanna  ieh  nemaré  aceh  babpat  mo',  sagan  tu  pana'  ieh  méi' 

kuanneh, ngaceku Tuhan nateh nemaré anak neneh. 

6Idi  apid  Elkana  megéi'  nganau'  niat  Hanna  mesusa',  pad  niatneh  megateh, 

ngaceku Tuhan nateh nemaré anak neneh. 

7Idi  kudeng  ini  lawéneh  anid-anid  lak,  anid  kua'  Hanna  iné'  bang  Ruma' 

Tuhan idi Penina nengesusa' niatneh, pad ieh nangi' idi na sikal kuman. 

8Idi kebala awanneh Elkana, "O Hanna, ngudeh iko nangi'? Anun punmu na 

kuman? Anun luk inanmu dat niat? Naké ui ini meluun do' ratnan pulu' anak 

deléi?” 

9Inan  sekua'  kareb  ideh  déi'  Silo,  idi  ideh  pangeh  nekuman,  idi  Hanna 

netuped. Idi Eli imam ineh tudo munung tanga' Ruma' Tuhan. 

10Hanna  nesembayang  inan  Tuhan  idi  nenangi'  singap-singap,  ngaceku  ieh 

pelaba susa' niat. 

11Idi  ieh  nepejani',  kebalaneh,  "O  Tuhan  luk  Melalud,  do'  Iko  nier  dereh 

demulunMu  ini,  idi  ngerawé  negku.  Aleg  kelupan  negku.  Kudeng  Iko  maré 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
601 

kuanku  aceh  anak  deléi,  ui  miak  maré  neneh  kuanMu  ruked  ulunneh.  Idi 

abpukneh na miak uen muting.” 

12Hanna mio sembayang pa kiung Tuhan, idi Eli nenier bibir tangneh. 

13Ngaceku Hanna nepebala bang niatneh, bibirneh mo' sikima', iamo' balaneh 

na pedingeren. Idi Eli ngerawé neneh mabuk. 

14Idi kebala Eli neneh, "Do' ugka' ngirup. Buro pad abukmu ugka'.” 

15Iamo' kebala Hanna, "Baken kudeng ineh, Imam. Iamo' ui ini aceh decur luk 

mesusa'  niat.  Na  ui  nengirup.  Iamo'  ui  pelaba  susa'  niat  pad  ui  sembayang 

maré amung terawéku kuan Tuhan. 

16Aleg  iko  ngerawé  negku  seburur  decur  luk  dat.  Ui  sembayang  kudeng  ini 

ngaceku ui pelaba susa' niat.” 

17Idi kebala Eli neneh, "Amé' iko dengan mawang niat, idi do' Allah lun Israil 

maré namu anun luk pinutuhmu.” 

18Idi keburi' Hanna, "Do' iko méi' negku." Pangeh ineh idi ieh nenalan. Idi ieh 

nekuman. Pangeh ineh idi na ieh mesusa' niat peh. 

19Idi  kenebpa  Elkana 

idi  uang  tetek  ruma'neh  nekulat  uka-uka 

idi 

nesembayang  pa  kiung  Tuha.  Idi  ideh  nuli'  iné'  Rama.  Idi  kareb  Elkana 

nepamung dengan awanneh Hanna, idi Tuhan nengua' sembayangneh, 

20pad Hanna mali'. Idi ieh nenganak aceh anak deléi luk ngadenneh Semuil. 

Idi kebalaneh, "Ieh luk pinutuhku ratnan Tuhan.” 

21Idi  Elkana  idi  amung  lun  bang  tetek  ruma'neh  iné'  pian  maré  kuan  Tuhan 

baré luk pekalai anid lak, idi amung luk pangeh pijani'neh. 

22Iamo' Hanna  na  iné'.  Kebalaneh  inan  awanneh,  "Kareb anak  ini  ugka'  niti', 

ui sikal nguit neneh amé' pa kiung Tuhan, pad ieh tudo déi' seruked ulunneh. 

23Idi kebala Elkana neneh, "Nganau' anun luk do' kali'mu, pad iko pangeh niti' 

neneh.  Iamo'  nima'  Tuhan  ngacing  jani'Neh  namu."  Idi  decur  ineh  niti' 

anakneh pad ieh nugka' niti'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
602 

24Idi  kareb  Hanna  pangeh  neniti'  anakneh,  idi  ieh  nenguit  neneh,  dengan 

sebuleng  sapi'  deléi,  luk  ulunneh  teluh  lak,  idi  ualuh  gatang  banak,  idi 

sengseréi'  abpa'  anggur,  idi  iné'  bang  ruma'  Tuhan  déi'  Silo.  Idi  anak  ineh 

pelaba isuut. 

25Idi ideh nengeret sapi' pegawa' ineh, idi nenguit anak ineh iné' matun Eli. 

26Idi kebala Hanna, "Mutuh do' Imam. Ngerawé iko negku teh? Ui ini decur 

luk netuped ieni idi nesembayang inan Tuhan. 

27Idi ui nemutuh anak ini. Idi Tuhan pangeh nemaré luk pinutuhku ineh. 

28Ngaceku  ineh  ui  pian  maré  neneh  kuan  Tuhan  ruked  ulunneh."  Idi  ideh 
netekeradung sembayang inan Tuhan. 

Semuil Luk Pun-Pun 2 

1Idi  Hanna  nesembayang,  kesembayangneh,  "Ui  mawang  niat  inan  Tuhan, 

ngaceku Tuhan pangeh nengetueh negku. Idi ui meriruh nan bunu'ku, idi ui 

mawang niat ngaceku pedenganMu. 

2"Seburur  pana'  nateh  luk  meligan  mepad  kudeng  Tuhan.  Ngaceku  na  luk 

baken iamo' Iko mo' sebuleng. Na luk idi pegkung batu mepad kudeng Allah 

tau. 

3Aleg muyuh  mesido'  niat,  pad muyuh pebala dengan  medita'  niat. Ngaceku 

Tuhan ineh Allah luk kali', idi Ieh nutun amung kekamen lemulun. 

4Idi  binor  lun  luk  metueh  pinutulNeh,  idi  lemulun  luk  melaya'  mangun 

metueh. 

5Lun  luk  mebor  atun  masui  bururdeh  ku  akan.  Idi  lun  luk  melau  na  melau 

peh. Decur luk na anak miak nenganak tudu' anak. Idi luk mula' anak na inan 

anak ketecan. 

6Tuhan  ineh  luk  ngaté  idi  luk  ngulun;  Tuhan  teh  luk  nipa  bang  su  luk  inan 

até, idi luk nui teh. 

7Tuhan luk nganau' lun masi' idi lun do'; Ieh luk ngebeneh, idi luk ngedita'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
603 

8Lun  masi'  kedinganNeh  rat  bang  abuh.  Idi  lun  luk  mesusa'  kedinganNeh 

ratnan  derehdeh.  Ieh  nganau'  nedeh  ku  rurum  raca';  idi  Ieh  nganau'  nedeh 

buren. Ngaceku amung diri tana' ini Tuhan kuan, idi Tuhan teh luk nemudut 

tana' ini. 

9"Ieh nginita ulun lemulun luk manu Neneh. Iamo' lemulun luk dat maté bang 

dacem. Lemulun na metueh ngaceku tuehneh sebuleng. 

10Bunu'  Tuhan  miak  pitayeh;  Ieh  melalam  pa  luundeh,  rat  i  langit;  Tuhan 

ngukum  aput  tana',  idi  maré  tueh  kuan  Raca'Neh,  idi  ngerayeh  Raca'  luk 

pinili'Neh.” 

11Idi Elkana nuli' iné' Rama. Iamo' anak ineh tudo déi' Silo idi ngakem kuan 

Tuhan pa liang Imam Eli. 

12Idi anak-anak deléi Eli ineh lemulun luk dat. Na didueh ngerawé Tuhan. 

13Idi didueh nengelaba ukum ratnan luk lapen imam. Kareb seburur lemulun 

maré  baré,  idi  laba'  uang  ineh  uen  nanek,  lun  duken  imam  ineh  macing 

dengan serupang luk teluh tebpek. 

14Idi  ieh  nebpek  bang  periuk  idi  lacang.  Anun-anun  luk  mepabpul  luun 

serupang ineh miak lapen imam. Idi kudeng ineh lawé didueh, kareb amung 

lun Israil nacing déi' Silo pian maré baré. 

15Meluun teh kareb nateh lemak ineh ilap idi iseb, lun duken imam macing, 

idi pebala nan lemulun luk maré baré, "Maré sebuang uang ineh uen nadang 

kuan imam. Na ieh pian ku uang luk tinanek, iamo' luk mata'.” 

16Idi kudeng lun ineh ngor balaneh, "Nima' lemak ineh sabpen atun, idi muci 

ngalap  anun  luk  pianmu,"  idi  lun  duken  ineh  pebala  neneh,  "Na,  maré  ieh 

nekini. Kudeng na, kali' rungen ui ngaro ineh.” 

17Pelaba rayeh sala' anak-anak Eli pa kiung Tuhan, ngaceku didueh nengedat 

baré luk barén kuan Tuhan. 

18Semuil  anak  ineh  ngakem  kuan  Tuhan.  Idi  ieh  nengayung  ku  kakeb  ruuk 

ratnan kibung pu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
604 

19Idi anid lak tinanneh nenganau' aceh kuyu' puteng, iten kuanneh kareb ieh 

nemaya' awanneh anid lak pelé maré baré kuan Tuhan. 

20Idi  Eli  nengeperuan  ni  Elkana  dengan  awanneh,  kebalaneh,  "Do'  Tuhan 

maré kuanmu inul ratnan decur ini, ngaceku ieh pangeh nemaré kuan Tuhan 

luk pangeh pinutuhneh rat Neneh." Idi didueh nuli'. 

21Idi  Tuhan  nengeperuan  ni  Hanna,  pad  ieh  nenganak  teluh  deléi  idi  dueh 

decur teh. Idi Semuil anak ineh temubu' amé' rayeh bang kekamen Tuhan. 

22Idi Eli pangeh mengered. Kareb ieh neninger bala ratnan kekamen anakneh 

arang  lun  Israil,  idi  kudeng  apeh  didueh  ineh  pamung  dengan  decur-decur 

luk ngakem iring tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan, 

23idi  kebalaneh  nedidueh,  "Ngudeh  medueh  nganau'  kekamen  luk  kudeng 

ineh? Ngaceku lun mula' ini nemada' negku ratnan kekamen medueh luk dat. 

24Aleg medueh kudeng ineh. Pelaba dat bala luk pindengerku. 

25Kudeng seburur lemulun mesala' nelun denganneh kali' rungen Allah mutut 

ukum.  Iamo  kudeng  seburur  lemulun  mesala'  inan  Tuhan  idéké  mangun  ku 

gatum arang didueh?" Iamo' na didueh neninger bala taman didueh. Ngaceku 

pian Tuhan ngaté nedidueh. 

26Idi  Semuil  anak  ineh,  iuk  amé'  rayeh,  idi  ieh  do'  pa  kiung  Tuhan  idi  pa 

kiung lemulun pana'. 

27Idi  seburur  nabi  iné'  matun  ni  Eli  dengan  bala  ratnan  Tuhan,  kebalaneh, 

"Kareb tepunmu Arun idi lun bang tetek ruma'neh ineh demulun raca' Masir, 

idi Ui nengegala' bururKu ni Arun. 

28Idi Ui nemili' neneh rat arang amung pupu Israil, pad ieh mangun ku imam 

kuanKu,  pelé  ieh  maré  baré  luun  bubpunKu,  ngeseb  umau  luk  do'  buen,  idi 

ngayung  ku  kakeb  ruuk  pa  kiungKu.  Idi  Ui  nemaré  kuandeh  aceh  babpat 

ratnan amung baré luk sabpen lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
605 

29Ngudeh  muyuh  manga  ku  amung  baré  luk  icukKu  barén  lun  Israil.  O  Eli, 

ngudeh  iko  ngedita'  anak-anakmu  meluun  rat  Negku  pad  didueh  ngelamu 

burur didueh ku babpat luk meluun do' ratnan baré pupuKu lun Israil? 

30Ui ini Tuhan Allah lun Israil pangeh nepejani', pad lun bang tetek ruma'mu 

idi inulmu pana' miak mangun ku imam kuanKu macing ruked-ruked. Iamo' 

nekini  Ui  ini  Tuhan  pebala,  "Na  Ui  nganau'  kudeng  ineh!  Iamo'  idé-idé  luk 

ngubur Negku miak buren. Idi idé-idé luk ngesala' Negku, ieh ineh miak uen 

ngedereh. 

31Idi  muci  Ui  miak  ngaté  amung  lun  bang  tetek  ruma'mu  idi  inulmu  pana', 

pad seburur pana' nateh luk mengered ketecan bang ruma'mu. 

32Idi  iko  miak  nier  dengan  mesusa'  niat,  pad  iko  melili  ku  amung  do'  luk 

barénKu  kuan  Israil.  Iamo'  seburur  lun  mengered  pana'  nateh  ketecan  bang 

ruma'mu macing ruked-ruked. 

33Idi  seburur  mo'  rat  arang  pupumu  luk  na  pitayenKu  luk  nganau'  kekamen 

imam  kuanKu.  Iamo'  ieh  ineh  miak  mesaweng  idi  melaya'  burur.  Idi  amung 

inulneh melaya' teh pad ideh maté. 

34Idi  kareb  dueh  anakmu  Hopni  idi  Pinihas  maté  bang  seaco  mo',  idi  ini 

mangun ku tanu' kuanmu, ratnan balaKu ini. 

35Idi  Ui  miak  mili'  aceh  imam  luk  lutep  Negku  luk  nganau'  anun-anun  luk 

pianKu.  Idi  Ui  maré  kuanneh  aceh  inul  luk  meruked  luk  megéi'  ngakem  pa 

kiung raca' luk pinili'Ku. 

36Idi  idé-idé  luk  ketecan  bang  tetek  ruma'mu,  miak  amé'  tekeradung  mutuh 
usin idi akan ku libal kekamendeh kuan imam." 

Semuil Luk Pun-Pun 3 

1Idi  Semuil  anak  ineh  nengakem  kuan  Tuhan  pa  liang  Eli.  Idi  Tuhan  na 

megéi' pebala bang kareb ineh, ngaceku kareb idi merabpu' mo' inan bala luk 

linio. 

2Idi kareb mateh Eli mesaweng idi ieh netelubid bang takepneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
606 

3Idi Semuil pana' rudap bang Su luk Meligan, ieh ineh su luk inan Pati' Pejani' 

Allah. 

4Idi Tuhan nenawar, "Semuil! Semuil!" Idi kebala Semuil, "Anun idi, Ama'?” 

5Idi  lapung  nateh  nilep.  Idi  ieh  iné'  matun  ni  Eli,  kebalaneh,  "O  Ama'!  Iko 

nawar  negku.  Ini  ui."  Iamo'  kebala  Eli,  "Na  ui  nenawar  namu.  Do'  iko  amé' 

telubid teh." Idi ieh iné' telubid. 

6Idi  Tuhan  nenawar  ni  Semuil  teh.  Idi  Semuil  nekulat  idi  iné'  matun  ni  Eli, 

kebalaneh,  "Anun  idi,  Ama'?  Iko  nawar  negku.  Ini  ui."  Iamo'  kebala  Eli,  "O 

Asi, na ui nawar namu, lemubed iko amé' telubid teh.” 

7(Semuil ineh nateh miti Tuhan, ngaceku Tuhan nateh nepebala neneh atun.) 

8Idi  Tuhan  nenawar  ni  Semuil  seketeluh  kua'.  Idi  ieh  iné'  matun  ni  Eli, 

kebalaneh, "Anun idi Ama'? Iko nawar negku. Ini ui." Idi bang kareb ineh idi 

megala' kuan Eli, Tuhan luk nawar anak ineh. 

9Idi kebala Eli ni Semuil, "Amé' iko telubid teh, idi kareb Ieh nawar namu teh, 

do' iko pebala kudeng ini, 'Do' Tuhan pebala pedingeren lun dukenMu ini.' Idi 

Semuil iné' telubid teh. 

10Idi Tuhan nacing idi netuped ieneh, idi nenawar neneh mepad kudeng luk 

atun,  "Semuil!  Semuil!"  Idi  Semuil  nengor  balaNeh,  "Do'  Tuhan  pebala 

pedingeren lun dukenMu ini.” 

11Idi  kebala  Tuhan  ni  Semuil,  "Ui  nganau'  aceh  kekamen  luk  inan  megagap 

arang lun Israil, pad idé-idé luk ninger ineh pelaba tot. 

12Kareb  ineh  Ui  miak  ngacing  kuan  Eli  amung-amung  ukum  luk  pangeh 

bida'Ku kuan uang tetek ruma'neh, rat pun macing kekipedneh. 

13Ui  pangeh  nemada'  neneh,  ratnan  Ui  ngukum  amung  lun  bang  tetek 

ruma'neh  macing  ruked-ruked,  ngaceku  dat  luk  pangeh  nekali'neh,  ngaceku 

kareb anakneh luk dueh nguyo, na ieh nemebpeng nedidueh. 

14Idi Ui pangeh nepebulung kuan lun bang tetek Eli na tu-tu datdeh mekiu' ku 

baré luk sabpen idi ku baré anun-anun pana' macing ruked-ruked.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
607 

15Idi Semuil rudap macing pekak. Idi ieh nengukab tanga' ruma' Tuhan. Iamo' 

matot i Semuil maré kali' luk sinierneh ineh ni Eli. 

16Iamo'  Eli  nenawar  ni  Semuil,  kebalaneh,  "O  anakku  Semuil."  Idi  Semuil 

nengor balaneh, "Anun idi, Ama'?” 

17Idi kebala Eli neneh, "Anunké bala luk icing Tuhan namu? Aleg iko ngalum 

ineh  negku.  Kudeng  ineh  Allah  ngua'  kuanmu  idi  meluun  teh,  kudeng  iko 

ngalum negku sebila' bala pana' ratnan amung bala ineh luk pangeh icingNeh 

namu.” 

18Idi  Semuil  nemada'  amung  bala  ineh  neneh.  Sebila'  bala  pana'  nateh 

inalumneh. Idi kebala Eli neneh, "Ieh ineh Tuhan. Nima' Neneh nganau' anun-

anun luk do' pa kiungNeh.” 

19Idi  Semuil  iuk  amé'  rayeh  idi  Tuhan  pana'  idi  denganneh.  Idi  sebila'  bala 

pana' ratnan bala Semuil ineh nateh luk na icing Tuhan. Idi amung lun Israil 

rat Dan macing déi' Birsiba pana' kali' ratnan Semuil pangeh kinikit ku nabi 

Tuhan. 

20Idi  amung  lun  Israil  rat  Dan  macing  déi'  Birsiba  pana'  kali'  ratnan  Semuil 

pangeh kinikit ku nabi Tuhan. 

21Idi  teh  Tuhan  nesilagan  déi'  Silo.  Ngaceku  Tuhan  nengegala'  bururNeh  ni 

Semuil  déi'  Silo  dengan  balaNeh.  Idi  kareb  Semuil  pebala  amung  lun  Israil 
neninger. 

Semuil Luk Pun-Pun 4 

1Idi lun Israil iné' pebunu' nelun Pilistin. Idi ideh nelupo muneng ku Ebeniser. 

Iamo' lun Pilistin muneng ku Apek. 

2Idi lun Pilistin netemina' pebunu' idi iné' ngerieng nelun Israil. Idi lun Israil 
linaya'deh, idi 4,000 burur lun Israil naté. 

3Idi  kareb  baweh  Israil  ineh  nelemubed  iné  su  iratdeh,  kebala  amung  lun 

rayeh  Israil,  "Ngudeh  Tuhan  nganau'  netau  melaya'  aco  sini  pa  kiung  lun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
608 

Pilistin?  Amé'  tau  ngalap  Pati'  Pejani'  Tuhan  déi'  Silo.  Do'  ieh  idi  arang  tau 

pelé ieh muit netau rat bang palad bunu' tau.” 

4Idi ideh nengecuk nedeh amé' déi' Silo. Idi ideh nenguit rat déi', Pati' Pejani' 

Tuhan luk Melalud luk tudo arang kerusi melaikat karub. Idi dueh anak Eli, 

ieh ineh Hopni idi Pinihas teh idi dengan Pati' Pejani' ineh. 

5Idi  kareb  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh  nacing,  idi  amung  lun  Israil  nengudub 

ranga'-ranga', pad tana' melinguh. 

6Idi  udub  ineh  pindenger  lun  Pilistin,  idi  kebaladeh,  "Udub  anun  luk  arang 

baweh lun Iberani ineh?" Idi ideh kali' Pati' Pejani' Tuhan pangeh nacing su 

luk inan lun Iberani nelupo. 

7Ideh  matot,  kebaladeh,  "Tuhan  pangeh  nacing  arang  baweh  ineh.  Mesusa' 

kuan tau! Ngaceku nateh luk mangun kudeng ini atun! 

8Idé luk miak muit netau rat bang palad Allah luk Melalud? Idi teh ini lalud 

Allah luk pangeh nengedereh nelun Masir ku kaca déi' su luk ali-ali. 

9O lun Pilistin! Do' muyuh metueh idi mekuu', pelé muyuh na meperieng lun 

Iberani  ineh,  mepad  kudeng  muyuh  metueh  pebunu'  kudeng  deléi  luk 

mesangit.” 

10Idi lun Pilistin nepebunu', idi ideh nengelaya' nelun Israil, pad ideh neburo 
iné' su luk inandeh nelupo. Idi mula' tu-tu lun Israil naté. Amungdeh 30,000 

burur. 

11Idi teh Pati' Pejani' Allah inaro bunu' ineh, idi dueh anak Eli, ieh ineh Hopni 

idi Pinihas teh pinaté. 

12Idi  seburur  lun  Beniamin  neburo  rat  uned  baweh  ineh,  idi  ieh  nacing  déi' 

Silo  kareb  aco  sineh  teh.  Ayungneh  darak-darak,  idi  kipu  teh  inan  luun 

uluhneh. 

13Kareb  ieh  nacing,  Eli  tudo  luun  kerusineh  iring  dalan,  idi  nengeligak. 

Ngaceku niatneh mesusa' ku Pati' Pejani' Allah. Idi lun Beniamin ineh nacing 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
609 

nenguit  bala  amé'  bang  bawang  ineh.  Idi  amung  lun  bang  bawang  ineh 

nengarod. 

14Arod  ineh  pindenger  Eli,  idi  kebalaneh,  "Anunké  ria'  ineh?"  Idi  dengan 

mesaget ideh nacing iné' mada' bala ineh ni Eli. 

15(Idi ulun Eli ineh iwa' ngepulu' ualuh lak. Idi ieh nebuser.) 

16Idi  kebala  lun  Beniamin  ineh  ni  Eli,  "Ui  ini  nacing  rat  nepebunu'.  Idi  aco 

sini  teh  ui  pangeh  neburo  rat  arang  baweh."  Idi  kebala  Eli,  "O  Asi,  kudeng 

apehké ayu déi'?” 

17Idi  kebala  lun  Beniamin  ineh,  "Lun  Israil  pangeh  neburo  rat  pa  kiung  lun 

Pilistin.  Idi  mula'  tu-tu  lun  Israil  pangeh  naté.  Meluun  teh  dueh  anakmu, 

Hopni idi Pinihas teh pangeh naté. Idi Pati' Pejani' Allah pana' pangeh inaro 

bunu' ineh.” 

18Kareb  lun  Beniamin  ineh  nemada'  ratnan  Pati'  Pejani'  Allah  ineh,  idi  Eli 

neluka'  rat  luun  kerusineh,  munung  tanga',  idi  neputul  dierneh  idi  ieh  naté, 

ngaceku  ieh  pangeh  mengered,  idi  teh  ieh  lun  melamu.  Idi  ieh  pangeh 

nengimet nelun Israil apat ngepulu' lak kinioneh. 

19Idi  kareb  ineh  iban  Eli,  ieh  ineh  awan  Pinihas  batek  rayeh.  Idi  bala  ineh 

nacing neneh mada' Pati' Pejani' Allah pangeh inaro bunu'. Idi ibanneh pana' 

pangeh  naté.  Kudeng  ineh  teh  awanneh.  Idi  decur  ineh  netebekuel  ngaceku 

denak-denak ieh mét nenganak. 

20Idi kareb ieh lélé maté kebala amung decur luk nengimet neneh, "Aleg iko 

merapang ngaceku iko nenganak aceh anak deléi." Iamo' na ieh neninger idi 

nengor baladeh. 

21Iamo'  ieh  neneten  anak  ineh  Ikabod,  kebalaneh,  "Ubur  lun  Israil  pangeh 

neburo!"  Ngaceku  Pati'  Pejani'  Allah  pangeh  inaro,  idi  ngaceku  ibanneh  idi 

awanneh teh pangeh naté. 

22Idi teh ieh nepebala, "Ubur lun Israil pangeh neburo, ngaceku Pati' Pejani' 
Allah pangeh inaro." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
610 

Semuil Luk Pun-Pun 5 

1Idi lun Pilistin nengalap Pati' Pejani' Allah ineh idi nenguit ineh rat Ebeniser 

amé' déi' Asdod. 

2Idi  lun  Pilistin  nenguit  Pati'  Pejani'  ineh  iné'  bang  ruma'  akang  Dagon,  idi 

rirengdeh iringneh. 

3Kareb  lun  Asdod  kulat  pekak  kenebpa,  ideh  nenier  Dagon  pangeh  nebpeh 

mukit,  pa  kiung  Pati'  Pejani'  Allah.  Idi  ideh  nengiding  neneh  amé'  su  luk 

inanneh, 

4Idi uka-uka pekak kenebpa, ideh nekulat idi ideh mawa ngaceku Dagon ineh 

mukit  teh  pa  kiung  Pati'  Pejani'  Tuhan.  Iamo'  uluh  Dagon  idi  ticu'neh  mop 

pangeh  neputul,  idi  netekatul  iné'  munung  tanga'.  Iamo'  bururneh  mo' 

neketecan. 

5(Ineh  punneh  imam  Dagon  idi  amung  lun  baken  luk  semuet  bang  ruma' 

Dagon  ineh  na  ngeradu'  munung  tanga'  ruma'  Dagon  luk  déi'  Asdod  macing 

aco sini.)  

6Idi  Tuhan  nengukum  nelun  Asdod  idi  nengatot  nedeh.  Idi  Ieh  nengedereh 

nedeh dengan lemulun luk libut-libut bawang ineh pad ideh inan kimuh. 

7Kareb  lun  Asdod  nekali'  dereh  luk  kudeng  ineh,  idi  kebaladeh,  "Aleg  Pati' 

Pejani'  tudo  arang  tau,  ngaceku  Allah  lun  Israil  ngukum  netau  idi  Dagon 

akang tau pana'.” 

8Idi  ngaceku  ineh  ideh  nengecuk  limeh  raca'  lun  Pilistin  nepamung, 

kebaladeh, "Kudeng apeh tau ku Pati' Pejani' Allah lun Israil?" Idi kebaladeh, 

"Do'  ieh  bebuen  amé'  bawang  Gat."  Idi  ideh  nemubuh  Pati'  Pejani'  ineh  iné' 

déi'. 

9Kareb Pati' ineh nacing déi', idi Tuhan nengukum bawang ineh idi nengagap 

nedeh. Idi ideh neketukan ku kimuh, do' anak idi lun merar pana'. 

10Idi ideh nemubuh Pati' Pejani' ineh iné' déi' Ekron. Iamo' kareb ieh nacing 

déi',  idi  lun  bang  bawang  ineh  nengitang,  kebaladeh,  "Ideh  nenguit  Pati' 

Pejani' Allah lun Israil ineh amé' netau, pad tau maté.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
611 

11Idi  ideh  nengecuk  nelun  ngamung  amung  raca'  lun  Pilistin,  kebaladeh, 

"Amé' taca' muyuh Pati' Pejani' lun Israil ineh lemubed amé' su iratneh, pelé 

ieh na ngaté netau idi inul tau." Ngaceku Allah metueh ngukum nedeh, pad 

ideh pelaba gagap. 

12Idé-idé luk na naté, ieh ineh pederen ku kimuh, pad ideh nengarod mutuh 
pedengan ratnan akangdeh. 

Semuil Luk Pun-Pun 6 

1Idi Pati' Pejani' Tuhan idi bang bawang lun Pilistin tudu' bulan kinioneh. 

2Idi  lun  rayeh-rayeh  nenawar  amung  imam,  idi  lun  luk  mileh  mangun, 

kebaladeh, "Kudeng apehké kai ku Pati' Pejani' Tuhan ineh. Anunké luk barén 

kai maya' ineh lemubed amé' su iratneh.” 

3Idi kebaladeh, "Kudeng muyuh sikal amé' nated Pati' Pejani' Allah lun Israil 

aleg muyuh maré ineh mo'-mo'. Iamo' do' muyuh maré aceh baré maya' ineh 

ku baré mabeh sala', pad muyuh miak uen ngedo' idi kali' anun punneh Allah 

na ugka' ngukum nemuyuh.” 

4Idi  ideh  nengitun,  "Anunké  luk  barén  kai  Neneh?"  Idi  kebaladeh,  "Limeh 

kimuh amas  idi limeh  labo amas,  kuan  anid lun  rayeh lun  Pilistin. Ngaceku 

mepad mo' kaca luk nacing kuan muyuh idi kuan limeh lun rayeh lun Pilistin 

ineh. 

5Do'  muyuh  nganau'  ayu  kimuh  idi  ayu  labo luk  ngedat  bawang  muyuh,  idi 

ngamo  sala'  muyuh  pa  kiung  Allah  lun  Israil.  Kian  Ieh  ugka'  ngukum 

nemuyuh, akang muyuh, idi tana' muyuh lek. 

6Anun  pun  muyuh  metueh  niat  mepad  kudeng  lun  Masir  idi  raca'  Masir? 

Naké Tuhan nenguto nedeh, pad ideh nengecuk pupu ineh nalan? 

7Idi  nekini  do'  nganau'  aceh  keréta  luk  mebaruh  idi  ngalap  dueh  sapi'  tineh 

luk niti' anak, idi luk na pekalai nan nengacang paga'. Nganau' sapi' ineh nan 

keréta  ineh,  idi  nguit  anak  didueh  lemubed  rat  i  puet  didueh  amé'  bang 

libung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
612 

8Pangeh  ineh  lapen  muyuh  Pati'  Pejani'  Tuhan  tipan  bang  keréta  ineh,  idi 

ngerareng  bang  aceh  pati'  pelengit  iring  repapeh  luk  inan  amas  luk  barén 

muyuh kuanNeh ku baré ngaceku mabeh sala', idi nima' Pati' ineh amé' iapeh-

iapeh pana' maya' pianneh. 

9Do' nginita keréta ineh nalan. Kudeng ieh maya' dalan amé' Bait Semes, idi 

megala' Ieh ineh luk nengacing kaca luk mebura' ini kuan tau. Iamo' kudeng 

na ieh amé' déi', idi tau kali' baken Ieh luk ngedereh netau, iamo' ineh aceh ét 

luk pekalai mo'.” 

10Idi ideh nenganau' kudeng ineh. Ideh nengalap dueh sapi' luk niti' anak, idi 

nengabet  nedidueh  pa  atun  keréta  ineh.  Idi  ideh  nengata  anak  didueh  bang 

libung. 

11Idi  ideh  nenipa  Pati'  Pejani'  Tuhan  idi  pati'  luk  inan  labo  amas  idi  ayu 

kimuh pa luun pati' ineh. 

12Idi  sapi'  ineh  petacu  nemaya'  dalan  rayeh  iné'  déi'  Bait  Semes,  dengan  na 

umai. Idi didueh muni maya' dalan. Idi limeh raca' lun Pilistin ineh nemaya' 

puet didueh macing lakan Bait Semes. 

13Idi lun Bait Semes uned ngeranih luun raked. Denak-denak ideh netukag idi 

nenier Pati' Pejani' ineh. Idi ideh pelaba awang niat. 

14Idi keréta ineh nacing luun lati' Yusak lun Bait Semes ineh idi nucu' déi'. Idi 

déi'  inan  aceh  batu  rayeh.  Idi  ideh  nemila'  kayuh  keréta  ineh  idi  nengeret 

dueh sapi' ineh ku baré sabpen kuan Tuhan. 

15Idi lun Liwi nengeruat Pati' Pejani' Tuhan, idi pati' luk inan binaweh amas 

luk  iringneh  ineh,  idi  negerareng  ineh  luun  batu  rayeh  ineh.  Idi  bang  aco 

sineh  teh  amung  lun  Bait  Semes  nemaré  kuan  Tuhan  baré  sabpen  idi  baré 

kereten. 

16Idi limeh raca' lun Pilistin nenier luk mangun ineh. Idi ideh nelemubed iné' 

Ekron aco sineh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
613 

17Idi  lun  Pilistin  nemaré  limeh  kimuh  amas  kuan  Tuhan  ku  baré  ngaceku 

mabeh sala', sebuleng kuan aceh bawang, ieh ineh Asdod, Gasa, Askelon, Gat, 

idi Ekron. 

18Idi  teh  ideh  nemaré  labo  amas,  sebuleng  kuan  anid  bawang  luk  inimet 

limeh  raca'  lun  Pilistin,  do'  bawang  luk  meraben libung  macing bawang luk 

isuut  pana'.  Idi  batu  rayeh,  luk  luun  lati'  Yusak  lun  Bait  Semes  ineh,  su  luk 

inan  nengerareng  Pati'  Pejani'  Tuhan,  mangun  ku  tanu'  ratnan  luk  nangun 

macing aco sini. 

19Idi Tuhan nengaté tuda'-tuda' burur lun Bait Semes, ngaceku ideh iné' nier 

bang  Pati'  Pejani'  Tuhan.  Ieh  nengté  tudu'  ngepulu'  burur  rat  arangdeh.  Idi 

bang kareb ineh lun mula' netemido ngaceku Tuhan nengukum nedeh. 

20Idi  kebala  lun  Bait  Semes,  "Idé  miak  tuped  pa  kiung  Tuhan  Allah  luk 

Meligan ini? Idi idéké miak inan tau maré Pati' Pejani' ini, pad tau mepuit rat 

Neneh?” 

21Idi  ideh  nengecuk  nelun  duken  amé'  nelun  bang  bawang  Kiriat  Yarim, 

kebaladeh, "Lun Pilistin pangeh nenguit nuli' Pati' Pejani' Tuhan. Do' muyuh 
amé' ngalap ineh kuan muyuh." 

Semuil Luk Pun-Pun 7 

1Idi lun Kiriat Yarim ineh nacing ngalap Pati' Pejani' Tuhan, idi inuitdeh iné' 

bang  ruma'  Abinadab  luk  luun  surud.  Idi  ideh  nengeletep  Eliasar,  anakneh 

pad ieh matar ineh. 

2Idi Pati' Pejani' Tuhan ineh idi déi' Kiriat Yarim, dueh ngepulu' lak kinioneh. 

Idi kareb ineh lun Israil nenginuud mutuh pedengan ratnan Tuhan. 

3Idi  kebala  Semuil  nelun  Israil,  "Kudeng  muyuh  lumi  inan  Tuhan  dengan 

maung niat muyuh, do' muyuh nala' amung akang pupu baken idi Asterot rat 

arang muyuh. Ngeligan burur muyuh kuan Tuhan, idi sembayang Neneh mo', 

pelé Ieh muit nemuyuh rat bang palad lun Pilistin.” 

4Idi  lun  Israil  nenala'  amung  akang  Baal  idi  Asterot.  Idi  ideh  nesembayang 

nan Tuhan mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
614 

5Idi  kebala  Semuil,  "Mungen  muyuh  amung  lun  Israil  déi'  Mispa.  Ui  sikal 

sembayang kuan muyuh inan Tuhan.” 

6Idi  ideh  netebubpun  déi'  Mispa.  Idi  ideh  nengook  abpa'.  Idi  inisakdeh  pa 

kiung  Tuhan.  Idi  kareb  aco  sineh  teh  ideh  mawa',  kebaladeh,  "Kai  pangeh 

mesala' inan Tuhan." Idi Semuil tudo déi' Mispa idi nengimet nelun Israil. 

7Kareb lun Pilistin nekali' nelun Israil netebubpun déi' Mispa, idi limeh raca' 

lun Pilistin iné' ngerieng nelun Israil. Kareb lun Israil nekali' bala ineh, ideh 

matot. 

8Kebaladeh  ni  Semuil, "Aleg  iko  ugka' sembayang  inan Tuhan  Allah  tau  pad 

Ieh muit netau rat bang palad lun Pilistin.” 

9Idi  Semuil  nengalap  aceh  anak  dumba,  idi  biréneh  kuan  Tuhan  ku  baré 

sabpen.  Idi  Semuil  nesembayang  inan  Tuhan  kuan  lun  Israil.  Idi  Tuhan 

neninger putuhneh. 

10Idi  laba'  Semuil  maré  baré  sabpen  ineh,  denak-denak  lun  Pilistin  nacing 

ngerieng  nelun  Israil.  Iamo'  kareb  aco  sineh  teh  Tuhan  nengelalam  idi 

nengatot nelun Pilistin. Ieh nengagap nedeh pad ideh neburo. 

11Idi lun  Israil  nenalan  rat  Mispa.  Idi  ideh  nengerada'  nelun  Pilistin,  macing 

déi' Bait Kar, idi nengaté nedeh arang dalan. 

12Idi  Semuil  nengalap  aceh  batu.  Idi  ieh  nenaped  ineh  arang  Mispa  dengan 

Sen.  Idi  ieh  neneten  batu  ineh  "Batu  Pedengan",  kebalaneh,  "Macing  ieni 

Tuhan pangeh nengedengan netau.” 

13Kudeng ini lawé lun Pilistin linaya'. Idi Tuhan nengagka' nedeh pad ideh na 

ngerieng tana' Israil ruked ulun i Semuil. 

14Idi amung bawang luk pangeh inaro lun Pilistin rat nelun Israil ineh pana' 

linubed teh kuan lun Israil rat Ekron macing déi' Gat. Kudeng ineh teh amung 

tana'deh ilap lun Israil rat bang palad lun Pilistin. Idi lun Israil idi lun Amori 

pedo' peh. 

15Idi Semuil nengimet nelun Israil ruked ulunneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
615 

16Idi anid lak ieh nalan-nalan amé' Baitel, Gilgal, idi Mispa. Idi ieh nengimet 

nelun Israil bang teluh bawang ineh. 

17Pangeh ineh idi ieh  muli' amé' Rama. Ngaceku déi' inan ruma'neh. Idi déi' 

teh  ieh  nengimet  nelun  Israil.  Idi  déi'  teh  ieh  nenganau'  aceh  bubpun  kuan 
Tuhan. 

Semuil Luk Pun-Pun 8 

1Kareb Semuil mengered idi ieh nengikit dueh anak deléineh mangun ku lun 

luk ngimet nelun Israil. 

2Idi  ngadan  anakneh  luk  atun  ineh Yoel.  Idi  ngadan anakneh  luk  isuut  ineh 

Abia. Didueh ineh mangun ku lun luk ngimet déi' Birsiba. 

3Iamo'  anakneh  ineh  na  maya'  lawé  taman  didueh.  Iamo'  didueh  melili  ku 

usin. Idi didueh nengalap suap, idi mutut ukum luk na petulu. 

4Idi amung lun rayeh Israil nepamung idi iné' matun ni Semuil déi' Rama. 

5Idi  kebaladeh  neneh,  "Iko  pangeh  mengered.  Idi  anakmu  ineh  na  maya' 

lawému.  Ngaceku  ineh  do'  iko  ngikit  aceh  raca'  kuan  kai,  pelé  ieh  miak 

ngimet nekai mepad kudeng amung pupu baken.” 

6Idi  Semuil  dat  niat  ku  baladeh  mutuh  raca'.  Idi  ieh  nesembayang  inan 

Tuhan. 

7Idi  kebala  Tuhan,  "Do'  ninger  bala  pupu  ini  namu.  Ngaceku  baken  iko  luk 

tila'deh. Iamo' ideh nenecan Negku, pele' Ui na mangun ku raca'deh. 

8Rat kareb Ui nenguit nedeh remuat rat bang bawang Masir macing aco sini, 

ideh  teketed  rat  Negku  idi  sembayang  nan  allah  baken.  Kudeng  ineh  teh 

kekamendeh kuanmu. 

9Idi  nekini  do'  iko  ninger  baladeh.  Iamo'  mada'  nedeh  do'-do',  idi  maré  kali' 

nedeh ratnan kekamen raca'-raca' luk miak ngimet nedeh muci.” 

10Idi Semuil nengacing amung bala Tuhan ineh kuan lun mula' luk nemutuh 

aceh raca' rat neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
616 

11Kebalaneh, "Kudeng ini kekamen raca' luk miak ngimet nemuyuh muci: ieh 

miak ngalap anak-anak deléi muyuh amé' ngimet kerétaneh idi kudaneh, idi 

nalan pa atun kerétaneh. 

12Idi ieh miak nganau' nedeh mangun ku lun rayeh pa luun lun meribu, idi pa 

luun  lun  limeh  ngepulu';  idi  sebuang  ngeradu  lati'neh,  idi sebuang  ngeranih 

padéneh, idi sebuang nganau' pelapetneh, idi amung repapeh kerétaneh. 

13Idi  anak-anak  decur  muyuh  lapenneh  amé'  ku  lun  ngelak,  idi  sebuang 

nganau' ruti, idi sebuang nganau' umau luk do' buen. 

14Idi  lati'  muyuh  kabun  anggur  muyuh,  idi  kabun  lawa  saitun  muyuh  luk 

meluun do', miak lapenneh muci idi barénneh kuan lun dukenneh. 

15Idi babpat pulu' ratnan padé muyuh idi bua' anggur muyuh miak lapenneh 

kuan amung lun rayehneh idi lun dukenneh luk baken. 

16Meluun teh lun duken muyuh luk deléi idi decur, sapi' muyuh, idi keladai 

muyuh luk meluun do' pana', miak lapenneh ku pakaineh. 

17Idi  babpat  pulu'  ratnan  amung  aya'  muyuh  miak  lapenneh,  idi  muyuh 

mangun ku demulunneh. 

18Kareb ineh muyuh miak ngedureng ngaceku raca' muyuh luk pangeh pinili' 

muyuh ineh. Iamo' nateh Tuhan pian ninger dureng muyuh ineh.” 

19Idi  lun  mula'  na  sikal  ninger  bala  Semuil.  Iamo'  kebaladeh,  "Aganeh  kai 

aceh raca'. 

20Nima' nekai teh mepad kudeng amung pupu baken. Raca' kai miak ngimet 

nekai idi nalan pa atun kai idi nguyut nekai amé' pebunu'.” 

21Idi Semuil neninger bala lun mula' ineh, idi ieh nengacing amung bala ineh 

kuan Tuhan. 

22Idi  kebala  Tuhan  ni  Semuil,  "Ninger  iko  baladeh,  idi  ngikit  aceh  raca' 
kuandeh." Idi Semuil nengecuk nelun Israil muli'. 

Semuil Luk Pun-Pun 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
617 

1Idi  inan  seburur  ratnan  inul  Beniamin,  ngadanneh  Kis  Abiel,  luk  mupun 

Seror  luk  inul  Bekorat  Apia,  ieh  ineh  seburur  lun  Beniamin  luk  mula' 

binaweh. 

2Idi  lun  ineh  inan  aceh  anak  deléi,  ngadanneh  Saul,  seburur  anak  adi'  luk 

metaga rat arang amung lun Israil. Idi ieh meluun dita' rat nelun baken. 

3Idi  tuda'-tuda  keladai  Kis  pangeh  neraruh.  Idi  kebala  Kis  ni  Saul,  "Do'  iko 

nguit seburur lun duken maya' namu amé' nakap keladai ineh.” 

4Idi didueh nenalan lemaba pegkung-pegkung Epraim, idi nelemaba bawang 

Salisa,  iamo'  na  tieh  nekali'  didueh.  Pangeh  ineh  didueh  nenalan  lemaba 

bawang Salim. Iamo' keladaideh na idi. Idi didueh nelemaba tana' Beniamin. 

Nateh ideh nekali' didueh. 

5Kareb  didueh  nacing  déi'  bawang  Sup,  idi  kebala  Saul  nelun  dukenneh  luk 

maya'  neneh,  "Do'  kita  muli',  ngaceku  napeh  i  Ama'  ugka'  ngerawé  keladai 

ineh idi ngimun ngerawé nekiteh.” 

6Idi  kebala  lun  duken  ineh,  "Inan  aceh  nabi  Allah  bang  bawang  ini  luk 

mebala. Idi na miak na amung balaneh mangun. Do' kiteh amé' matun neneh, 

pelé ieh miak nicul dalan luk miak bén kiteh.” 

7Idi kebala Saul, "Iamo' kudeng kiteh amé', anun luk miak barén kiteh neneh? 

Ngaceku  nabud  ruti  kiteh  peh.  Idi  na  luk  barén  kiteh  neneh.  Anunké  luk 

ketecan kuan kiteh teh?” 

8Kebala lun duken ineh, "Ui inan aceh balad pirak luk isuut barénku neneh, 

pad ieh mada' nekiteh su apeh luk inan nakap nedeh.” 

9-11Idi kebala Saul, "Matu bala  mini. Do' kiteh amé'." Idi didueh iné' bawang 

su luk inan nabi Allah ineh. Idi laba' didueh mudik irang amé' matun bawang 

ineh,  didueh  nepapu'  tuda'-tuda'  anak  adi'  decur  luk  amé'  ngereb  abpa'.  Idi 

didueh  nengitun  nedeh,  "Inanké  lun  nier  ieni?"  (Mon  lawé  arang  lun  Israil 

kareb  lun  amé'  ngitun  Allah,  kebaladeh,  "Amé'  tau  matun  nelun  luk  nier," 

ngaceku kareb ineh, lun luk titen nabi nekini, ieh ineh titen lun luk nier.) 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
618 

12Idi  kebaladeh  ineh,  "Inan.  Siruh,  idi  ieh  pa  atun  medueh.  Do'  medueh 

mesaget. Ngaceku aco sini teh ieh nacing bang bawang ini, ngaceku lun mula' 

maré baré luun bubpun luun surud ineh. 

13Kareb medueh semuet bang bawang ineh miak medueh papu' neneh, kareb 

nateh  ieh  umak  amé'  luun  surud  sikal  kuman.  Lun  mula'  na  kuman  atun, 

kareb nateh ieh macing. Ngaceku ieh luk ngeperuan baré ineh. Pangeh ineh 

idi  amung  lun  luk  tinawar  kuman.  Do'  medueh  umak  nekini.  Ngaceku  kali' 

rungen medueh papu' neneh.” 

14Idi  didueh  numak  iné'  bang  bawang  ineh.  Kareb  didueh  nesemuet  bang 

bawang idi Semuil neremuat papu' nedidueh ineh kareb nateh ieh numak iné' 

luun surud ineh. 

15Idi  Tuhan  pangeh  nemaré  kali'  ni  Semuil  aco  luk  atun  ratnan  acing  Saul, 

kebalaNeh. 

16"Pekak  nebpa  kareb  kudeng  ini  Ui  ngecuk  amé'  namu  seburur  deléi  rat 

babpat Beniamin. Do' iko ngumau neneh ku umau  mangun ku raca' pupuKu 

Israil.  Idi  teh  ieh  miak  muit  pupuKu  rat  bang  palad  lun  Pilistin.  Ui  pangeh 

nenier dereh pupuKu ngaceku putuhdeh pangeh nacing Negku.” 

17Kareb  Semuil  nenier  ni  Saul,  idi  bala  Tuhan  nacing  neneh,  "Ini  lun  luk 

pangeh bida'Ku namu! Ieh luk miak ngimet pupuKu.” 

18Idi  Saul  iné'  matun  ni  Semuil  munung  tanga'  bawang,  kebalaneh,  "Mada' 

kuanku iapeh ruma' lun luk nier ineh?” 

19Idi  Semuil  nengor  bala  Saul,  "Ini  ui  luk  nier  di.  Do'  iko  amé'  su  luk  inan 

sembayang ineh atun. Ngaceku aco sini iko miak peruyung kuman denganku. 

Idi  pekak  nebpa  ui  nima'  namu  nalan.  Idi  amung-amung  luk  bang  niatmu 

pana' miak ui mala kuanmu. 

20Idi  ratnan  keladaimu  luk  pangeh  netutu'  ineh  pangeh  teluh  aco  atun,  aleg 

iko mesusa' niat ku ineh, ngaceku ideh pangeh ilap. Idéké luk pian lun Israil? 

Ieh ineh iko idi amung lun bang tetek ruma' tamanmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
619 

21Idi  kebala  Saul,  "Ui  ini  lun  inul  Beniamin  luk  meluun  pawa'  arang  lun 

Israil?  Idi  tetek  ruma'ku  pana'  luk  meluun  dat  arang  lun  Beniamin.  Kudeng 

apehké iko pebala negku kudeng ineh?” 

22Idi Semuil nenguit ni Saul idi lun dukenneh iné' bang takep luk rayeh. Idi 

ieh nemaré luk inan kuan didueh paped téng, pa atun amung lun luk tinawar 

ineh, kinula'deh lélé teluh ngepulu' burur. 

23Idi kebala Semuil nelun luk ngelak, "Nguit babpat luk pangeh bida'ku namu, 

'Rangenmu ieh setau'.' “ 

24Idi  lun  ngelak  ineh  nenguit  aceh  tipan  perapu  amung  iungneh  idi 

nengerareng  ineh  pa  kiung  Saul.  Idi  kebala  Semuil,  "Ini  luk  pangeh  tican 

kuanmu. Kenen ieh, ngaceku ini pangeh dinug kuanmu bang irau ini, kareb 

ui nenawar nelun mula' ineh." Idi Saul peruyung kuman dengan Semuil kareb 

aco sineh. 

25Pangeh ineh idi didueh netemurun rat su luk inan sembayang ineh idi iné' 

bang bawang. Idi ideh nemalad ugam kuan i Saul déi' parung. Idi ieh nerudap 

ieneh. 

26Kareb aco masat idi Semuil nenawar ni Saul luun parung, kebalaneh, "Kulat 

iko. Miak ui amé' nated namu." Idi Saul nekulat. Idi didueh negugkang. 

27Kareb  didueh  muneng  ku  bawang,  idi  kebala  Semuil  ni  Saul,  "Ngecuk  lun 

dukenmu  nalan  atun  rat  nekiteh.  Idi  kareb  lun  duken  ineh  pangeh  nenalan, 
do' iko tudo segageh ieni, pelé ui maré kali' namu ratnan bala Allah." 

Semuil Luk Pun-Pun 10 

1Idi  Semuil  nengalap  aceh  seréi'  umau,  idi  ieh  nengutang  umau  ineh  luun 

uluh Saul. Idi ieh nemuen neneh, kebalaneh, "Naké Tuhan pangeh nengumau 

namu pad iko mangun ku raca' lun Israil? Iko miak ngimet pupu Tuhan. Idi 

iko miak muit nedeh rat bang palad bunu' pekelibut. Idi ini mangun ku tanu' 

kuanmu,  idi  Tuhan  pangeh  nengumau  namu  mangun  ku  raca'  amung 

babpatNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
620 

2Kareb  iko  necan  negku  aco  sini,  iko  miak  papu'  dueh  burur  muneng  ku 

lengutan Rakel nan lakan tana' Beniamin déi' Selsa. Idi lun ineh miak pebala 

namu,  'Idi  keladai  luk  tekapenmu  ineh  pangeh  ilap.  Idi  nekini  tamanmu 

pangeh  kelupan  ratnan  keladai  ineh.  Idi  ieh  ngerawé  namu,  kebalaneh, 

"Anunké luk ruenku kuan anakku?" ‘ 

3Iko miak nalan rat ieneh macing Kayuh luk Meraben déi' Tabor, idi iko miak 

papu' teluh burur luk amé' matun Allah déi' Baitel. Sebuleng nguit teluh amék 

isuut. Sebuleng nguit ruti teluh balad. Idi seburur nguit sebuleng seréi' kubil 

abpa' anggur. 

4Diteluh ineh miak petabi' namu idi maré dueh balad ruti namu. Do' ngalap 

ineh. 

5Pangeh  ineh  iko  miak  macing  luun  surud  Allah  déi'  Gibia,  su  luk  inan  lun 

Pilistin  nelupo.  Kareb  iko  semuet  bang  bawang  ineh,  iko  miak  papu'  tuda'-

tuda' lun nabi uned musul rat luun surud dengan giula', tawak bulu', suling, 

idi tapi'. Amungdeh miak mada' luk barén Tuhan. 

6Idi Roh Tuhan miak temurun pa luunmu, pad iko teh miak mada' peruyung 

nedeh. Idi iko miak misu' mangun ku lun baken. 

7Kareb amung tanu' ini pangeh mangun, do' iko nganau' anun-anun luk badén 

Allah miak ruenmu. 

8Idi do' iko amé' déi' Gilgal atun rat negku. Idi ui amé' papu' namu idi maré 

baré  luk  sabpen  idi  baré  luk  nguit  pedo'.  Idi  tudu'  aco  kinioneh,  oi'  iko 

nganét, pad ui macing namu idi maré kali' namu anun luk miak ruenmu.” 

9Idi kareb Saul neteketed necan ni Semuil, idi Tuhan Allah nengisu' niatneh. 

Idi amung tanu' ineh mangun bang aco sineh teh. 

10Kareb Saul idi lun dukenneh nacing déi' Gibia, idi nepetulu tuda'-tuda' lun 

nabi. Idi Roh Tuhan netemurun pa luun i Saul pad ieh mada' luk biré Tuhan 

arang amungdeh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
621 

11Idi  amung  lemulun  luk  pekalai  neneh  mawa  nier  neneh  nganau'  kudeng 

ineh. Idi ideh nepebala seburur dengan seburur, "Anunké luk pangeh mangun 

kuan anak Kis ineh? Matuké i Saul pana' arang lun nabi?” 

12Idi kebala seburur rat bang bawang ineh, "Idéké tamandeh?" Idi ideh ineh 

mangun ku aceh bala, "Matuké i Saul pana' arang lun nabi?” 

13Kareb  Saul  pangeh  nemada'  luk  biré  Tuhan  idi  ieh  iné'  matun  bubpun  luk 

luun surud ineh. 

14Idi kebala taman pinaken Saul neneh idi nelun dukenneh ineh, "Iné' iapeh 

medueh?"  Idi  kebala  Saul, "Kai  iné'  nakap  keladai  ineh.  Kareb  kai  nenier  na 

ideh idi, idi kai iné' matun ni Semuil.” 

15Idi kebala taman pinaken Saul, "Anun bala Semuil nemedueh?” 

16Idi  kebala  Saul  kuan  taman  pinakenneh,  "Ieh  nemada'  nekai  matu  keladai 

ineh  pangeh  ilap."  Iamo'  ratnan  mangun  ku  raca'  luk  pangeh  bida'  Semuil 

ineh, na ieh nemada' ineh neneh. 

17Idi Semuil nenawar nelun mula' ineh mepamung pa kiung Tuhan déi' Mispa. 

18Idi kebalaneh nedeh, "Kebala Allah lun Israil, 'Ui pangeh nenguit nemuyuh 

remuat  rat  bang  bawang  Masir.  Idi  teh  Ui  nemuit  nemuyuh  rat  bang  palad 

lun Masir, idi pupu baken luk nengedereh nemuyuh. 

19Iamo'  aco  sini  muyuh  pangeh  nenecan  Allah  muyuh  luk  pangeh  nemuit 

nemuyuh  ratnan  amung  dereh  idi  susa'  muyuh.  Idi  muyuh  pangeh  nemutuh 

Neneh  kudeng  ini,  "Ngikit  aceh  raca'  pa  luun  kai."  Idi  ngaceku  ineh  amé' 

muyuh pa kiung Tuhan maya' kinula' inul idi pupu muyuh.” 

20Idi Semuil nengecuk amung inul pupu Israil amé' muneng, idi Tuhan nemili' 

pupu Beniamin. 

21Idi  Semuil  nengecuk  pupu  Beniamin  amé'  muneng  maya'  inuldeh  idi  pupu 

Matri nepili'. Kekipedneh ieh nengecuk pupu Matri amé' muneng tesebuleng-

tesebuleng.  Idi  Saul  anak  Kis  luk  nepili'.  Iamo'  kareb  ieh  tikapdeh,  na  ieh 

nekali'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
622 

22Idi  ideh  nengitun  Tuhan  teh,  "Tungé'ké  léi  sineh?"  Idi  Tuhan  nengor 

baladeh, "Ieh sigapung arang amung repapeh.” 

23Idi ideh nupun iné' ngalap neneh rat déi'. Idi kareb ieh netuped arang lun 

mula' ineh, ieh meluun dita' ratnan amung lun baken. 

24Idi kebala Semuil kuan lun mula' ineh, "Nier muyuh lun luk pangeh pinili' 

Tuhan.  Ngaceku  seburur  pana'  nateh  luk  mepad  kudeng  ieh."  Idi  lun  mula' 

ineh nengudub, "Mipu ulun raca'!” 

25Idi Semuil nemada' kuan lun mula' ineh ratnan kekamen idi lalud raca'. Idi 

ieh  nengayud  ineh  bang  aceh  surat  luk  rirengneh  pa  kiung  Tuhan.  Pangeh 

ineh Semuil nengecuk nelun mula' ineh muli' amé anid-anid ruma'deh. 

26Idi Saul pana' nuli' iné' ruma'neh luk déi' Gibia. Idi tuda'-tuda' lemulun luk 

mesangit idi luk tigio Tuhan niatdeh nemaya' neneh. 

27Iamo'  kebala  tuda'-tuda'  lun  luk  dat,  "Kudeng  apeh  lemulun  ini  miak  muit 

netau?"  Idi  ideh  nenecan  neneh  idi  na  nemaré  baré  kuanneh.  Iamo'  i  Saul 
sibengel. 

Semuil Luk Pun-Pun 11 

1Idi Nahas lun Amon iné' nengelibut bawang Yabis Giliad. Idi kebala amung 

lun bang bawang Yabis ineh ni Nahas, "Do' iko pejani' nekai, idi kai mangun 

ku lun dukenmu.” 

2Iamo' kebala Nahas nedeh, "Ui pian pejani' nemuyuh dengan sebuleng ukum. 

Mateh muyuh pa tinueh tekulanku pelé lun Israil uen ngigu'.” 

3Kebala amung lun rayeh Yabis neneh, "Nima' nekai tudu' aco kinioneh, pelé 

kai ngecuk nelun duken amé' bang amung babpat lun Israil. Kudeng ayuneh 

seburur pana' nateh luk muit nekai, idi kai miak maré burur kai namu.” 

4Kareb  lun  luk  icuk  ineh  nacing  déi'  Gibia,  ieh  ineh  bawang  Saul,  idi  ideh 

nemada' amung bala ineh nelun mula'. Idi lun mula' ineh nenangi'. 

5Idi Saul muli' pebaya' dengan sapi'neh. Idi kebalaneh, "Anun susa' lun mula' 

ineh, pad ideh nangi'?" Idi ideh nemada' neneh amung bala lun Yabis ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
623 

6Idi kareb bala ineh nekali' Saul idi netemurun Roh Allah pa luuneh. Idi ieh 

pelaba useh. 

7Idi ieh nengalap dueh sapi' idi nenetek nedidueh. Idi lun dukenneh nemaré 

tetek-tetek ineh kuan amung babpat bawang Israil, kebaladeh, "Idé-idé luk na 

pian remuat amé' maya' ni Saul idi Semuil, idi kudeng ineh teh luk ruen muci 

kuan  sapi'neh!"  Idi lun  Israil  ineh  pelaba  tot  nan Tuhan.  Idi  amungdeh  ineh 

neremuat dengan sebuleng niat. 

8Idi Saul nengamung nedeh déi' Bisek. Idi inan 300,000 burur lun Israil, idi 
30,000 burur lun Yahuda. 

9Idi  kebaladeh  nelun  luk  icuk  luk  pangeh  nacing  ineh,  "Do'  muyuh  mada' 

pupu  muyuh,  pekak  nebpa  kareb  pun  mét  idang  muyuh  miak  uen 

ngedengan." Kareb lun Yabis neninger bala ineh, idi ideh pelaba awang niat. 

10Idi  kebaladeh  ni  Nahas,  "Pekak  nebpa  kai  miak  remuat  amé'  matun 

nemuyuh. Miak muyuh nganau' kuan kai anun luk do' bang terawé muyuh.” 

11Idi  pekak  kenebpa  idi  saul  nemabpat  nelun  mula'  ineh  teluh  babpat.  Idi 

kareb  masat  aco  ideh  nupun  iné'  arang  bunu'  ineh.  Idi  ideh  nemunu'  nelun 

Amon pad macing muned aco. Idi amung lun luk tecehdeh nepatad-nepatad 

tesebuleng. 

12Idi  kebala  lun  mula'  ineh  ni  Semuil,  "Idé'  luk  nepebala,  'Miakké  i  Saul 

ngimet netau?' Nguit lemulun ineh amé' tungé' pad kai ngaté nedeh.” 

13Iamo' kebala Saul, "Aco sini seburur pana' nateh miak pitayen. Ngaceku aco 

sini teh Tuhan pangeh nemuit nelun Israil.” 

14Idi  kebala  Semuil  nelun  mula'  ineh,  "Do'  tau  amé'  déi'  Gilgal  idi  ngeletep 

baruh imet raca' déi'.” 

15Idi amungdeh iné' déi' Gilgal ngikit ni Saul mangun ku raca' pa kiung Tuhan 

déi'. Idi ideh nemaré baré luk nguit pedo' déi' pa kiung Tuhan. Idi déi' i Saul 
mawang niat pamung dengan lun Israil. 

Semuil Luk Pun-Pun 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
624 

1Kebala Semuil nelun Israil, "Ui pangeh neninger putuh muyuh. Idi ui pangeh 

nengikit seburur mangun ku raca' muyuh. 

2Idi nekini miak muyuh kiuten raca'. Nekini ui mengered, idi mebuda' abpuk. 

Idi anak deléiku luk dueh idi arang muyuh. Idi ui luk nenguyut memuyuh rat 

ui isuut macing aco sini. 

3Idi  nekini  ui  idi.  Kudeng  ui  pangeh  nenganau'  sala',  do'  ngadu'  negku  pa 

kiung  Tuhan  idi  pa  kiung  raca'  luk  pinili'Neh.  Idé  kuan  sapi'  idi  keladai  luk 

pangeh ilapku? Idi idé luk pangeh sinalukku? Idi idé luk pangeh piderehku? 

Idi rat arang idé luk inanku nengalap suap? Kudeng ui pangeh nenganau' luk 

kudeng ineh, ui miak ngua' amung ineh.” 

4Idi  lun  mula'  ineh  nengor  balaneh,  "Na  iko  nenaluk  nekai.  Idi  na  iko 

nengedereh  nekai.  Na  iko  nengalap  aceh  anun-anun  rat  bang  palad  seburur 

pana'.” 

5Idi  kebala  Semuil,  "Aco  sini  Tuhan  idi  raca'  luk  pinili'Neh  mangun  ku  lun 

nekali'  kuan  amung  muyuh,  idi  muyuh  kali'  ui  na  mesala'."  Idi  kebala  lun 

mula' ineh, "Tuhan ineh mangun ku Lun luk Nekali'.” 

6Idi  teh  kebala  Semuil,  "Tuhan  ineh  luk  nemili'  ni  Musa  idi  i  Arun,  idi  luk 

nenguit amung tepun muyuh remuat rat bang bawang Masir. 

7Idi  nekini,  amé'  muyuh  tuped  ieni  pa  kiung  Tuhan,  pad  ui  miak  ngadu' 

nemuyuh, pelé muyuh ngerawé kekamen luk melalud luk inau' Tuhan pad Ieh 

ngulun nemuyuh idi tepun muyuh pana'. 

8Kareb Yakub dengan amung uang tetek ruma'neh iné' déi' Masir idi lun Masir 

nengedereh  nedeh,  idi  tepun  muyuh  nengitang  mutuh  pedengan  ratnan 

Tuhan pad Ieh nengecuk ni Musa idi Arun luk nenguit nedeh remuat rat bang 

bawang Masir, pad ideh tudo bang bawang ini. 

9Iamo' ideh nekelupan Tuhan Allahdeh. Idi Tuhan nemaré nedeh bang palad 

Sisera lun  rayeh  pebunu'  luk  déi'  Hasor  ineh,  idi bang  palad  lun  Pilistin,  idi 

raca' lun Moab luk pebunu' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
625 

10Idi  ideh  nengitang  nawar  Tuhan,  kebalaneh,  'Kai  pangeh  nenganau'  sala'. 

Ngaceku  kai  pangeh  nenecan  Tuhan,  idi  pangeh  nemaya'  akang  Baal  idi 

akang  Asterot.  Idi  nekini  muit  nekai  rat  bang  palad  bunu'  kai.  Idi  kai  miak 

maya' Namu peh.’ 

11Idi Tuhan nengecuk Gidion, Barak, Yepta, idi Semuil pad muit nemuyuh rat 

bang palad amung bunu' muyuh, pelé muyuh do' udeng. 

12Idi  kareb  muyuh  nenier  ni  Nahas,  raca'  lun  Amon  macing  pebunu' 

nemuyuh,  idi  muyuh  na  pian  ku  Tuhan  mangun  ku  raca'  muyuh.  Kebala 

muyuh, 'Do' aceh raca' ngimet nekai.’ 

13"Idi  nekini,  nier  muyuh  raca'  luk  pangeh  pinili'  muyuh,  idi  luk  pangeh 

pinutuh muyuh. Tuhan pangeh nengikit seburur raca' kuan muyuh. 

14Kudeng  muyuh  matot  inan  Tuhan  idi  sembayang  Neneh,  idi  ninger 

bada'Neh, idi kudeng muyuh idi raca' luk ngimet nemuyuh maya' Neneh, kali' 

rungen muyuh do' udeng. 

15Iamo' kudeng muyuh na ninger bada' Tuhan, idi ngelaba ukumNeh, Tuhan 

miak ngukum nemuyuh idi raca' muyuh pana'. 

16Ngaceku  ineh do' muyuh  tuped  ieni. Nier  muyuh  tanu'  luk  rayeh  luk  ruen 

Tuhan pa kiung muyuh. 

17Naké nekini kareb merikan? Idi ui sikal nawar Tuhan, idi Ieh pana' nganau' 

lalam  idi  udan.  Kudeng  ineh  megala'  kuan  muyuh  idi  miak  kali'  muyuh,  idi 

meluun  dat  luk  pangeh  inau'  muyuh  pa  kiung  Tuhan.  Ngaceku  muyuh  pian 

ku aceh raca' kuan muyuh.” 

18Idi  Semuil  nenawar  Tuhan.  Idi  Tuhan  nenganau'  lalam  idi  udan  bang  aco 

sineh teh. Idi lun mula' ineh pelaba tot inan Tuhan idi ni Semuil pana', 

19idi kebaladeh ni Semuil, "Sembayang iko mutuh inan Tuhan Allahmu kuan 

kai  ini,  pelé  kai  na  maté.  Ngaceku  kai  pangeh  nengula'  sala'  ineh  ku  kai 

nemutuh aceh raca'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
626 

20Idi  kebala  Semuil,  "Aleg  muyuh  matot.  Sagan  tu  pana'  muyuh  pangeh 

nenganau'  amung  kekamen  luk  dat  ini,  aleg  muyuh  lemubed  ratnan  Tuhan. 

Iamo' do' muyuh sembayang nan Tuhan dengan amung niat muyuh. 

21Aleg muyuh umai pian maya' allah luk mo'-mo' luk na ulek idi luk na miak 

ngedengan. Ngaceku mo'-mo' mo' ineh. 

22Na  Tuhan  necan  nemuyuh  ngaceku  Ieh  pangeh  nepejani'.  Idi  Ieh  mawang 

niat ngalap nemuyuh ku pupuNeh. 

23Idi kuanku, Ieh miak ngado negku ratnan nganau' sala' ini kuan Tuhan, ieh 

ineh kudeng ui ugka' sembayang kuan muyuh. Iamo' ui sikal mada' nemuyuh 

teh dalan luk do' idi matu. 

24Do'  muyuh  matot  inan  Tuhan  idi  sembayang  Neneh  dengan  amung  niat 

muyuh.  Do'  muyuh  ngerawé  kudeng  apeh  rayeh  kekamen  luk  pangeh 

inau'Neh kuan muyuh. 

25Iamo'  kudeng  muyuh  lutep  nganau'  sala',  kali  rungen  muyuh  miak  kumin, 
dengan raca' muyuh pana'." 

Semuil Luk Pun-Pun 13 

1Saul  pangeh  tuda'-tuda'  lak  ulunneh  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  idi  ieh 

nengimet nelun Israil tuda'-tuda' lak teh. 

2Idi Saul nemili’ 3,000 burur lun Israil, idi nengecuk amung lun baken nuli'; 

2,000  burur  idi  dengan  Saul  déi  Mikmas  idi  déi'  luun  Pegkung  Baitel,  idi 
1,000 burur dengan Yonatan déi' Gibia luk bang bawang Beniamin. 

3Idi  Yonatan  nengelaya'  baweh  lun  Pilistin  luk  déi'  Giba.  Idi  lun  Pilistin 

nekali'  bala  ineh,  idi  Saul  nengiup  serupit  bang  anid  babpat  bawang,  pad 

nawar nelun Iberani amé' pebunu'. 

4Idi  bala  ineh  nekali'  amung  lun  Israil,  Saul  pangeh  nengelaya'  baweh  lun 

Pilistin.  Idi  teh  lun  Israil  pangeh  mangun  ku  buen  luk  ku  gani'  kuan  lun 

Pilistin. Idi lun mula' ineh tinawar tebubpun ni Saul déi' Gilgal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
627 

5Idi  amung  lun  Pilistin  pana'  nepamung  pian  pebunu'  nelun  Israil.  Idi  ideh 
inan  30,000  keréta,  idi  6,000  burur  luk  maya'  kuda,  idi  bawehdeh  mepad 

kinula' bada luk i tangeb abpa' rayeh. Idi ideh iné' lupo déi' Mikmas pa busat 

aco Bait Awen. 

6Idi  lun  Israil  pelaba  susa'  ngaceku  bunu'deh  metueh  nengerieng  nedeh.  Idi 

ideh  iné'  sigapung  arang  batu,  bang  lubang,  luun  pegkung  batu,  bang 

lengutan, idi bang subuk pana'. 

7Idi sebuang lun Israil neguta Abpa' Yarden iné' bawang Gad idi Giliad. Iamo' 

i Saul neketecan déi' Gilgal, idi lun luk nemaya' neneh ineh pelaba tot. 

8Idi  Saul  nenganét  tudu'  aco  kinioneh,  pad  macing  kareb  luk  pangeh  bida' 

Semuil.  Iamo'  Semuil  nateh  nacing  déi'  Gilgal.  Idi  baweh  ineh  nengimun 

patad rat neneh. 

9Idi kebala Saul, "Maré kuanku baré sabpen, idi baré luk nguit pedo'." Idi ieh 

nemaré baré sabpen ineh. 

10Idi  kareb  ieh  pangeh  nemaré  baré  luk  sabpon  ineh,  denak-denak  Semuel 

nacing. Idi Saul iné' papu' neneh. 

11Iamo'  kebala  Semuil,  "Anun  kekamenmu  ineh?"  Kebala  Saul,  "Ngaceku  ui 

nenier nelun mula' ineh nepatad rat negku, idi iko pana' nateh nacing kareb 

aco luk bida'mu ineh. Idi teh amung lun Pilistin nepamung dé'i Mikmas. 

12Idi ui nengerawé, 'Na mio lun Pilistin macing amé' munu' negku déi' Gilgal. 

Idi  nateh  ui  nesembayang  pa  kiung  Tuhan.'  Ngaceku  ineh  ui  mekuu'  maré 

baré luk sabpen ineh.” 

13Idi  kebala  Semuil,  "Kekamenmu  ini  mebacé.  Na  iko  nemaya'  bala  Tuhan 

Allahmu  namu.  Kudeng  iko  nemaya'  balaNeh,  kali'  rungen  Ieh  ngeletep 

imetmu pa luun lun Israil macing ruked-ruked. 

14Iamo' imetmu nekini na lutep. Idi Tuhan nakap seburur luk  petulu dengan 

pinianNeh  sebuleng,  pad  Ieh  ngeletep  neneh  mangun  ku  raca'  pupuNeh  ini. 

Ngaceku na iko nenginita bala Tuhan luk namu ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
628 

15Idi  Semuil  negugkang  nalan  rat  Gilgal  iné'  Gibia  luk  bang  bawang 
Beniamin. Idi Saul nengiap amung baweh luk idi neneh, kinula'deh 600. 

16Saul idi anakneh Yonatan idi amung baweh luk maya' neneh tudo déi' Gibia 

luk bang bawang Beniamin. Iamo' lun Pilistin nelupo déi' Mikmas. 

17Idi  teluh  babpat  lun  pebunu'  ineh  neremuat  rat  baweh  lun  Pilistin.  Aceh 

babpat nemaya' dalan amé' Opira déi' Bawang Saul. 

18Idi  aceh  babpat  nemaya'  dalan  amé'  Bait  Horon.  Idi  aceh  babpat  nemaya' 

dalan amé' lakan bawang luk petutup Ruan Seboim déi' su luk ali-ali. 

19Idi  seburur  lun  mileh  nuno  pana'  nateh  nekali'  bang  aput  bawang  Israil. 

Ngaceku lun Iberani bibpeng lun Pilistin, na miak nganau' pelapet idi gaman. 

20Iamo'  lun  Israil  iné'  matun  nelun  Pilistin  pelé  anid-aniddeh  miak  ngir  iyu 

radu, sakol, uai, idi alingdeh. 

21Iamo' tabpardeh ineh, sebalad usin ku ngir uai idi ku nitip luk pinebpek, idi 

teh dueh balad usin ku ngir iyu radu, idi sakol. 

22Idi  kareb  bunu'  ineh,  aceh  pelapet  idi  aceh  gaman  pana'  nateh  luk  bang 

palad  amung  baweh  luk  maya'  ni  Saul  idi  Yonatan.  Iamo'  Saul  idi  anakneh 

Yonatan mo' inan. 

23Idi aceh baweh lun Pilistin iné' ngabang bal Ruan Mikmas. 

Semuil Luk Pun-Pun 14 

1Idi kebala Yonatan kuan anak adi' luk nguit pelapetneh, "Amé' kiteh munu' 

nelun Pilistin su luk inandeh lupo." Idi na ieh nemaré kali' kuan tamanneh. 

2Saul  lupo  muneng  ku  Gibia  iang  lawa  kayuh  delima  luk  déi'  Migron.  Idi 
amung baweh luk maya' neneh, kinula'deh 600 burur. 

3(Ahiya,  ieh  ineh  anak  Ahitub  luk  kinanak  Ikabod  anak  Pinihas  luk  mupun 

Eli,  ieh  ineh  imam  Tuhan  déi'  Silo  luk  ngayung  ku  kakeb  ruuk.)  Iamo'  lun 

mula' ineh na kali' Yonatan pangeh iné'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
629 

4Bang  ruan  luk  linaba  Yonatan  kareb  ieh  iné'  su  luk  inan  lun  Pilistin  lupo 

ineh, inan dueh batu luk metadem pekop ruan ineh. Ngadan sebuleng  Bosis. 

Idi ngadan sebuleng Senih. 

5Idi sebuleng batu luk pa tinueh busat aco petutup ku Mikmas. Idi sebuleng 

luk pa kabing busat aco petutup ku Gibia. 

6Idi kebala Yonatan kuan anak adi' ineh, "Amé' kiteh pebunu' inan baweh lun 

Pilistin luk na manu ineh, pelé tau uen Tuhan ngedengan. Ngaceku Tuhan na 

susa' ngedengan nelun mula' idi lun pawa' pana'.” 

7Idi kebala anak adi' ineh, "Do' nganau' luk pianmu. Ui idi denganmu.” 

8Idi kebala Yonatan, "Do' kiteh amé' silagan sirendeh. 

9Kudeng ideh ngecuk nekiteh nganét acingdeh, do' kiteh tuped ieni. 

10Iamo' kudeng ideh ngecuk nekiteh amé' nedeh, do' kiteh amé'. Ngaceku ini 

mangun ku tanu' idi Tuhan pangeh nemaré nedeh bang palad kiteh.” 

11Idi  didueh  nesilagan  nelun  Pilistin.  Idi  kebala  lun  Pilistin,  "Siruh!  Lun 

Iberani ineh pangeh neremuat rat bang batu su luk inandeh nesigapung.” 

12Idi  lun  Pilistin  nenawar  ni  Yonatan  idi  anak  adi'  ineh,  kebaladeh,  "Amé' 

matun  nekai.  Inan  luk  badén  kai  nemedueh!"  Idi  kebala  Yonatan  kuan anak 

adi' ineh, "Amé' kiteh. Ngaceku Tuhan pangeh nemaré nedeh bang palad lun 

Israil.” 

13Idi Yonatan nuké tekamang. Idi anak adi' ineh nemaya' neneh. Idi Yonatan 

nemunu' nelun Pilistin pad ideh neluka', idi ideh pinaté anak adi' ineh. 

14Bang bunu' luk pun-pun ineh Yonatan idi anak adi' ineh nengaté lélé dueh 

ngepulu' burur. Idi ieh ineh bang aceh inan luk kirayehneh setangal ékar. 

15Idi  mangun  aceh  tot  arang  baweh  su  luk  inan  lun  Pilistin  nelupo,  idi  déi' 

natad,  arang  lun  mula'  idi  lun  pebunu'  pana'.  Tana'  pana'  meruyuh,  pad  ieh 

ineh mangun ku aceh tot ratnan Allah. 

16Idi baweh Saul luk matar déi' Gibia luk bang bawang Beniamin nenier lun 

Pilistin megagau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
630 

17Idi kebala Saul kuan bawehneh, "Iapin muyuh amung baweh idi ngitun idé' 

luk na idi arang tau." Idi ideh nengiap nelun mula'. Idi Yonatan idi anak adi' 

luk nguit pelapetneh ineh na idi. 

18Idi  kebala  Saul  ni  Ahiya,  "Nguit  amé'  tungé'  Pati'  Pejani'  Allah."  Ngaceku 

kareb ineh Pati' Pejani' ineh iné' pa atun lun Israil. 

19Idi  laba'  Saul  pebala  kuan  imam  ineh,  iuk-iuk  mula'  ria'  arang  baweh  lun 

Pilistin. Idi kebala Saul kuan imam ineh, "Aganeh!” 

20Idi  Saul  dengan  bawehneh  iné'  pebunu'.  Iamo'  lun  Pilistin  ineh  nepebunu' 

arangdeh sebuleng idi mula' ria. 

21Idi tuda'-tuda' lun Iberani luk pangeh nemaya' nelun Pilistin iné' pebunu' rat 

mon, nelumi inan baweh lun Israil luk nemaya' ni Saul idi Yonatan. 

22Idi kareb lun Israil luk sigapung luun pegkung-pegkung Epraim ineh nekali' 

nelun Pilistin neburo, idi ideh nengerada' nedeh ineh, idi nepebunu' nedeh. 

23Tuhan nengedengan nelun Israil bang aco sineh. Idi bunu' ineh nacing déi' 

Bait Awen. 

24Idi  lun  Israil  merur  bang  aco  sineh,  ngaceku  Saul  nemulung  nelun  mula' 

ineh, kebalaneh, "Kediman kuan lun luk kuman luk anun-anun bang aco sini, 

kareb nateh ui nengua' kuan bunu'ku." Idi ngaceku ineh lun mula' na kuman 

anun-anun. 

25Idi  amung  lemulun  ineh  nesemuet  bang  pulung.  Idi  luun  tana'  ineh  inan 

duru' tebikan. 

26Iapeh-iapeh  pana'  bang  pulung,  inan  duru'  tebikan.  Iamo'  seburur  pana' 

nateh kuman ineh. Ngaceku ideh matot ku bulung ineh. 

27Iamo' Yonatan na neninger kareb tamanneh nemulung nelun mula' ineh. Idi 

ieh  nengusong  paped  rukud  luk  bang  paladneh,  idi  nengelusi  luun  tapi 

tebikan. Idi ieh nengisit ticu'neh luun tangneh. Idi ieh metueh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
631 

28Idi  kebala  seburur  rat  arang  baweh  ineh  neneh,  "Idi  Tamam  pangeh 

nemulung nelun mula'. Kediman kuan lun luk kuman luk anun-anun bang aco 

sini. Ngaceku ineh amung kai melaya' burur.” 

29Idi kebala Yonatan, "I Ama' ngesusa' nelun mula'. Nier kudeng apeh tuehku 

kareb ui nengil sesuut mo' duru' tebikan ini. 

30Meluun  do'  aco  sini  lun  mula'  simén  kuman  ratnan  akan  luk  inaro  ratnan 

bunu', pad mula' lun Pilistin pitayendeh.” 

31Idi  aco  sineh  teh  ideh  nengaté  nelun  Pilistin  rat  Mikmas  macing  déi' 

Aijalon. Iamo' lun mula' ineh pelaba laya'. 

32Pangeh  ineh  idi  ideh  pesingaro  ku  binaweh  luk  ilapdeh,  sapi',  amék,  idi 

anak sapi' luk kiratdeh luun tana' idi kinandeh perapu dara'neh. 

33Idi  lun  nemada'  ni  Saul,  "Baweh  ineh  mesala'  inan  Tuhan,  ngaceku  ideh 

nekuman uang perapu dara'neh." Idi kebala Saul, "Pelaba rayeh sala' ineh. Do' 

ngelubid aceh batu rayeh amé' negku.” 

34Idi teh kebala Saul, "Do' amé' arang lun mula' idi ngecuk nedeh nguit amé 

negku amung sapi'deh idi amékdeh, pad ideh miak kereten tungé idi kenen, 

pad ideh na mesala' inan Tuhan, ngaceku kuman uang perapu dara'neh."  Idi 

bang dacem ineh teh amung lun mula' nenguit sapi'deh idi kiratdeh déi'. 

35Idi Saul nenganau' aceh bubpun kuan Tuhan. Idi ini bubpun luk pinudutneh 

pun-pun kuan Tuhan. 

36Idi  kebala  Saul  teh,  "Amé'  tau  ngerada'  nelun  Pilistin  kareb  medacem,  idi 

ngerieng  nedeh  pad  aco  masat.  Idi  aleg  tau  necan  seburur  pana'  rat 

arangdeh."  Idi  kebaladeh  ineh,  "Do'  iko  nganau'  luk  matu  bang  terawému." 

Iamo' kebala imam, "Amé' tau ngitun Allah atun.” 

37Idi Saul nengitun Allah, "Miakké ui amé' ngerada' nelun Pilistin?  Miak Iko 

maré nedeh bang palad kai?" Iamo' aco sineh na Ieh nengua' putuhneh. 

38Idi kebala Saul, "O amung lun rayeh baweh, do' muyuh amé' tungé', pad tau 

kali' anun sala' luk kikem bang aco sini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
632 

39Ui pebulung ku Tuhan luk mulun, idi luk muit nelun Israil, sagan tu pana' 

anakku Yonatan, kali' rungen ieh pitayen." Idi seburur pana' nateh nepebala. 

40Idi kebala Saul kuan amung lun Israil, "Do' amung muyuh tuped bal selipa 

idi  ui  dengan  anakku  Yonatan  selipa."  Idi  kebala  lun  mula'  ni  Saul,  "Do'  iko 

nganau' luk matu bang terawému.” 

41Idi kebala Saul, "O Tuhan Allah lun Israil, anun punneh Iko na ngor balaku 

aco  sini?  Kudeng  ui,  kian,  anakku  Yonatan  inan  sala',  O  Tuhan  Allah  lun 

Israil,  maré  Urim  kareb  kai  nala'  udi.  Kudeng  lun  Israil  inan  sala'  do'  maré 

Tumim." Iamo' Yonatan idi Saul nepetulu. Lun mula' ineh na nepetulu. 

42Idi  kebala  Saul,  "Nala'  udi  arangku  dengan  anakku  Yonatan."  Idi  Yonatan 

luk nepetulu. 

43Idi  kebala  Saul  ni  Yonatan,  "Mada'  negku  anunké  luk  inau'mu."  Idi  kebala 

Yonatan neneh, "Ui nekuman sesuut duru tebikan. Ini ui, ui temina' maté.” 

44Idi  Saul  nepebulung  pa  kiung  Tuhan,  kebalaneh,  "Kali'  rungen  Yonatan 

miak pitayen.” 

45Iamo'  kebala  lun  mula'  ni  Saul,  "Miakké  Yonatan  maté  luk  pangeh  nemuit 

nelun  Israil?  Na  tu-tu!  Kai  pebulung  ku  Tuhan  luk  mulun.  Sebuleng  pana' 

nateh abpukneh mebpeh, ngaceku lalud Allah nengedengan neneh aco sini." 

Idi lun mula' ineh nemuit ni Yonatan pad ieh na pitayen. 

46Idi Saul nuli' nenecan nelun Pilistin. Idi lun Pilistin nuli' teh. 

47Kareb  Saul  mangun  ku  raca'  lun  Israil,  idi  ieh  nepebunu'  inan  amung 

bunu'neh pekelibut, ieh ineh nelun Moab, Amon, lun Edom, raca'-raca' Soba, 

idi lun Pilistin; idi ieh luk metueh. 

48Idi  ieh  pebunu'  dengan  mekuu'  pad  ieh  nengelaya'  nelun  Amalek.  Idi  ieh 

nemuit nelun Israil rat bang palad amung lun luk nengedereh nedeh. 

49Idi anak deléi Saul, ieh ineh Yonatan, Yiswi, idi Malkisua. Idi ngadan dueh 

anakneh  luk  decur,  ieh  ineh  seluk  rayeh  ngadanneh  Merab  idi  luk  isuut 

ngadanneh Mikal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
633 

50Idi  ngadan  awan  Saul  ineh  Ahinoam  Ahimas.  Idi  ngadan  lun  rayeh 

bawehneh, ieh ineh Abner anak Ner, taman pinaken Raca' Saul. 

51Idi Kis, taman Saul ineh, idi Ner taman Abner, ieh ineh anak Abiel. 

52Idi seruked ulunneh Saul metueh munu' nelun Pilistin. Idi Saul nengamung 
amung lun luk metueh idi luk mesangit kuan bawehneh. 

Semuil Luk Pun-Pun 15 

1Kebala  Semuil  ni  Saul,  "Ui  luk  pangeh  icuk  Tuhan  ngikit  namu  ku  raca' 

pupuNeh, lun Israil. Idi nekini do' iko ninger bala Tuhan luk Melalud. 

2Ieh  pian  ngua'  anun  luk  pangeh  inau'  lun  Amalek  kuan  lun  Israil.  Ngaceku 

ideh negesabeng nedeh arang dalan kareb ideh nacing rat bawang Masir. 

3Idi nekini do' iko amé' ngelaya' nelun Amalek ineh, idi ngaté amung-amung 

luk nedeh, idi aleg méi' nedeh. Do' ngaté amung-amung deléi, decur, do' anak 

isuut idi anak luk niti' pana', sapi' idi amék, unta idi keladai.” 

4Saul  nengamung  amung  bawehneh,  idi  ieh  nengiap  nedeh  déi'  Telem.  Idi 
inan 200,000 burur rat Israil idi 10,000 burur rat Yahuda. 

5Idi ieh iné' bawang lun Amalek dengan bawehneh, idi nengabang déi' bang 

puru'. 

6Idi  kebalaneh  nelun  Keni,  "Do'  muyuh  lumuut  idi  remuat  rat  arang  lun 

Amalek, pelé ui na ngaté nemuyuh perapu dengandeh ineh. Naké muyuh méi' 

nelun Israil kareb ideh nacing rat bawang Masir." Idi lun Keni nelumuut rat 

arang lun Amalek. 

7Idi  Saul  nengelaya'  amung  lun  Amalek,  rat  Hawila  macing  déi'  Sur  luk  pa 

busat aco bawang Masir. 

8Idi  ieh  nenganep  ni  Agag  raca'  lun  Amalek  ineh  mulun,  iamo'  amung 

bawehneh pinatédeh. 

9Iamo' Saul idi amung bawehneh méi' ni Agag, idi teh amung sapi' idi amék 

luk do', idi amung anak dumba, idi anun-anun luk do'. Iamo' amung luk dat 

pinatédeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
634 

10Idi kebala Tuhan ni Semuil, 

11"Ui  nginuud  ngaceku  i  Saul  pangeh  kinikitKu  ku  raca'.  Ngaceku  ieh 

nelemubed rat Negku, idi na maya' balaKu." Idi Semuil pelaba susa' niat. Idi 

ieh nengitang nawar Tuhan kedangan-kedangan ineh. 

12Idi  kenebpa  pekak  uka-uka  Semuil  iné'  nakap  ni  Saul.  Ieh  neninger  bala 

ratnan  Saul  pangeh  iné'  Karmel,  idi  ieh  nenaped  aceh  luk  ku  terawé  ratnan 

bururneh sebuleng. Pangeh ineh ieh iné' Gilgal. 

13Idi Semuil iné' papu' ni Saul. Idi kebala Saul neneh, "Do' Tuhan ngeperuan 

namu; ngaceku ui pangeh nemaya' balaNeh.” 

14Idi kebala Semuil, "Anunké uni dumba ini, idi uni sapi' luk pedingerenku?” 

15Idi  Saul  nengor  balaneh,  "Bawehku  pangeh  nenguit  nedeh  rat  nelun 

Amalek.  Ngaceku  ideh  méi'  inan  sapi'  idi  amékdeh  luk  do',  idi  baréndeh  ku 

baré kuan Tuhan Allahmu. Iamo' amung luk baken ineh pangeh kai nengaté.” 

16Idi kebala Semuil ni Saul, "Pirud iko, pad ui maré kali' kuanmu bala Tuhan 

luk pangeh bida'Neh negku ina dacem!" Idi kebala Saul neneh, "Mada' ieh.” 

17Idi  kebala  Semuil,  "Kareb  iko  isuut  bang  terawému  sebuleng,  iko  mangun 

ku lun rayeh amung inul pupu Israil. Idi iko kinikit Tuhan ku raca' amung lun 

Israil. 

18Idi Ieh nengecuk namu nalan, kebalaNeh, 'Amé' iko ngaté lun mesala' ineh, 

ieh ineh amung lun Amalek. Munu' nedeh macing ideh mabud.’ 

19Ngudehké iko na ninger bala Tuhan? Ngudeh iko pangeh nengaro binaweh, 

idi iko pangeh nenganau' luk dat pa kiung Tuhan?” 

20Idi  kebala  Saul  ni  Semuil,  "Ui  pangeh  nemaya'  bala  Tuhan.  Ui  pangeh 

nengetacu dalan luk icuk Tuhan negku. Iamo' Agag raca' lun Amalek inuitku 

iné' tungé'. Iamo' amung lun Amalek ineh pangeh pinatéku. 

21Iamo'  kudeng  anak  itin  ineh  pangeh  nengalap  sapi'  idi  dumba  luk  meluun 

do'  ratnan  binaweh  luk  inaro,  ieh  ineh  ngaceku  pian  baréndeh  kuan  Tuhan 

Allahmu déi' Gilgal.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
635 

22Idi  kebala  Semuil,  "Pianké  Tuhan  ku  luk  barén  sabpen  idi  luk  kereten 

mepad  kudeng  Ieh  pian  ku  lun  luk  maya'  bala  Tuhan?  Setuneh  baya'  ineh 

meluun do' ratnan baré, idi beneh niat meluun do' ratnan ngeret dumba luk 

do'. 

23Ngaceku tueh na maya' bada'Neh mepad kudeng sala' mangun, idi dita' niat 

mepad  kudeng  sembayang  inan  akang.  Idi  ngaceku  iko  pangeh  nengarung 

bala Tuhan, Tuhan pangeh nengarung namu pelé na iko ku raca' peh.” 

24Idi  kebala  Saul,  "Ui  pangeh  mesala',  ngaceku  ngelaba  bala  Tuhan  idi  bala 

diko  teh.  Ngaceku  matot  ui  ku  amung  anak  itinku.  Idi  ui  nemaya'  baladeh 

ineh. 

25Idi nekini maré do' ku sala'ku, idi lemubed maya' negku, pelé ui tekeradung 

sembayang inan Tuhan.” 

26Iamo'  kebala  Semuil,  "Na  ui  sikal  lemubed  maya'  namu.  Ngaceku  iko 

pangeh nengarung bala Tuhan. Idi Tuhan pana' pangeh nengarung namu, pad 

iko na mangun ku raca' lun Israil.” 

27Idi kareb Semuil nelumi pian nalan, idi Saul nengimet iring kuyu'neh, pad 

ieh nedarak. 

28Idi kebala Semuil neneh, "Idi aco sini teh Tuhan pana' ngerarak imet raca' 

Israil ineh rat namu, idi barénneh kuan lun luk meluun do' rat namu. 

29Idi Allah luk mangun ku Ubur lun Israil ineh na mebalih idi na Ieh nginuud. 

Ngaceku baken Ieh lemulun pad Ieh nginuud.” 

30Idi  kebala Saul,  "Ui  pangeh mesala'. Iamo'  ngedita'  negku  pa  kiung amung 

lun  rayeh  lun  pupuku  idi  pa  kiung  amung  lun  Israil.  Do'  lemubed  maya' 

negku, pelé ui tekeradung sembayang inan Tuhan Allahmu.” 

31Idi Semuil nelemubed maya' ni Saul. Idi Saul netekeradung sembayang inan 

Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
636 

32Idi  kebala  Semuil,  "Nguit  ni  Agag,  raca'  lun  Amalek  ineh  amé'  matun 

negku."  Idi  Agag  iné'  matun  neneh  dengan  megegker  niat,  terawéneh,  "Até 

ineh pelaba susa'.” 

33Idi kebala Semuil, "Mepad kudeng pelapetmu pana' pangeh nenganau' tuda'-

tuda' lun decur na anak, kudeng ineh teh tinanmu pana' na anak." Idi Semuil 

nengaté ni Agag, titek-titekneh pa kiung Tuhan déi' Gilgal. 

34Idi Semuil iné' déi' Rama. Idi Saul nuli' iné' Gibia. 

35Idi na Semuil nenier ni Saul macing ieh naté. Iamo' Semuil mesusa' ku Saul 
teh. Idi Tuhan nenginuud ngaceku Ieh nenganau' ni Saul ku raca' lun Israil. 

Semuil Luk Pun-Pun 16 

1Kebala Tuhan ni Semuil, "Tuda' ioké iko mesusa' ku Saul luk pangeh tila'Ku 

pad  ieh  na  mangun  ku  raca'?  Do'  ngalap  umau  saitun  idi  nalan.  Ui  ngecuk 

namu  amé'  ni  Isai  luk  déi'  Baitlahim.  Ngaceku  Ui  pangeh  nemili'  sebuleng 

anakneh mangun ku raca'.” 

2Idi  kebala  Semuil,  "Kudeng  apeh  ui  miak  amé'?  Kudeng  dalan  ini  nekali' 

Saul,  kali'  rungen  ui  pitayenneh."  Idi  kebala  Tuhan,  "Itenmu  aceh anak sapi' 

idi mala, 'Ui ini amé' tungé' pian maré baré kuan Tuhan.’ 

3Do'  iko  nawar ni  Isai amé'  matun baré  ineh.  Idi  Ui  miak  mada'  namu anun 

luk miak ruenmu. Idi do' iko ngumau kuanKu lemulun luk badénKu namu.” 

4Idi Semuil nenganau' luk bida' Tuhan. Idi ieh iné' déi' Baitlahim. Idi nacing 

amung  lun  rayeh  bawang  ineh  iné'  papu'  neneh  dengan  megegker,  idi 

kebaladeh, "Do'ké acingmu ini?” 

5Idi kebalaneh, "Do'. Lawéku ini pian maré baré kuan Tuhan. Ngeligan burur 

muyuh idi maya' negku." Idi ieh nengeligan ni Isai idi amung anak deléineh. 

Idi ieh nenawar nedeh amé' su luk inan maré ineh. 

6Kareb ideh nacing idi Semuil nenier ni Eliab Isai. Idi keterawéneh, "Ineh ieh 

luk uen ngumau kuan Tuhan di lek.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
637 

7Iamo' kebala Tuhan neneh, "Aleg iko nier taganeh, idi kidita'neh, ngaceku na 

ui  nemili'  neneh.  Idi  luk  siren  Tuhan  baken  kudeng  luk  siren  lemulun. 

Lemulun  nier  luk  siren  mateh  mo'.  Iamo'  Tuhan  nier  anun-anun  luk  bang 

niat.” 

8Idi  Isai  nenawar  ni  Aminadab  amé'  papu'  ni  Semuil.  Iamo'  kebala  Semuil, 

"Ieh ini pana' baken luk pinili' Tuhan.” 

9Idi  Isai  nenguit  ni  Sama  papu'  neneh.  Iamo'  kebala  Semuil,  "Ieh  ini  pana' 

baken luk pinili' Tuhan.” 

10Kudeng ineh teh Isai nengecuk tudu' burur anak deléineh papu' ni Semuil. 

Iamo' kebala Semuil ni Isai, "Idi amung ini baken luk pinili' Tuhan.” 

11Idi  Semuil  nengitun  neneh,  "Iniké  amung  anakmu?"  Kebala  Isai,  "Inan  teh 

ieh  luk  isuut.  Iamo'  ieh  matar  dumba."  Idi  kebala  Semuil  ni  Isai,  "Ngecuk 

nelun  nguit  neneh.  Ngaceku  na  tau  maré  baré  ineh  kudeng  na  ieh  macing 

tungé'.” 

12Idi Isai nengecuk nelun nakap neneh. Idi anak adi' ineh do' taga, pingitneh 

mesia', idi do' matehneh. Idi kebala Tuhan ni Semuil, "Ini ieh luk pilinKu. Do' 

iko ngumau neneh!” 

13Idi  Semuil  nengalap  umau  saitun  ineh.  Idi  ieh  nengumau  neneh  arang 

amung kinanakneh. Idi Roh Tuhan netemurun pa luun Daud dengan lalud rat 

aco sineh. Pangeh ineh idi Semukil nuli' iné' déi' Rama. 

14Idi  Roh  Tuhan  pana'  neburo  rat  ni  Saul,  idi  seburur  sétan  sinima'  Tuhan 

ngagap neneh. 

15Idi  kebala  amung  lun  tareh  Saul  neneh,  "Idi  seburur  sétan  sinima'  Allah 

ngagap namu. 

16Do'  iko  ngecuk  nekai  ini  nakap  aceh  lun  luk  mileh  nateg  giula',  idi  kareb 

Sétan macing namu, miak ieh natég giula' ineh, idi iko miak do'.” 

17Idi  kebala  Saul  nedeh, "Do'  muyuh  nakap  kuanku  seburur  luk  mileh  nateg 

giula' idi nguit neneh amé' negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
638 

18Idi kebala seburur lun tareh Saul, "Ui pangeh nenier seburur anak Isai lun 

Baitlahim ineh luk mileh nateg giula'. Ieh seburur luk mekuu' idi metueh, idi 

teh ieh metaga idi mileh pegayam. Idi Tuhan pana' idi denganneh.” 

19Idi Saul nengecuk nelun dukenneh amé' matun ni Isai, kebaladeh, "Ngecuk 

anakmu amé' negku, ieh ineh Daud luk matar dumba ineh.” 

20Idi  Isai  nengalap  sebuleng  anak  keladai,  idi  teh  ruti  idi  aceh  seréi'  abpa' 

anggur idi sebuleng anak amék luk inuit Daud kuan Saul. 

21Kudeng ineh acing Daud ni Saul. Idi ieh nengimun ngakem kuan raca'. Idi 

Saul pana' méi' neneh, pad Daud mangun ku lun luk nguit pelapetneh. 

22Idi  Saul  nengecuk  nelun  duken  amé'  ni  Isai,  "Nima'  Daud  ngakem  kuanku 

kidi-kidi, ngaceku ui pelaba éi' neneh.” 

23Idi  kareb  sétan  luk  sinima'  Allah  amé'  matun  ni  Saul,  idi  Daud  nateg 

giula'neh. Idi Saul ngalap awang idi mangun do' teh. Idi sétan ineh pana' buro 
rat neneh. 

Semuil Luk Pun-Pun 17 

1Idi  lun  Pilistin  nepamung  sikal  pebunu'  déi'  Suko  luk  bang  babpat  Yahuda. 

Idi ideh nelupo arang Suko dengan Aseka, ieh ineh Lakan Dara'. 

2Saul idi amung lun Israil pana' nepamung idi nelupo bang Ruan Kayuh Luk 

Meraben. Idi ideh netemina' munu' nelun Pilistin. 

3Idi  lun  Pilistin  netuped  luun  surud  luk  bal  déi'.  Idi  lun  Israil  netuped  luun 

surud bal tungé'. Idi ruan ineh arangdeh. 

4Idi rat arang baweh lun Pilistin neremuat seburur luk mesangit, ngadanneh 

Goliat, rat bawang Gat, kidita' bururneh tudu' kaki. 

5Idi luun uluhneh inan tupi tekaling. Idi ieh nengayung ku kuyu' tekaling luk 
merara. Idi berat kuyu' ineh 110 kati. 

6Idi  teh  inan  ebpu  tekaling  mop  kukudneh  idi  iyu  tekaling  arang  mop 

tudungneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
639 

7Idi etun busuneh ineh mepad kudeng kayuh luk inan lun ngebaruh ngelilid. 

Idi berat uang busuneh ineh pulu' limeh kati. Idi inan seburur luk nguit utap 

pa atunneh. 

8Idi  lun  mesangit  ineh  netuped  idi  nenawar  baweh  lun  Israil,  kebalaneh 

nedeh,  "Ngudeh  muyuh  pian  pebunu'?  Naké  ui  ini  seburur  lun  Pilistin,  idi 

amung  muyuh  lun  tebarin  Saul?  Mili'  rat  arang  muyuh  seburur  luk  miak 

papu' negku. 

9Kudeng  ieh  metueh  rat  negku  idi  ngaté  negku  idi  amung  kai  mangun  ku 

demulun muyuh. Iamo' kudeng ui ngelaya' neneh idi ngaté neneh, idi amung 

muyuh mangun ku demulun idi ngakem kuan kai.” 

10Idi  teh  kebala  lun  Pilistin  ineh,  "Aco  sini  ui  situnga  ku  amung  lalud  lun 

Israil; maré nekini aceh deléi amé' negku pad kai dueh pakub sebuleng.” 

11Idi kareb balaneh nekali' Saul idi amung lun Israil, idi ideh mawa idi pelaba 

tot. 

12Daud,  ieh  ineh  anak  seburur  lun  Eprata  rat  Baitlahim  Yahuda,  ngadanneh 

Isai.  Ieh  inan  ualuh  anak  deléi.  Idi  bang  kareb  imet  Saul,  Isai  pangeh 

mengered idi melaya' burur. 

13Idi teluh anak Isai luk rayeh ineh pangeh nemaya' ni Saul iné' pebunu'. Idi 

ngadan diteluh anak ineh: Eliab luk rayeh, idi luk kedueh ineh Abinadab, idi 

luk keteluh ineh Sama. 

14Idi Daud ineh luk isuut. Iamo' diteluh luk rayeh ineh pangeh iné' maya' ni 

Saul. 

15Iamo'  Daud  megéi'  muli'  necan  ni  Saul  ngaceku  ieh  sikal  matar  dumba 

tamanneh déi' Baitlahim. 

16Pekak  idi  malem  apat  ngepulu'  aco  kinioneh  lun  Pilistin  ineh  nacing  idi 

tuped pa atun lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
640 

17Idi kebala Isai ni Daud, "Ngalap kuan kinanakmu apat gatang setangal padé 

luk kiriki ini idi pulu' balad ruti ini. Idi nguit ineh mesaget amé' su luk inan 

nelupo kuan kinanakmu. 

18Iamo' do' iko nguit pulu' agkeng rata ini kuan lun rayeh luk meribu ineh. Idi 

ngitun kudeng apeh ulun kinanakmu ineh. Idi nguit bala rat nedeh. 

19Raca'  Saul  dengan  kinanakmu,  idi  amung  lun  Israil  pana'  déi'  bang  Ruan 

Kayuh Luk Meraben, uned pebunu' nelun Pilistin. 

20Idi  pekak  uka-uka  kenebpa,  Daud  nekulat.  Idi  ieh  nenecan  amung  dumba 

ineh  dengan  lun  matar  nedeh.  Idi  ieh  nenguit  balu'  ineh,  idi  nenalan  maya' 

kudeng luk icuk Isai neneh. Idi ieh nacing déi' su luk inandeh nelupo, kareb 

baweh lun Israil ineh neremuat. Idi ideh pana' ngudub pian pebunu'. 

21Lun Israil idi lun Pilistin nebaris petutup pian pebunu'. 

22Idi  Daud  nenecan  balu'  luk  inuitneh  bang  palad  lun  luk  matar  amung 

binaweh. Idi ieh nupun iné' su luk inan pebunu'. Idi ieh nengitun ratnan ulun 

kinanakneh ineh. 

23Idi  laba'  ieh  pebala  nedeh,  denak-denak  Goliat  nacing  rat  bang  bunu'  lun 

Pilistin. Idi ieh nemada' amung bala luk bilaneh atun pad ineh pedingeren i 

Daud. 

24Idi kareb lun Israil nenier ni Goliat, idi ideh neburo matot. 

25Kebaladeh,  "Pangehké  iko  nenier  nelun  luk  nacing  tungé'  ineh?  Inan  peh 

acingneh iné' tungé', ieh ineh pian situnga nelun Israil. Idi idé luk miak ngaté 

neneh,  ieh  miak  inan  raca'  maré  binaweh  luk  mula'.  Idi  ieh  maré  anakneh 

kuanneh  ku awanneh.  Idi  lun bang  tetek  ruma'  tamanneh  miak  uen  ngagka' 

ratnan amung kekamen kuan raca'.” 

26Idi kebala Daud nelun luk tuped iringneh ineh, "Anunké luk mangun kuan 

lun luk ngaté nelun Pilistin ini, idi luk ngiu' igu' ratnan kiung lun Israil. Idéké 

lun  Pilistin  ini  luk  na  manu,  luk  mekuu'  situnga  ku  baweh  Allah  luk  mulun 

ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
641 

27Idi lun mula' ineh perigéi' mala bala luk ina di, kebaladeh, "Kudeng ineh luk 

ruen kuan lemulun luk ngaté neneh ineh muci.” 

28Idi Eliab, kinanak Daud luk rayeh neninger luk bilaneh kuan lun luk mula' 

ineh. Idi ieh megateh ni Daud, kebalaneh, "Ngudeh iko amé' tungé? Ticanmu 

nidé dumba luk bang laman di? Ngaceku ui kali' kuu'mu idi niatmu luk dat. 

Inan peh iko iné' tungé' sikal nier bunu mo'.” 

29Idi kebala Daud neneh, "Anun kekamenku luk dat? Ui ngitun mo'?” 

30Idi ieh nesemium pa nelun baken, idi ieh nemala bala ina di. Idi lun mula' 

nengor balaneh mepad kudeng baladeh luk atun di. 

31Kareb  bala luk bida' Daud pindengerdeh, idi ideh nemala ineh ni Saul. Idi 

Saul nengecuk nawar neneh. 

32Idi kebala Daud ni Saul, "Seburur pana' aleg metalang niatneh. Ngaceku ui 

sikal amé' pebunu' nelun Pilistin ineh.” 

33Iamo' kebala Saul, "Na iko miak amé' pebunu' neneh, ngaceku iko ineh isuut 

teh. Idi ieh teh lun pebunu' rat isuut.” 

34Iamo' kebala Daud ni Saul, "Inan aceh kareb laba' ui matar dumba tamanku, 

nacing aceh balang, idi teh aceh beruang nengakem sebuleng dumba ratnan 

riudan ineh. 

35Idi ui iné' ngerada' neneh idi nenecat neneh. Idi ui nenginat dumba ineh rat 

bang  tangneh.  Idi  kareb  ieh  sikal  ngeramit  negku,  idi  ui  nengagkem  buluh 

tangneh, idi ui nenecat idi nengaté neneh. 

36Balang  idi beruang  ineh  pana'  pinatéku.  Kudeng  ineh  teh  lawé  lun  Pilistin 

luk na manu ineh muci, mepad kudeng pung ineh. Ngaceku ieh nesitunga nan 

baweh Allah luk mulun.” 

37Idi  teh  kebala  Daud,  "Tuhan  luk  pangeh  nemuit  negku  ratnan  kerakem 

balang  idi  beruang  ineh,  Ieh  teh  miak  muit  negku  muci  rat  bang  palad  lun 

Pilistin ineh." Idi kebala Saul ni Daud, "Amé' iko, idi Tuhan miak ngedengan 

namu!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
642 

38Idi Saul nengayung ni Daud ku ayungneh sebuleng. Idi ieh nengerareng tupi 

tekaling luun uluhneh, idi luun batekneh kuyu' tekaling luk merara. 

39Idi  Daud  teh  nengabet  remiri  binan  pelapetneh  pa  luun  ayungneh  idi  ieh 

nenutun nalan, iamo' na ieh pekalai. Idi Daud nepebala ni Saul, "Ui na miak 

nalan  ku  ini,  ngaceku  nateh  ui  nepekalai  ku  ini  atun."  Idi  Daud  nengelengu 

ayung ineh peh. 

40Idi ieh nengalap rukudneh. Idi ieh nemili' limeh batu luk mesalud rat bang 

arur,  rirengneh  bang  tebpungneh.  Idi  ieh  nengalap  latikneh,  idi  iné'  matun 

nelun Pilistin ineh. 

41Idi  lun  Pilistin  ineh  iné'  matun  ni  Daud.  Idi  lun  luk  nguit  utapneh  pana' 

nenalan pa atunneh. 

42Kareb lun Pilistin ineh nenier ni Daud idi ieh nesitunga neneh, ngaceku ieh 

isuut teh. Idi mesia' pingitneh idi do' taganeh. 

43Idi  kebalaneh  ni  Daud,  "Iko  ngerawé  negku  uko'ké,  idi  iko  amé'  matun 

negku nguit rukud?" Idi ieh nengediman ni Daud ku akangneh. 

44Idi  ieh  nenguto  ni  Daud  kebalaneh,  "Amé'  matun  negku,  idi  ui  maré  uang 

bururmu kuan suit luk arang gawa' idi kuan pung luk bang pulung.” 

45Iamo'  kebala  Daud,  "Inan  peh  Iko  amé'  matun  negku  dengan  pelapet  idi 

busu. Iamo' ui ini amé' matun namu dengan ngadan Tuhan luk Melalud, ieh 

ineh Allah amung baweh lun Israil luk inanmu situnga ineh. 

46Idi  bang  aco  sini  teh  Tuhan  maré  namu  bang  paladku.  Idi  ui  miak  ngaté 

namu, idi ngaleb uluhmu. Idi bang aco sini teh ui maré butung amung baweh 

lun Pilistin kenen suit idi pung, pad amung uang tana' miak kali', idi lun Israil 

inan Allah. 

47Idi  amung  lemulun  ini  miak  kali'  kudeng  apeh  lawé  Tuhan  ngedengan 

pupuNeh,  baken  dengan  pelapet,  idi  baken  dengan  busu,  iamo'  bunu'  ineh 

Tuhan kuan. Idi Ieh teh miak maré nemuyuh bang palad kai.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
643 

48Idi Goliat nenalan amé' matun ni Daud, idi Daud saget nupun iné' su inan 

lun Pilistin pebunu', pian munu' neneh. 

49Idi Daud nenuet ticu'neh bang tebpungneh, idi ieh nengalap aceh batu. Idi 

ieh  nengiber-ngiber  batu  ineh,  idi  madu'  Goliat  nekaneh.  Petacu  batu  ineh 

petanem luun madu'neh. Idi ieh neluka' tekulub. 

50Kudeng  ineh  lawéneh  Daud  nengelaya'  ni  Goliat  ku  luk  uen  ngiber-ngiber 

ineh, idi dengan batu ieh nengaté nelun Pilistin ineh. Iamo' na pelapetneh. 

51Idi ieh nupun idi tuped iring bururneh. Idi ieh nengalap pelapet Goliat ineh. 

Idi  ieh  nengaleb  uluhneh.  Kareb  amung  lun  Pilistin  nenier  lun  luk  mesangit 

ineh pangeh naté, idi amungdeh neburo. 

52Idi amung lun Israil idi lun Yahuda nengudub idi nengerada' nedeh macing 

déi'  Gat  idi  déi'  tanga'  Ekron.  Idi  amung  lun  Pilistin  nurat  pad  ideh  neluka' 

luun dalan Saraim macing déi' Gat idi Ekron. 

53Idi lun Israil nelemubed rat nengerada' nelun Pilistin idi nengaro amung su 

luk inandeh nelupo. 

54Idi Daud nengalap uluh lun Pilistin ineh, inuitneh iné' déi' Yerusalim. Iamo' 

amung repapeh Goliat inau'neh bang leponeh sebuleng. 

55Kareb Saul nenier ni Daud amé' matun ni Goliat, idi kebalaneh ni Abner lun 

rayeh bawehneh, "Abner,  idéké  anak  ineh?"  Idi  kebala  Abner,  "O  tuanku,  ui 

na kali' anak idé ini.” 

56Idi kebala Saul, "Do' ngitun ku anak idé ineh.” 

57Idi kareb Daud nelemubed rat nengaté ni Goliat, idi Abner nepapu' neneh, 

idi  ieh  nenguit  neneh  amé'  matun  ni  Saul.  Idi  uluh  lun  Pilistin  ineh  idi  teh 

bang paladneh. 

58Idi kebala Saul neneh, "Anak idé iko ni?" Idi Daud nengor balaneh, "Ui ini 
anak Isai lun dukenmu, ieh ineh lun Baitlahim." 

Semuil Luk Pun-Pun 18 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
644 

1Idi  kareb  Daud  pangeh  nepebala  ni  Saul,  idi  niat  Yonatan  perurum  denga 

Daud. Idi Yonatan méi' neneh mepad kudeng bururneh sebuleng. 

2Idi Saul nengalap neneh aco sineh teh. Na ieh pian maré neneh muli'. 

3Idi Yonatan nepejani' ni Daud, ngaceku ieh mawa neneh. 

4Idi ieh nengelengu kuyu' luk luunneh, idi ieh nemaré ineh ni Daud. Kudeng 

ineh teh amung ayungneh macing ku pelapet binor idi abet awa'neh pana'. 

5Idi  kareb  Daud  remuat  amé'  iapeh-iapeh  luk  duken  Saul  neneh,  amung 

kekamenneh  do'.  Idi  ngaceku  ineh  Saul  nenganau'  neneh  ku  aceh  lun  rayeh 

bunu'. Idi ieh petulu pa kiung lun mula', idi teh pa kiung amung lun rayeh-

rayeh. 

6Idi kareb lun pebunu' nacing, idi Daud pana' nuli' rat nengaté ni Goliat, idi 

neremuat  tuda'-tuda'  lun  decur  rat  bang  amung  bawang  lun  Israil,  idi  ideh 

menani dengan mawang niat idi ngalai iné' ngapu' Raca' Saul dengan tawak 

bulu' idi dengan amung-amung luk tetagkendeh. 

7Idi  amung  decur  ineh  menani,  dengan  mawang  niat,  kenanideh,  "I  Saul 

pangeh nengaté ribu-ribu. Iamo' i Daud nengaté tuda'-tuda' ngepulu' ribu.” 

8Idi Saul megateh niat, idi dat bala neneh. Idi kebalaneh, "Daud luk ruendeh 

nengaté  tuda'-tuda'  ngepulu'  ribu.  Iamo'  ui  nengaté  ribu-ribu  mo'.  Idi  kali' 

rungen kekipedneh ieh mangun ku raca'.” 

9Idi rat aco sineh teh Saul temaruh ni Daud. 

10Idi kenebpa, denak-denak aceh sétan luk sinima' Allah nacing ni Saul, pad 

ieh  ironeh  bang  ruma'neh.  Idi  Daud  nenateg  giula'neh  mepad  kudeng  anid-

anid aco. Idi busu pana' bang palad Saul. 

11Idi  i  Saul  nemayung  busuneh,  kebalaneh,  "Do'  ui  mayung  ni  Daud  pad 

busuku mepesut luun alad." Iamo' Daud nekuming macing dueh kua'. 

12Idi Saul matot ni Daud ngaceku Tuhan idi denganneh. Iamo' Tuhan pangeh 

nenecan ni Saul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
645 

13Idi Saul nengecuk Daud amé' mado pad ieh mangun ku lun rayeh pa luun 

meribu lemulun. Idi Daud nenguyut bawehneh amé' pebunu'. 

14Idi kekamen Daud do' bang amung lawéneh, ngaceku Tuhan idi denganneh. 

15Idi kareb Saul nenier amung kekamen Daud do', idi ieh pelaba tot neneh. 

16Iamo'  amung  lun  Israil  idi  lun  Yahuda  mawa  ni  Daud,  ngaceku  kuyutneh 

pelaba do'. 

17Idi kebala Saul ni Daud, "Ini anakku luk rayeh, ngadanneh Merab. Ui pian 

maré neneh ku awanmu kudeng iko mekuu' idi nganau' bunu' Tuhan kuanku." 

(Ngaceku  terawé  Saul,  Na  ticu'ku  sebuleng  ngaté  neneh,  iamo'  ticu'  lun 

Pilistin mo'.) 

18Idi kebala Daud ni Saul, "Idéké ui ini. Idi idéké uang tetek ruma'ku, pad ui 

mangun ku ibanmu?” 

19Idi setuneh bang kareb luk miak maré Merab ni Daud, ieh pangeh biré Saul 

ku awan Adriel rat Mehola. 

20Iamo'  Mikal  anak  Saul  ineh  mawa  ni  Daud.  Idi  Saul  mawang  niat  ninger 

bala ineh. 

21Idi  terawé  Saul,  "Do'  ui  maré  Mikal  ni  Daud,  pad  mangun  ku  abpung 

kuanneh, pelé ieh pitayen lun Pilistin." Idi kebala Saul ni Daud sekedueh kua', 

"Do' iko mangun ku ibanku.” 

22Idi Saul nengecuk amung lun tarehneh kebalaneh, "Mada' ni Daud sebuleng. 

'Idi raca' pian namu idi amung tarehneh pana' méi' namu. Idi do' iko ngalap 

anakneh.' “ 

23Kareb amung tareh Saul ngacing bala ineh ni Daud, idi kebala Daud nedeh, 

"Malé mo' bang terawé muyuh ui mangun ku iban raca'. Iamo' ui ini lun masi' 

idi na mebala.” 

24Idi tareh Saul nengacing bala Daud ni Saul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
646 

25Idi Saul nengecuk nedeh mada' ni Daud, "Idi raca' na sikal ku purut baken 

ratnan  meratu  kubil  lun  Pilistin  luk  na  sinunat  peh,  pelé  ngacing  ua'  kuan 

bunu' raca'." (Ngaceku ulek Saul ngerawé Daud pitayen lun Pilistin.)  

26Idi tareh ineh nengacing bala ini ni Daud. Idi ieh mawang niat mangun ku 

iban raca'. Idi kareb nateh aconeh petap, 

27idi  Daud  nenalan  dengan  lun  dieh.  Idi  ieh  nengaté  rat  nelun  Pilistin  dueh 

ngeratu burur deléi. Idi Daud nemaré amung kubildeh ineh kuan raca', maya' 

luk  pinutuhneh,  pad  ieh  mangun  ku  iban  raca'.  Idi  Saul  nemaré  ni  Mikal 

anakneh mangun ku awan Daud. 

28Idi Saul nekali' Tuhan idi dengan Daud, idi amung lun Israil mawa neneh. 

29Idi meluun tot Saul ni Daud, pad Saul mangun ku bunu' Daud ruked-ruked 

ulunneh. 

30Idi  anid-anid  kua'  baweh  lun  Pilistin  nalan  pian  pebunu',  i  Daud  meluun 
tueh ratnan amung lun tebarin Saul luk iné' munu' nedeh, pad ieh mebala. 

Semuil Luk Pun-Pun 19 

1Kebala  Saul  ni  Yonatan  anakneh,  idi  nan  amung-amung  tarehneh,  "Ui  pian 

ngaté ni Daud." Iamo' Yonatan anak Saul ineh meluun awa ni Daud. 

2Idi  Yonatan  nemada'  ni  Daud,  kebalaneh,  "Tamanku  sikal  ngaté  namu. 

Ngaceku  ineh  nginita  iko  bururmu  pekak  nebpa.  Do'  iko  sigapung  su  luk 

melinged, pad iko na kali' lun. 

3Idi ui miak amé' tuped iring tamanku déi' natad su luk inanmu. Idi ui miak 

pegayam neneh ratnan kekamenmu, pian kali' anun luk mangun. Idi ui miak 

maré kali' namu.” 

4Idi  Yonatan  nengubur  ni  Daud  kuan  Saul,  kebalaneh  neneh,  "Aleg  iko 

nganau'  luk  dat  kuan  Daud  lun  dukenmu  ineh.  Ngaceku  ieh  teh  na  sala'  pa 

kiungmu. Iamo' kekamenneh petulu maya' luk pianmu. 

5Ngaceku na ieh matot maté kareb ieh nengaté Goliat, idi Tuhan nemaré tueh 

kuan amung pupu Israil. Iko pangeh nenier ineh dengan awang niatmu. Anun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
647 

pun iko pian nganau' sala' kuan lemulun luk na sala' idi ngaté Daud dengan 

na tabpen-tabpen?” 

6Idi Saul neninger bala Yonatan, idi ieh nepebulung ku ngadan Tuhan, "Na tu 

ui ngaté ni Daud.” 

7Idi  Yonatan  nenawar  ni  Daud  idi  ieh  nemaré  kali'  neneh  amung  bala  ineh. 

Idi ieh nenated ni Daud amé' ni Saul. Idi Daud iné' ngakem kuan raca' mepad 

kudeng luk atun. 

8Muci ratnan ineh idi inan bunu' teh. Idi Daud iné' pebunu' nelun Pilistin. Idi 

ieh nengelaya' nedeh dengan tuehneh pad ideh neburo rat pa kiungneh. 

9Idi denak-denak sétan luk sinima' Tuhan nacing ni Saul, kareb ieh tudo bang 

ruma'neh, idi busu pana' bang paladneh. Idi Daud nenateg giula'. 

10Idi  Saul  nenutun  mayung  ni  daud,  pad  busuneh  nepesut  luun  alad.  Iamo' 

Daud nekuming, pad busu Saul nekaneh luun alad mo'. Idi Daud nupun buro. 

11Idi kareb dacem ineh Saul nengecuk tuda'-tuda' lun amé' ruma' Daud, pelé 

ideh  ngabang  neneh  idi  ngaté  neneh  kareb  pekak.  Iamo'  Mikal  awanneh 

nemada'  ni  Daud,  kebalaneh,  "Kudeng  iko  na  buro  malem  ini,  kali'  rungen 

nebpa iko maté.” 

12Idi Mikal nengurur ni Daud remuat maya' gisumen ruma'neh. Idi ieh nupun 

buro pad ieh nepuit. 

13Idi  Mikal  nengalap  aceh  akang,  rirengneh  su  luk  inanneh  rudap,  idi  aceh 

kubil amék inau'neh ku laganeh, idi ieh nenarub neneh. 

14Idi kareb Saul nengecuk lun amé' ngalap ni Daud, kebala Mikal, "Ieh mét.” 

15Idi  Saul  nengecuk  nelun  amé'  nier  ni  Daud,  kebalaneh,  "Nguit  neneh  amé' 

negku perapu amung luk inanneh rudap, pelé ui miak ngaté neneh.” 

16Kareb ideh nacing idi inan aceh akang bang su luk inanneh rudap, idi kubil 

amék ku laganeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
648 

17Idi  kebala  Saul  ni  Mikal,  "Ngudeh  iko  nenaluk  negku  kudeng  ini,  pad  iko 

nima' bunu'ku buro?" Idi kebala Mikal ni Saul, "Kebalaneh negku, 'Kudeng iko 

na muit negku, ui ngaté namu.' “ 

18Idi  Daud  neburo,  idi  iné'  ni  Semuil  déi'  Rama.  Idi  ieh  nemada'  neneh 

amung-amung  luk  pangeh  inau'  Saul  kuanneh.  Idi  Daud  didueh  Semuil  iné' 

tudo déi' Nayot. 

19Idi lun nemada' ni Saul, kebaladeh, "Daud idi déi' Nayot luk déi' Rama.” 

20Idi  Saul  nengecuk  nelun  duken  amé'  ngalap  ni  Daud  rat  déi'.  Kareb  ideh 

nacing  ideh  nenier  aceh  tebubpun  lun  nabi  uned  mada'  luk  biré  Allah.  Idi 

Semuil  luk  lun  rayehdeh.  Idi  Roh  Allah  netemurun  pa  luun  amung  lun  luk 

icuk Saul ineh, pad ideh pana' mada' teh. 

21Idi  ineh  pana'  bida'  lun  ni  Saul.  Idi  Saul  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  baken. 

Iamo' ideh pana' mada' luk biré Tuhan teh. Idi Saul nengecuk tuda'-tuda' lun 

duken luk keteluh kua'. Iamo' lun ineh pana' mada' luk biré Tuhan teh. 

22Idi  ieh  sebuleng  iné'  déi'  Rama.  Idi  ieh  nacing  déi'  subuk  rayeh  luk  déi' 

Seku.  Idi  ieh  nengitun,  "Iapehké  Semuil  didueh  Daud?"  Idi  kebaladeh,  "Déi' 

Nayot luk déi' Rama.” 

23Idi  ieh  pana'  iné'  déi'.  Idi  Roh  Allah netemurun  pa  luun  Saul  teh,  idi  laba' 

ieh nalan ieh pana' mada' luk biré Allah, pad ieh macing déi' Nayot luk déi' 

Rama. 

24Idi ieh nengelengu ayungneh. Idi ieh sebuleng pana' mada' pa kiung Semuil. 

Idi  ieh  netelubid  lubpa  setebaco  sekedangan.  Idi  ngaceku  ineh  kebala  lun, 
"Idiké Saul arang nabi-nabi?" 

Semuil Luk Pun-Pun 20 

1Idi Daud neburo rat Nayot luk déi' Rama ineh. Idi ieh iné' matun ni Yonatan, 

kebalaneh, "Anunké luk inau'ku, idi anunké datku? Idi anun sala'ku pa kiung 

tamanmu, pad ieh pian ngaté negku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
649 

2Idi  kebala  Yonatan  neneh,  "Na  miak  kudeng  ineh,  na  iko  miak  uen  ngaté. 

Ngaceku  tamanku  na  nganau'  anun-anun,  do'  luk  rayeh  idi  luk  isuut  luk  na 

ginala'neh  negku  atun.  Na  miak  i  Ama'  ngalum  dalan  luk  kudeng  ineh  rat 

negku. Na ieh kudeng ineh.” 

3Idi kebala Daud neneh, "I tamam pangeh kali' do'-do' ratnan iko méi' negku. 

Idi ngaceku ineh terawéneh, 'Do' Yonatan na kali' ratnan lawé ini, pelé ieh na 

mesusa' niat.' Iamo' ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun idi ku ulunmu 

sebuleng pana', iamo' seakang mo' arangku dengan até.” 

4Idi kebala Yonatan ni Daud, "Anun luk pianmu duken ui miak nganau'?” 

5Idi  kebala  Daud,  "Idi  nebpa  Irau  Bulan  Baruh,  idi  pekalai  aco  sineh  kuman 

pamung dengan raca'. Idi nekini do' iko nima' negku amé' sigapung déi' luun 

amug macing aco luk keteluh kareb malem. 

6Idi kudeng i tamam ngitun namu, 'Iapeh i Daud?' do' iko mada' kudeng ini, 

'Ieh nemutuh negku nima' neneh muli' amé' Baitlahim dengan miket, ngaceku 

déi' inan baré kuan pupuneh, kudeng luk pekalai anid-anid lak.’ 

7Idi kudeng bala raca', 'Do',' idi inan peruan kuanku ini. Iamo' kudeng ieh dat 

useh, idi iko kali' i tamam pian nganau' luk dat. 

8Idi  do'  iko  nganau'  luk  do'  kuanku,  ngaceku  iko  pangeh  nengeraben  jani' 

negku  pa  kiung  Tuhan.  Iamo'  kudeng ui  inan  sala'  anun-anun,  do'  iko  ngaté 

negku. Ngudeh iko nima' ni tamam nganau' ineh?” 

9Idi kebala Yonatan, "Na miak kudeng ineh! Ngaceku kudeng ui kali' tamanku 

pian nganau' luk dat, ui miak maré klai' namu.” 

10Idi  kebala  Daud,  "Idéké  miak  maré  kali'  negku  kudeng  i  tamam  dat  bala 

namu?” 

11Idi kebala Yonatan, "Do' kiteh remuat amé' i natad." Idi didueh iné'. 

12Idi kebala Yonatan ni Daud, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan Allah lun Israil, 

ui  sikal  amé'  ngitun  ni  Ama'  seketeluh  kua'  nebpa  kareb  kudeng  ini.  Idi 

kudeng ayuneh do' kuanmu ui miak ngecuk nelun maré kali' namu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
650 

13Idi  kudeng  tamanku  pian  nganau'  luk  dat,  idi  Tuhan  miak  ngukum  negku 

kudeng  na  ui  maré  kali'  namu,  idi  nima'  namu  nalan  dengan  do'.  Idi  do' 

Tuhan idi denganmu, mepad kudeng ieh nengedengan tamanku atun. 

14Idi kudeng ui mulun teh, do' iko méi' negku, maya' kudeng luk pian Tuhan, 

pelé ui na maté. 

15Idi  aleg  iko  ngagka'  do'mu  kuan  uang  tetek  ruma'ku  macing  ruked-ruked. 

Idi teh kareb Tuhan pangeh ngaté amung-amung bunu' Daud rat aput tana', 

16aleg nima' ngadan Yonatan talan rat bang tetek ruma' Daud. Idi do' Tuhan 

ngua' kuan amung bunu' Daud. 

17Idi Yonatan nengecuk Daud pebulung ku awaneh neneh, ngaceku ieh mawa 

neneh mepad kudeng bururneh sebuleng. 

18Idi  kebala  Yonatan  neneh,  "Nebpa  Irau  Bulan  Baruh  idi  kali'  rungen  lun 

ngitun namu, ngaceku kali'deh su inanmu ineh na uang. 

19Iamo' soriak ideh ngitun namu dengan matu, ngaceku ineh do' iko amé' su 

luk inanmu sigapung luun amug. Idi do' iko tudo bal selipa surud batu ineh. 

20Idi ui miak ngelatik teluh ileb iring batu ineh, ayu-ayu ui ngelatik aceh luk 

inan kai perisiu'. 

21Idi ui miak ngecuk nelun dukenku amé' ngalap ileb binor ineh. Idi kudeng 

ui  mala  kuan  anak  ineh,  'Nier  ileb  ineh  iringmu  selipa,  ngalap  ieh,  do'  iko 

amé' matun negku, ngaceku ui pebulung ku Tuhan luk mulun, iko pana' miak 

mulun teh idi na luk idi susa' anun-anun. 

22Iamo' kudeng ui mala kuan anak ineh, 'Nier ileb ineh mado rat namu,' do' 

iko buro ngaceku Tuhan luk ngecuk namu. 

23Idi ratnan pejani' arang kiteh, kali' rungen Tuhan ngeletep jani' ineh.” 

24Idi Daud nesigapung luun amug. Idi kareb Irau Bulan Baruh raca' tudo pian 

kuman. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
651 

25Idi ieh tudo luun kerusineh kudeng luk pekalai su luk muneng ku alad. Idi 

Yonatan tudo petutup, idi Abner tudo iring Saul. Iamo' su luk inan Daud mo' 

luk na uang. Idi Saul na nepebala anun-anun bang aco sineh. 

26Ngaceku terawéneh, "Kian inan bayengneh idi na ieh meligan lek.” 

27Idi kenebpa, ieh ineh seaco pangeh Irau Bulan Baruh ineh, kareb ideh kali' 

su luk inan Daud ineh na uang, idi kebala Saul ni Yonatan, "Anun pun anak 

Isai ineh na iné' bang irau i nalem idi aco sini pana'?” 

28Idi  kebala  Yonatan,  "Ngaceku  Daud  pangeh  nemutuh  negku  nima'  neneh 

amé' Baitlahim. 

29Kebalaneh,  'Nima'  negku  amé'.  Ngaceku  inan  baré  kuan  pupuku  bang 

bawang kai. Idi kinanakku pangeh neneteng negku. Ngaceku ineh kudeng iko 

méi'  negku,  nima'  negku  nalan  amé'  ngikak  kinanak-kinanakku!'  Idi  ineh 

punneh ieh na nacing bang iraumu.” 

30Idi Saul pelaba gateh ni Yonatan. Idi kebalaneh neneh, "O anak luk mebacé! 

Ui kali' namu ngedengan ni Daud, pad ngacing igu' kuanmu idi kuan tinanmu 

pana'! 

31Ngaceku  seruked  Daud  mulun  kali'  rungen  iko  idi  imetmu  pana'  na  miak 

lutep.  Idi  nekini  ngecuk  nelun  nawar  neneh,  idi  nguit  neneh  amé'  negku. 

Ngaceku kali' rungen ieh pitayen.” 

32Idi kebala Yonatan, "Anun punneh pitayen? Anun luk pangeh inau'neh?” 

33Idi  Saul  nengikang  ku  busuneh  sikal  mayung  neneh.  Petacu  Yonatan  kali', 

ngaceku pangeh megala' tamanneh sikal ngaté ni Daud. 

34Idi  Yonatan  netuped  idi  neburo  ratnan  irau  dengan  megateh  niat.  Idi  aco 

luk  kedueh  bang  Irau  Bulan  Baruh  ineh  na  ieh  nekuman  ngaceku  niatneh 

pelaba éi' ni Daud ngaceku tamanneh pangeh nengigu' neneh. 

35Idi  pekak  kenebpa Yonatan  iné' luun  amug  pian  papu'  ni  Daud maya'  jani' 

didueh ineh. Idi seburur anak nemaya' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
652 

36Idi kebalaneh kuan anak ineh, "Amé' iko nakap ileb luk linatikku ineh." Idi 

anak  ineh  nupun,  idi  Yonatan  nengelatik  sebuleng  ileb  lemaba  buduk 

uluhneh. 

37Idi  anak  ineh  nacing  su  inan  ileb  luk  pangeh  linatik  Yonatan  ineh.  Idi 

Yonatan nenawar anak ineh, kebalaneh, "Mado ileb ineh rat namu! 

38Saget iko! Upun mo'! Aleg ugka'!" Idi anak ineh nengalap ileb ineh, idi ieh 

nelemubed amé' ni Yonatan. 

39Idi sesuut pana' nateh kali' anak ineh lawéneh. Iamo' Yonatan idi Daud mo' 

luk kali'. 

40Idi  Yonatan  nemaré  binorneh  kuan  anak  ineh,  kebalaneh,  "Amé'  iko  nguit 

ini amé' bang bawang.” 

41Kareb  anak  ineh  iné',  idi  Daud  netuped  rat  iring  surud  batu  ineh.  Idi  ieh 

netekunal  teluh  kua'  idi  didueh  nepebuen  idi  nangi'.  Iamo'  Daud  luk  pelaba 

tangi'. 

42Idi  keburi'  Yonatan  ni  Daud,  "Do'  Allah  ngedengan  namu.  Kiteh  pangeh 

nepejani' dengan ngadan Tuhan, kudeng ini, 'Tuhan idi arang kiteh idi arang 

pupuku  dengan  pupumu.  Nima'  jani'  ineh  meraben  macing  ruked-ruked.'  " 

Pangeh  ineh  idi  Daud  negugkang  nalan.  Idi  Yonatan  nelemubed  iné'  bang 
bawang rayeh. 

Semuil Luk Pun-Pun 21 

1Idi  Daud  nacing  déi'  Nob  idi  iné'  inan  Imam  Ahimalek.  Idi  Ahimalek  iné' 

papu' ni Daud dengan megegker niat, kebalaneh, "Ngudeh iko buleng-buleng 

idi na lun baken denganmu?” 

2Idi kebala Daud, "Ngaceku raca' nemaré aceh kekamen kuanku, idi nengecuk 

negku  aleg  nima'  seburur  pana'  kali'  sesuut  ratnan  kekamen  luk  pangeh 

bida'neh negku ineh. Idi ui pangeh nengecuk nelun dukenku amé' bang aceh 

bawang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
653 

3Inankké akanmu tungé? Maré limeh balad ruti kuanku, kian meluun ratnan 

ineh kudeng mo' inan.” 

4Idi imam nengor bala Daud, kebalaneh, "Na ruti luk baken negku, iamo' ruti 

ligan mo' luk inan, kudeng anak adi' ineh pangeh nengimet bururdeh ratnan 

decur.” 

5Idi kebala Daud, "Kali' rungen decur na iné' nekai, ngaceku ini adat kai kareb 

amé'  pebunu'.  Idi  burur  lun  anak  adi'  ineh  meligan  kareb  lawé  luk  pekalai. 

Meluun teh aco sini bururdeh meligan.” 

6Idi imam nemaré ruti luk meligan ineh neneh, ngaceku na ruti baken, iamo' 

ruti ubur Tuhan luk miak lapen rat pa kiung Tuhan idi uen ngelibal ku ruti 

baruh, kareb luk baken ineh lapen. 

7Idi  aco  sineh  inan  seburur  rat  arang  lun  duken  Saul  uned  ngakem  kuan 

Tuhan su ineh. Idi ngadanneh Doeg lun Edom, ieh ineh lun rayeh amung lun 

luk matar aya' Saul. 

8Idi kebala Daud ni Ahimalek, "Inanké busu kian pelapet lek?  Na ui nenguit 

pelapet idi busu, ngaceku raca' nengecuk negku miket.” 

9Idi kebala imam ineh, "Pelapet Goliat lun Pilistin luk pangeh pinatému déi' 

Ruan  Kayuh  Luk  Meraben  ineh,  idi  linilid  ku  kibung  pa  keted  kakeb  ruuk 

imam.  Kudeng  iko  sikal  ngalap  ineh,  ngalap  mo'.  Ngaceku  tungé'  na  luk 

baken."  Idi  kebala  Daud,  "Na  luk  meluun  do'  ratnan  ineh.  Maré  mo'  ineh 

kuanku.” 

10Idi  Daud  nupun  buro  rat  pa  kiung  Saul.  Idi  ieh  nacing  ni  Akis  raca'  déi' 

bawang Gat. 

11Iamo' kebala amung tareh Akis kuanneh, "Naké ieh ini Daud raca' bawang 

ineh?  Naké  lun  mula'  pangeh  nemenani  ngubur  neneh,  kebaladeh,  'Saul 

pangeh nengaté ribu-ribu lemulun. Iamo' Daud nengaté pulu' ribu?' “ 

12Idi  Daud  nekali'  amung  bala  ini  idi  ieh  pelaba  tot  pa  kiung  Akis  raca'  Gat 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
654 

13Idi  Daud  siruden  pa  kiungdeh,  idi  ngirit-ngirit  luun  alad  tanga'  idi  nima' 

aka'neh semarok luun buluh adaneh. 

14Idi  kebala  Akis  kuan  amung  lun  tarehneh,  "Naké  muyuh  kali'  lun  ini 

meruden, ngudeh muyuh nguit neneh amé' negku? 

15Naké  petap  lun  meruden  kali'ku  teh.  Ngudeh  muyuh  nguit  neneh  amé'  pa 
kiungku? Miakké lun luk kudeng ini semuet bang ruma'ku?" 

Semuil Luk Pun-Pun 22 

1Idi  Daud  neburo  rat  déi'  idi  sigapung  bang  lubang  batu  Adulan.  Idi  kareb 

balaneh nekali' amung kinanakneh idi amung lun bang tetek ruma' tamanneh, 

idi amungdeh ineh iné' matun neneh. 

2Idi  amung  lun  luk  bang  dereh,  lun  luk  inan  baleh,  idi  lun  luk  mét  niat 

nepamung neneh. Idi Daud mangun ku lun rayehdeh ineh. Idi mula' lun luk 
denganneh ineh, ieh ineh 400 burur deléi. 

3Idi Daud nenalan rat déi' iné' Mispa déi' Moab. Idi kebalaneh kuan raca' lun 

Moab  ineh,  "Nima'  taman-tinanku  mudeng  denganmu,  pad  ui  kali'  anun  luk 

ruen Allah kuanku.” 

4Idi Daud nenecan taman-tinanneh dengan raca' Moab ineh. Idi didueh tudo 

denganneh ruked Daud tudo bang lubang batu. 

5Iamo' kebala Nabi Gad ni Daud, "Aleg iko tudo bang lubang batu ineh, iamo' 

do' iko mepura' amé' déi' tana' Yahuda." Idi Daud nepura' idi ieh iné' pulung 

Herit. 

6Idi  Saul  neninger  inan  bala  ratnan  Daud,  idi  lun  luk  denganneh.  Idi  Saul 

tudo luun surud déi' Gibia liang lawa kayuh. Idi busu inan bang paladneh. Idi 

amung lun rayehneh pana' tuped iringneh. 

7Idi kebalaneh nelun rayehneh, "Ninger muyuh, O lun Beniamin, "Miak Daud 

maré  nemuyuh  amung  tana'  idi  kabun  anggur?  Matuké  ieh  miak  nganau' 

nemuyuh amung ku lun rayeh baweh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
655 

8Idi amung muyuh serurum sikal ngelaya' negku. Idi seburur pana' nateh luk 

maré  kali'  negku.  Idi  anakku  sebuleng  pangeh  nepejani'  dengan  Daud,  idi 

seburur  pana'  nateh  luk  mé'  negku,  idi  maré  kali'  negku  ratnan  anakku  luk 

pangeh nengubuk ni Daud pad ieh ngabang negku.” 

9Idi kebala Doeg lun Edom luk tuped dengan amung lun rayeh Saul ineh, "Ui 

pangeh nenier ni Daud iné' matun Ahimalek Ahitub déi' Nob. 

10Ahimalek nengitun Tuhan ratnan lawé Daud, idi nemaré balu' kuanneh. Idi 

teh ieh nemaré pelapet Goliat lun Pilistin ineh neneh.” 

11Idi Saul nengecuk nelun amé' nawar Imam Ahimalek Ahitub, idi amung lun 

bang tetek ruma'neh, ieh ineh amung imam luk déi' Nob. Idi amungdeh ineh 

iné' papu' raca'. 

12Idi kebala Saul, "Ninger iko O Ahimalek." Idi ieh nengor balaneh, "Anun idi, 

tuanku?” 

13Idi  kebala  Saul  neneh,  "Ngudeh  amung  muyuh  serurum  sikal  ngelaya' 

negku?  Do'  iko  idi  Daud  pana',  pad  muyuh  pana'  nemaré  ruti  neneh  idi 

pelapet  ineh.  Idi  muyuh  pangeh  nengitun  Allah  ratnan  lawéneh,  pad  ieh 

ngedat negku, idi ngabang negku.” 

14Idi kebala Ahimalek, "Idi ratnan amung lun dukenmu, idé luk lutep kudeng 

Daud, ieh ineh ibanmu. Ieh mangun ku lun rayeh lun luk matar raca' idi ieh 

pana' buren bang ruma' raca'. 

15Baken  sekua'  ini  mo'  ui  nengitun  Allah  ratnan  lawéneh.  Aleg  iko  ngadu' 

negku idi lun bang tetek ruma'ku. Ngaceku sesuut pana' nateh kali'ku ratnan 

amung ineh.” 

16Iamo' kebala raca', "O Ahimalek, na miak na iko pitayen, dengan amung lun 

bang tetek ruma'mu.” 

17Idi  kebalaneh  kuan  amung  lun  luk  matar  neneh  luk  tuped  iringneh,  "Do' 

muyuh  ngaté  amung  imam  Tuhan  ineh  ngaceku  ideh  ineh  serurum  dengan 

Daud,  idi  ngaceku  ideh  nekali'  neneh  neburo,  iamo'  na  ideh  nemaré  kali' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
656 

negku."  Iamo'  amung  lun  duken  raca'  ineh  ara'  ngegenang  ticu'deh  ngaté 

amung imam Tuhan ineh. 

18Idi  kebala  raca'  ni  Doeg,  "Do'  iko  ngaté  amung  imam  ineh."  Idi  Doeg  lun 
Edom ineh nengaté nedeh. Idi aco sineh ieh nengaté 85 burur imam Tuhan. 

19Idi Saul nengaté amung lun bang bawang Nob, ieh ineh bawang imam ineh, 

do'  deléi  idi  decur,  do'  anak  adi'  idi  anak  isuut  luk  niti',  do'  amung  sapi', 

keladai, idi amék pana'. 

20Iamo'  seburur  rat  arang  amung  anak  Ahimalek  Ahitub  nepuit,  ngadanneh 

Abiatar. Idi ieh nupun maya' ni Daud. 

21Kareb Abiatar nemada' ni Daud ratnan amung imam Tuhan pinaté Saul, 

22idi kebala Daud neneh, "Kali' ku aco sineh Doeg lun Edom ineh déi', idi na 

miak na badénneh lawé ineh kuan Saul muci. Idi amung lun bang tetek ruma' 

tamam pangeh pinaté ngaceku ideh nengedengan negku. 

23Idi  nekini,  do'  iko  tudo  denganku.  Aleg  iko  matot.  Ngaceku  lun  luk  sikal 

ngaté  negku,  kali'  rungen  ieh  luk  sikal  ngaté  namu  teh.  Iamo'  kudeng  iko 
maya' negku na iko mesusa'." 

Semuil Luk Pun-Pun 23 

1Daud neninger bala ratnan lun Pilistin ngerieng bawang Kila, idi ratnan ideh 

nengaro padédeh. 

2Idi  Daud  nengitun  inan  Tuhan,  kebalaneh,  "Miakké  ui  amé'  ngelaya'  nelun 

Pilistin ineh?" Idi kebala Tuhan neneh, "Amé' mo'. Idi iko miak ngelaya' nelun 

Pilistin ineh, idi muit Kila rat nedeh.” 

3Iamo'  kebala  lun  luk  maya'  ni  Daud,  "Su  ini  tana'  Yahuda  luk  katot  tau. 

Meluun teh bawang Kila luk ulek tau amé' pebunu' nelun Pilistin.” 

4Idi  Daud  nengitun  inan  Tuhan  sekua'  teh.  Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Nalan 

iko  idi  amé'  déi'  Kila.  Ngaceku  amung  lun  Pilistin  ineh  barénKu  bang 

paladmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
657 

5Idi Daud iné déi' Kila dengan amung lun denganneh. Idi ieh nepebunu' nelun 

Pilistin idi nengalap amung sapi'deh idi pelaba ula' lun Pilistin pinatédeh, pad 

Daud nemuit nelun bang bawang Kila ineh rat nedeh. 

6Idi kareb Abiatar Ahimalek ineh neburo, idi ieh iné' déi' Kila matun ni Daud, 

idi ieh nenguit kakeb ruuk imam ineh teh. 

7Saul  neninger  bala  ratnan  Daud  pangeh  nacing  déi'  Kila,  idi  kebalaneh, 

"Allah  pangeh  nemaré  neneh  bang  paladku,  ngaceku  ieh  pangeh  linibung 

bang bawang luk meraben tanga' idi pilin.” 

8Idi  Saul  nengecuk  ngamung  anak  itinneh  amé'  ngerieng  bawang  Kila  pad 

ngabang ni Daud idi amung lun denganneh. 

9Kareb  Daud  nekali'  Saul  pian  nganau'  luk  dat  kuanneh,  idi  kebalaneh  inan 

Imam Abiatar, "Nguit kakeb ruuk imam ineh amé' tungé'.” 

10Kebala  Daud,  "O  Tuhan  Allah  lun  Israil,  ui  pangeh  neninger  bala  ratnan 

Saul pian amé' tungé' Kila, sikal ngusag bawang ngaceku ui. 

11Matuké  lun  bang  bawang  Kila  ineh  pian  maré  negku  bang  paladneh? 

Matuké  Saul  sikal amé'  mepad  kudeng luk  pindengerku? O  Tuhan Allah lun 

Israil, maré kali' kuanku." Idi kebala Tuhan, "Matu Saul amé'.” 

12Idi kebala Daud teh, "Matuké lun bang bawang Kila ini pian maré negku idi 

amung  lun  denganku  bang  palad  Saul?"  Idi  kebala  Tuhan,  "Matu,  ideh  pian 

maré namu.” 

13Idi Daud dengan 600 lun denganneh negugkang rat Kila, idi nenalan. Kareb 

Saul  neninger  bala  ratnan  Daud  pangeh  neburo  rat  Kila,  idi  na  ieh  iné' 

pebunu' neneh. 

14Idi  Daud  tudo  bang  lubang  batu  déi'  su  luk  ali-ali,  luun  Pegkung  Sip.  Idi 

anid aco Saul nakap neneh, iamo' na Allah nemaré ni Daud bang paladneh. 

15Idi  Daud  matot  ngaceku  Saul  sikal  ngaté  neneh.  Idi  Daud  tudo  déi'  Hores 

déi' su luk ali-ali déi' Sip. 

16Idi Yonatan iné' ni Daud déi' Hores, idi ieh nengetueh anuneh inan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
658 

17Kebalaneh neneh, "Aleg iko matot, ngaceku tamanku Saul na miak ngesusa' 

namu.  Iamo'  iko  teh  miak  mangun  ku  raca'  muci  pa  luun  lun  Israil.  Idi  ui 

mangun ku luk kedueh pa liangmu. Idi kali' tamanku Saul lawé ineh do'-do' 

teh.” 

18Idi  didueh  teh  nepejani'  pa  kiung  Tuhan.  Idi  Daud  tudo  déi'  Hores.  Iamo' 

Yonatan nuli'. 

19Iamo'  tuda'-tuda'  lun  Sip  iné'  matun  ni  Saul  déi'  Gibia,  kebaladeh,  "Daud 

sigapung muneng nekai bang lubang batu déi' Hores, luun Surud Hakila, déi' 

su luk ali-ali Yahuda luk pa kabing busat aco. 

20O raca', kai kali' iko pian ngakem neneh. Do' iko petacu amé'. Idi amung kai 

ini miak maré neneh bang paladmu.” 

21Idi  kebala  Saul,  "Do'  Tuhan  ngeperuan  nemuyuh  ngaceku  muyuh  méi' 

negku. 

22Idi  nekini  do'  muyuh  amé'  nakap  neneh  tu-tu,  idi  nier  do'-do'  iapeh  luk 

inanneh, idi idé luk pangeh nekali' neneh déi', ngaceku keburi'deh, ieh pelaba 

ileh. 

23Idi  teh  nier  do'-do',  idi  ngiti  amung  luk  inanneh  sigapung  nekini.  Idi  do' 

muyuh  lemubed  amé'  negku  dengan  bala  luk  melio.  Idi  ui  amé'  maya' 

nemuyuh  muci.  Idi  kudeng  ieh  bang  bawang  ineh,  kali'  rungen  ui  nakap 

neneh aput Yahuda.” 

24Idi  ideh  negugkang  idi  iné'  déi'  Sip  pa  atun  Saul.  Idi  Daud  idi  amung  lun 

denganneh  idi  déi'  su  luk  ali-ali  déi'  Maun,  déi'  Ruan  Yarden  luk  pa  kabing 

busat aco. 

25Saul idi amung lun denganneh iné' nakap ni Daud. Idi ideh nemaré kali' ni 

Daud.  Idi  ieh  iné'  luun  pegkung  idi  tudo  déi'  su  luk  ali-ali  déi'  Maun.  Idi 

balaneh nekali' Saul. Idi ieh nengerada' ni Daud déi' su luk ali-ali déi' Maun 

ineh. 

26Idi  Saul  nemaya'  bal  selipa  pegkung  ineh.  Idi  Daud  dengan  amung  lun 

denganneh  nemaya'  bal  selipa.  Idi  saget-saget  Daud  sikal  buro  rat  ni  Saul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
659 

Iamo'  Saul  idi amung  lun denganneh nutun  ngelibut  ni Daud  idi amung lun 

denganneh sikal ngakem neneh. 

27Idi denak-denak aceh lun icuk iné' matun ni Saul, kebalaneh, "Do' iko amé' 

dengan mesaget. Ngaceku lun Pilistin pangeh nengaro bawang tau.” 

28Idi Saul nelemubed ratnan ngerada' ni Daud, idi iné' pebunu' nelun Pilistin. 

Idi ngaceku ineh ideh neneten su ineh "Surud Batu Muit.” 

29Idi Daud nenalan rat déi' idi iné' Enggedi, idi nesigapung déi'. 

Semuil Luk Pun-Pun 24 

1Kareb  Saul  nelemubed  ratnan  ngerada'  nelun  Pilistin  ineh,  idi  lun  nemada' 

neneh, kebaladeh, "Daud idi déi' su luk ali-ali muneng ku Enggedi.” 

2Idi  Saul  nengalap  3,000  burur  lun  pebunu'  luk  pinili'  ratnan  amung  lun 

Israil,  idi  iné'  nakap  ni  Daud  idi  lun  denganneh  pa  busat  aco  Surud  Batu 

Amék luk Meliput. 

3Idi ieh nacing déi' libung dumba luk iring dalan idi inan aceh lubang batu. 

Idi Saul nesemuet bang ineh sikal bubpa'. Idi Daud idi amung lun denganneh 

teh tudo bang lubang batu ineh su luk medalem. 

4Idi  lun  denganneh  nepebala  ni  Daud,  "Aco  luk  bila  Tuhan  ineh  pangeh 

nacing. Ieh pangeh nemaré bunu'mu bang paladmu, pad iko nganau' anun luk 

pianmu  kuanneh."  Idi  Daud  nudur  idi  ungeng,  idi  ieh  nemulu'  iring  kuyu' 

Saul. 

5Iamo' muci ratnan ineh idi Daud nginuud. 

6Idi  kebalaneh  kuan  lun  denganneh,  "Na  petulu  pa  kiung  Tuhan  kudeng  ui 

ngesusa' raca' luk pangeh pinili' Tuhan.” 

7Idi  Daud  nemebpeng  nelun  denganneh  ku  bala  luk  kudeng  ini.  Na  ieh 

nemaré nedeh ngedat ni Saul. Idi Saul netuped idi neremuat rat bang lubang 

batu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
660 

8Idi  Daud  nudur  teh  idi  neremuat  rat  bang  lubang  batu  ineh.  Idi  ieh 

nengitang rat pa puet Saul, kebalaneh, "O tuanku, O raca'ku!" Idi Saul nelumi. 

Idi Daud netekeradung pa kiung raca', 

9idi kebalaneh ni Saul, "Ngudehké iko ninger bala dulun luk mala, Daud sikal 

ngedat namu? 

10Idi aco sini iko sebuleng pangeh nekali' kudeng apeh Tuhan nemaré namu 

bang paladku bang lubang batu ini. Idi ui inubuk lun teh sikal ngaté namu. 

Iamo'  ui  méi'  namu.  Idi  kebalaku,  'Na  ui  miak  ngesusa'  namu,  ngaceku  iko 

pangeh inumau Tuhan. 

11O  Ama',  siruh  iring  kuyu'mu  bang  paladku.  Kareb  ui  nemulu'  ini,  na  iko 

pinatéku. Idi nekini iko kali' ui na pian metueh rat namu idi ngesusa' namu. 

Sagan  pana'  iko  ngerada'  negku  sikal  ngaté  negku,  na  ui  nenganau'  sala' 

namu. 

12Idi  Tuhan  miak  mutut  ukum  arangku  denganmu.  Idi  teh  Ieh  miak  ngua' 

sala'mu negku, ngaceku na tu ui miak ngesusa' namu. 

13Iko kali' bala lun luk mon, ieh ineh, 'Lun luk dat nganau' luk dat teh.' Iamo' 

na ui miak ngesusa namu. 

14O raca' lun Israil, idéké luk rinada'mu? Aceh butung uko'ké? Aceh kutuké? 

15Iamo' Tuhan miak mutut ukum arangku denganmu. Idi ieh teh miak ngelio 

kekamenku idi ngedengan negku, idi muit negku rat bang paladmu.” 

16Kareb Daud pangeh nemada' amung bala ini ni Saul, idi kebala Saul neneh, 

"Iniké iko, O Daud, anakku?" Idi Saul nenangi'. 

17Idi  kebalaneh  ni  Daud,  "Iko  luk  meluun  matu  rat  negku,  ngaceku  iko 

pangeh nenganau' do' kuanku. Iamo' ui pangeh nenganau' dat kuanmu. 

18Idi  aco  sini  teh  iko  nenganau'  luk  pelaba  do'  kuanku,  ngaceku  Tuhan 

nemaré negku bang paladmu, idi na iko nengaté negku. 

19Kudeng seburur pangeh nengigket bunu'neh na ieh muit neneh dengan do'. 

Idi ngaceku ineh Tuhan ngua' do' luk pangeh inau'mu kuanku aco sini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
661 

20Idi nekini ui kali' na miak na iko mangun ku raca', idi imet lun Israil pana' 

uenmu ngeletep. 

21Idi ngaceku ineh do' iko pebulung kuanku nekini ku ngadan Tuhan, iko na 

miak ngaté inulku, pad iko na ngiu' ngadanku rat bang tetek ruma' tamanku.” 

22Idi  Daud  nepebulung  ni  Saul.  Idi  Saul  nuli'.  Iamo'  Daud  idi  amung  lun 
denganneh iné' bang lubang batu ineh. 

Semuil Luk Pun-Pun 25 

1Semuil  naté,  idi  amung  lun  Israil  nepamung  temido  neneh.  Idi  ieh 

tinanemdeh bang ruma'neh déi' Rama. Idi Daud negugkang idi iné' su luk ali-

ali déi' Paran. 

2-3Idi inan seburur lun luk inul Kaleb déi' Maun, ngadanneh Nabal. Ieh inan 
tana' déi' Karmel. Idi ieh lun do'. Ieh inan 3,000 dumba, idi 1,000 amék. Idi 

ngadan awanneh Abigail. Idi decur ineh mileh idi metaga teh. Iamo' awanneh 

dat  buri',  idi  kekamenneh  pana'  dat.  Idi  Nabal  nemuting  dumbaneh  déi' 

Karmel. 

4Idi Daud nekali' balaneh. 

5Idi ieh nengecuk pulu' anak adi' amé' Karmel nakap ni Nabal idi maré tabi' 

kuanneh. 

6Idi  ieh  nengecuk  nedeh  pebala  ni  Nabal  "Kebala  Daud,  'Samal  kuanmu, 

samal kuan tetek ruma'mu, idi samal kuan amung-amung luk namu. 

7Ui  pangeh  nekali'  bala  iko  inan  tuda'-tuda'  lun  muting  buluh  dumba.  Idi 

seruked  amung  lun  matar  dumbamu  dengan  kai,  na  kai  nenguto  nedeh,  idi 

sebuleng pana' nateh netutu' serukeddeh ineh déi' Karmel. 

8Idi  do'  iko  ngitun  lawé  ineh  nelun  denganmu.  Kali'  rungen  ideh  mada' 

lawédeh  namu.  Idi  ngaceku  ineh  do'  iko  méi'  kuan  kai.  Ngaceku  kai  amé' 

matun namu kareb aco rayeh. Do' maré anun luk inan namu idi kuan anakmu 

Daud.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
662 

9Idi  lun  dengan  Daud  ineh  nacing  idi  nemada'  kuan  Nabal  amung  bala  ini 

dengan ngadan Daud. Pangeh ineh idi ideh nungeng. 

10Idi  kebala  Nabal  nedeh,  "Idéké  Daud  ineh?  Idi  idéké  anak  Isai  ineh?  Idi 

nekini mula' lun duken luk buro ratnan tuandeh. 

11Na ui pian ngalap rutiku, luk rupenku, idi uang pungku luk pangeh kiratku 

kuan lun muting dumbaku. Naké ui maré ineh kuan lun luk na kali'ku.” 

12Idi lun luk icuk Daud ineh nelemubed idi nemaré kali' amung bala ineh ni 

Daud. 

13Idi  kebala  Daud,  "Do'  anid-anid  muyuh  ngabin  pelapet!"  Idi  ideh  nengabin 

pelapetdeh ineh. Idi Daud sebuleng pana' nengabin pelapetneh. Idi amungdeh 
ineh  nalan  maya'  ni  Daud,  400  kinula'deh.  Idi  200  burur  ketecan  matar 

amung repapehdeh. 

14Iamo'  kebala  seburur  demulun  Nabal  ni  Abigail  awan  Nabal  ineh,  "Daud 

pangeh nengecuk nelun rat su luk ali-ali maré tabi' kuan tuan kai. Iamo' tuan 

kai museh nedeh. 

15Idi  lun  ineh  pelaba  do'  nekai,  pad  kai  na  inuto.  Idi  sebuleng  anun-anun 

pana' nateh netutu' seruked kai tudo dengandeh déi' su luk ali-ali ineh. 

16Idi ideh mepad kudeng aceh libung luk meraben libut-libut kai, do' macang 

idi medacem idi seruked kai dengandeh, matar dumba kai. 

17Idi nekini do' iko ngerawé do'-do' anun luk do' ruenmu. Ngaceku ideh pian 

nganau'  luk  dat  kuan  tuan  kai  idi  amung  tetek  ruma'neh.  Idi  tuan  kai 

selemulun luk dat idi na miak badén.” 

18Idi  dengan  mesaget  Abigail  nengalap  ruti  200  balad,  idi  dueh  seréi'  abpa' 

anggur,  idi  limeh  dumba  luk  didang,  idi  padé  keriki  pulu'  anem  gatang,  idi 
kireng bua' anggur 100 tanga, idi bua' gita’ 200 tanga. Amung ineh inau'neh 

luun keted keladai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
663 

19Idi kebalaneh nelun dukenneh, "Nalan muyuh pa atunku. Idi ui amé' maya' 

puet."  Idi  anun-anun  pana'  nateh  bida'neh  ni  Nabal  awanneh  ratnan  lawé 

ineh. 

20Idi  ieh  sebuleng  teh  nemaya'  keladai.  Kareb  ieh  pangeh  nusul  rat  luun 

pegkung  idi  nemaya'  bang  ruan,  denak-denak  Daud  nacing,  dengan  amung 

lun denganneh iné' papu' neneh. 

21Idi  keterawé  Daud,  "Setuneh  mo'-mo'  ui  nematar  amung  binaweh  idi  aya' 

lun ineh déi' su luk ali-ali, pad sebuleng anun-anun pana' nateh netutu' ratnan 

amung binawehneh. Idi ieh pangeh nengua' do'ku ku luk dat. 

22Idi  do'  Allah  ngukum  negku,  kudeng  ui  necan  seburur  deléi'  luk  mulun 

macing pekak nebpa.” 

23Kareb  Abigail  nenier  ni  Daud,  idi  ieh  netemurun  dengan  mesaget  rat  luun 

keladai ineh. Idi ieh netekeradung pa kiung Daud. 

24Kebalaneh,  "O  tuan,  ui  sebuleng  mo'  luk  mabeh  sala'  ini.  Nima'  negku 

pebala namu idi ninger balaku namu. 

25Aleg  iko  ngerawé  bala  Nabal  lun  luk  dat  ineh,  ngaceku  ilung  ngadanneh 

ineh mebacé. Idi ieh pana' mebacé teh. Iamo' nateh ui nenier nelun dukenmu 

ineh. 

26Idi  nekini,  O  tuan,  ui  pebulung  ku  Tuhan  luk  mulun,  idi  ku  ulunmu 

sebuleng.  Tuhan  pangeh  nemebpeng  namu  na  ngeruat  dara',  idi  na  ngua' 

dengan ticu'mu sebuleng. Idi amung bunu'mu, idi amung lun luk pian nganau' 

dat namu miak kumin mepad kudeng Nabal. 

27Idi luk barénku namu ini, ieh ineh kuan lun luk denganmu luk maya' namu. 

28Idi maré do' ku sala'ku, lun dukenmu. Ngaceku kali' rungen. Tuhan nganau' 

namu ku aceh ruma' luk meruked, ngaceku iko pebunu' kuan Tuhan. Idi iko 

na miak nganau' luk dat ruked ulunmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
664 

29Idi  kudeng  seburur  sikal  ngerada'  namu  idi  ngaté  namu  rungen,  idi  do' 

ulunmu ruen bang tanga lun luk mulun pa kiung Tuhan Allahmu. Iamo' niat 

amung bunu'mu miak biren rat bang luk ku ngiber. 

30Idi  kareb  Tuhan  pangeh  nenganau'  kuanmu  amung  do'  luk  pangeh 

pinaji'Neh namu, idi iko pangeh litepNeh mangun ku raca' lun Israil, 

31idi  na  iko  mesusa'  niat,  ngaceku  iko  pangeh  nengeruat  dara'  dengan  na 

tabpen, idi nengua' dengan ticu'mu sebuleng. Idi kareb Tuhan nganau' luk do' 

kuanmu, do' iko ngerawé negku.” 

32Idi  kebala  Daud  ni  Abigail,  "Amung  ubur  kuan  Tuhan  Allah  lun  Israil  luk 

nengecuk namu amé' matun negku aco sini. 

33Idi samal kuanmu ngaceku do'mu idi bada'mu, ngaceku aco sini iko pangeh 

nemebpeng negku na ngeruat dara' idi na ngua' dereh luk macing negku! 

34Ngaceku  ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  Allah  lun  Israil  luk  mulun  luk 

pangeh  nemebpeng  negku  na  nganau'  luk  dat  namu,  kudeng  na  iko  iné' 

matun negku  dengan  mesaget,  kali'  rungen  pekak  nebpa  seburur  deléi  pana' 

nateh luk ketecan ni Nabal.” 

35Idi Daud nengalap rat neneh binaweh luk pangeh tinatedneh kuanneh. Idi 

kebalaneh neneh, "Muli' iko dengan do'. Ngaceku ui pangeh neninger balamu, 

idi ui maya' balamu.” 

36Idi  kareb  Abigail  nacing  ni  Nabal,  idi  inan  irau  bang  ruma'neh  mepad 

kudeng  irau  raca'.  Idi  Nabal  pelaba  awang  niat  ngaceku  ieh  mabuk.  Idi 

ngaceku  ineh  sebila'  bala  pana'  naneh  bida'  Abigail  neneh  macing  pekak 

kenebpa. 

37Idi  pekak  kareb  abuk  abpa'  anggur  pangeh  mato  rat  ni  Nabal  ineh,  idi 

Abigail nemada' amung bala ineh neneh. Idi Nabal nelepu, idi telubid mepad 

kudeng batu. 

38Idi pulu' aco pangeh ineh, idi Tuhan nenecat ni Nabal pad ieh naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
665 

39Idi  kareb  Daud  nekali'  bala  Nabal  pangeh  naté,  kebalaneh,  "Amung  ubur 

kuan  Tuhan  luk  pangeh  nengua'  dat  luk  nacing  negku  rat  ni  Nabal,  idi  luk 

nemebpeng  negku  na  nganau'  luk  dat.  Idi  Tuhan  pangeh  nengua'  dat  Nabal 

ineh."  Idi  Daud  nengecuk  nelun  amé'  pegayam  ni  Abigail  ratnan  ieh  pian 

ngalap neneh ku awanneh. 

40Idi  kareb  lun  luk  icuk  Daud  ineh  nacing  ni  Abigail  déi'  Karmel,  idi  ideh 

nengitun  neneh,  kebaladeh,  "Daud  pangeh  nengecuk  nekai  ini,  ngaceku  ieh 

pian ngalap namu ku awanneh.” 

41Idi Abigail netekeradung, kebalaneh, "Nima' negku maru' kukud lun duken 

tuanku.” 

42Idi  mesaget  Abigail  nenalan  maya'  keladai,  idi  limeh  demulun  anak  decur 

nemaya'  neneh.  Idi  ieh  nemaya'  nelun  luk  icuk  Daud  ineh,  idi  mangun  ku 

awanneh. 

43Idi  teh  Daud  pangeh  nengalap  Ahinoam  rat  Yesril.  Idi  nekini  Abigail 

mangun ku awanneh teh. 

44Ngaceku  Saul  pangeh  nemaré  anakneh  Mikal  awan  Daud  ineh  kuan  Palti 
Lais luk rat bawang Galim. 

Semuil Luk Pun-Pun 26 

1Idi  lun  Sip  ineh  iné'  matun  ni  Saul  déi'  Gibia,  kebaladeh,  "Naké  Daud  ineh 

sigapung luun Surud Hakila, iring su luk ali-ali?” 

2Idi  Saul  iné'  su  luk  ali-ali  déi'  Sip  dengan  3,000  lun  pebunu'  luk  pinili'  rat 

arang lun Israil, sikal nakap ni Daud. 

3Idi Saul nelupo luun Surud Hakila iring dalan. Iamo' Daud idi déi' su luk ali-

ali. Kareb Daud nekali' Saul ngerada' neneh, 

4idi ieh nengecuk tuda'-tuda' lun luk nier, pad ideh kali' do'-do' ratnan Saul idi 

déi'. 

5Idi  ieh  nenalan  idi  nacing  su  luk  inan  Saul  nelupo.  Idi  Daud  nenier  su  luk 

inan  Saul  telubid  ineh,  dengan  Abner  Ner,  lun  rayeh  baweh  Saul  ineh.  Idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
666 

Saul telubid rudap bang su luk inandeh nelupo ineh. Idi amung anak itinneh 

telubid libut-libutneh. 

6Idi kebala Daud ni Ahimalek lun Hiti ineh, idi ni Abisai anak Seruya kinanak 

Yoab ineh, "Idé' sikal maya' negku amé' matun ni Saul su luk inandeh nelupo 

ineh?" Idi kebala Abisai, "Ui sikal amé'.” 

7Daud  idi  Abisai  nacing  inan  baweh  ineh  kareb  medacem.  Idi  Saul  telubid 

rudap  bang  su  luk  inandeh  nelupo  ineh.  Idi  busuneh  ibpen  luun  tana'  pa 

uluhneh. Idi Abner idi amung bawehneh teh telubid rudap libut-libutneh. 

8Kebala  Abisai  ni  Daud,  "Bang  aco  sini  bunu'mu  pangeh  biré  Allah  bang 

paladmu. Do' ui mayung neneh sekua' mo' ku busuneh ineh, pad ieh petatem 

luun tana', idi ieh petacu maté.” 

9Iamo' kebala Daud ni Abisai, "Aleg iko ngaté neneh. Ngaceku Tuhan ngukum 

lemulun luk ngaté lun luk pinili'Neh ku raca'“ 

10Idi kebala Daud, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun. Idi Tuhan miak 

ngukum ni Saul, pad ieh maté. Kian ieh maté kareb pebunu' lek. 

11Tuhan mebpeng negku na ngurat nelun luk pangeh pinili'Neh ku raca'. Idi 

nekini  ngalap  busu  luk  pa  uluhneh,  idi  sidangur  luk  ruan  abpa',  idi  do'  tau 

nalan.” 

12Idi  Daud  nengalap  busu  idi  sidangur  ineh  rat  pa  uluh  Saul,  idi  didueh 

nenalan. Idi seburur pana' nateh lun nekali' nedidueh, idi seburur pana' nateh 

luk  nginita.  Amungdeh  rudap,  ngaceku  rudap  luk  melelek  pangeh  icing 

Tuhan kuan amungdeh ineh. 

13Kareb  Daud  pangeh  nacing  bal  pa  déi',  idi  ieh  netuped  luun  buduk  surud 

luk mado rat nedeh. 

14Idi ieh nengitang nawar amung baweh ineh idi Abner Ner pana', kebalaneh, 

"Naké  iko  miak  ngor,  O  Abner?"  Idi  Abner  nengor  balaneh,  "Idéké  iko  luk 

nawar raca'?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
667 

15Idi kebala Daud ni Abner, "Naké iko lun deléi? Idéké luk mepad kudeng iko 

rat arang amung lun Israil? Anun punneh iko na nginita tuanmu, raca' ineh? 

Ngaceku  ina  seburur  rat  arang  lun  mula'  nacing  sikal  ngaté  tuanmu,  raca' 

ineh. 

16Kekamenmu  na  do'.  Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk  mulun,  petulu  iko 

maté, ngaceku na iko nginita tuanmu, raca luk pangeh pinili' Tuhan ku raca'. 

Idi nekini amé' iko nier iapeh busu raca' idi sidangur luk pa uluh raca' ineh?” 

17Idi  Saul  miti  arod  Daud,  kebalaneh,  "Iniké  balamu,  O  Daud,  anakku?"  Idi 

Daud nengor balaneh, "O raca', ini ui.” 

18Idi teh kebalaneh, "Anun punneh ikongerada' negku kudengineh? Idianunké 

luk inau'ku? Idi dat anunké luk nekali'mu? 

19Idi  nekini  do'  raca'  ninger  balaku  ini.  Kudeng  Tuhan  luk  ngecuk  namu 

ngerada'  negku,  do'  Ieh  ngalap  aceh  baré  rat  negku.  Iamo'  kudeng  lemulun 

luk  pian  ngerada'  negku,  nima'  nedeh  uen  ngediman  pa  kiung  Tuhan. 

Ngaceku ideh nengusu negku aco sini, pad ui na miak ngalap babpat tana'ku 

ratnan Tuhan, kebaladeh, 'Amé' iko sembayang nan allah baken.’ 

20Aleg nima' negku pitayen bang bawang luk mado ratnan Tuhan. Ngudehké 

raca'  lun  Israil  remuat  sikal  nakap  negku  mepad  kudeng  kutu  idi  suit  luk 

meliput?” 

21Idi  kebala  Saul,  "Ui  pangeh  mesala'.  Muli'  O  anakku  Daud.  Ngaceku  na  ui 

sikal nganau' dat peh kuanmu. Ngaceku aco sini, iko méi' negku. Ui mebacé 

idi neraruh!” 

22Idi  kebala  Daud,  "Siruh,  ini  busumu.  Nekini  ngecuk  seburur  rat  arang 

bawehmu amé' tungé' ngalap ineh. 

23Iamo'  Tuhan  ngua'  do'  idi  baya'  anid-anid  burur  lemulun,  ngaceku  Tuhan 

nemaré  namu  bang  paladku  aco  sini.  Iamo'  na  ui  ngurat  namu  luk  pinili' 

Tuhan ku raca'. 

24Idi  mepad  kudeng  ui  méi'  namu  aco  sini,  kudeng  ineh  teh  do'  Tuhan  méi' 

negku. Idi do' Ieh muit negku ratnan amung dereh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
668 

25Idi  kebala  Saul  ni  Daud,  "Samal  kuanmu  O  anakku  Daud!  Anun-anun  luk 
ruenmu miak mangun." Idi Daud nelemubed. Idi Saul pana' nuli'. 

Semuil Luk Pun-Pun 27 

1Idi  keterawé  Daud,  "Kali'  rungen  ui  pitayen  Saul  muci.  Meluun  do'  ui  buro 

amé' bawang lun Pilistin, pelé Saul na nakap negku peh bang bawang Israil. 

Idi ui miak mepuit rat bang paladneh.” 

2Idi Daud petacu nenalan dengan 600 burur lun luk maya' neneh, iné' matun 

ni Akis Mauk raca' bawang Gat. 

3Idi  Daud  tudo  dengan  Akis  déi'  Gat  dengan  anak  itinneh,  idi  amung  uang 

tetek  ruma'neh,  idi  dueh  awan  Daud  idi  denganneh,  ieh  ineh  Ahinoam  lun 

Yesril idi Abigail luk tinula' Nabal lun Karmel. 

4Kareb  Saul  nekali'  Daud  pangeh  neburo  iné'  déi'  Gat,  idi  ieh  nugka'  nakap 

neneh. 

5Idi kebala Daud ni Akis, "Kudeng iko méi' negku, do' iko maré aceh bawang 

luk  isuut  inanku  tudo.  Ngaceku  na  petulu  ui  tudo  denganmu  bang  bawang 

raca' ini.” 

6Idi  Akis  nemaré  bawang  Siklag  kuanneh.  Idi  punneh  bawang  Siklag  ineh 

mangun ku babpat raca'-raca' Yahuda macing aco sini. 

7Idi Daud tudo bang bawang lun Pilistin selak apat bulan kinioneh. 

8Idi  Daud  megéi'  nalan  dengan  anak  itinneh,  idi  nemunu'  nelun  Gesur,  lun 

Girsi,  idi  lun  Amalek,  ngaceku  amungdeh  ineh  lun  kuan  bawang  ineh  rat 

mon, ieh ineh rat Sur macing déi' Masir. 

9Idi Daud nengaro bawang ineh. Deléi, decur pana' nateh inulunneh. Idi teh 

ieh  nengaro  amung  dumba,  sapi',  keladai,  unta,  idi  ayungdeh.  Idi  ieh 

nelemubed iné' matun ni Akis. 

10Kareb  Akis  nengitun  neneh,  "Iné'  pebunu'  iapeh  iko  sekua'  ini?"  Idi  kebala 

Daud, "Déi' Negeb bang bawang Yahuda," kian, "Déi' Negeb bang bawang lun 

Yeramil," kian, "Déi' Negeb bang bawang lun Keni.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
669 

11Idi  na Daud  nengulun  deléi  idi  decur,  ara'  nedeh  nguit  bala amé'  déi'  Gat, 

pad ideh na ngacing bala luk ngedat neneh idi anak itinneh pana'. Idi kudeng 

ineh luk inau' Daud kareb ieh tudo bang bawang lun Pilistin. 

12Idi  Akis  merapet  ni  Daud,  keterawéneh,  "Ieh  pangeh  nenganau'  luk  inan 

pupuneh lun Israil megateh neneh. Idi ngaceku ineh ieh miak mangun ku lun 
dukenku macing ruked-ruked." 

Semuil Luk Pun-Pun 28 

1Idi  muci'  ratnan  ineh  lun  Pilistin  nengamung  bawehdeh  pian  amé'  munu' 

nelun  Israil.  Idi  kebala  Akis  ni  Daud,  "Kali'mu  na  miak  na  iko  maya'  negku 

bang baweh ineh, do' iko, idi amung anak itinmu.” 

2Idi kebala Daud ni Akis, "Do', iko miak nier muci anun luk miak ruenku." Idi 

kebala Akis ni Daud, "Mo, iko miak nginita bururku ruked ulunku.” 

3Idi Semuil ineh pangeh naté, idi amung lun Israil pangeh netemido neneh idi 

nenanem  neneh  déi'  Rama,  ieh  ineh  bang  bawangneh  sebuleng.  Idi  Saul 

pangeh  nengusu  rat  bang  bawang  Israil  amung  lun  luk  mileh  ngelimu'  idi 

amung lun luk mileh mangun. 

4Idi  lun  Pilistin  nepamung  idi  ideh  nelupo  déi'  Sunem.  Idi  Saul  pana' 

nengamung amung lun Israil, idi ideh nelupo déi' Pegkung Gilboa. 

5Idi  kareb  Saul  nenier  baweh  lun  Pilistin,  idi  ieh  matot,  idi  niatneh  pelaba 

gegker. 

6Idi  ieh  nengitun  Tuhan.  Iamo'  na  Tuhan  nengor  balaneh,  do'  dengan  tang 

nabi, dengan nupi, idi udi pana'. 

7Idi  kebala  Saul  nelun  dukenneh,  "Nakap  seburur  decur  luk  mileh  mangun 

kuanku, pelé ui ngitun neneh." Idi lun dukenneh nengor balaneh, "Déi' Endor 

inan seburur decur luk mileh mangun.” 

8Idi  Saul  nengisu'  ayuneh  idi  nengelibal  ayungneh.  Idi  ieh  nenalan  dengan 

dueh burur anak itinneh. Idi diteluh nacing inan decur ineh kareb medacem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
670 

Idi  kebala  Saul,  "Mangun  iko  kuanku.  Ngacing  kuanku  ada'  lemulun  luk 

belénku namu.” 

9Idi  kebala  decur  ineh,  "Kali'  rungen  iko  teh  kali'  luk  inau'  Saul.  Ieh  pangeh 

nengusu  rat  bang  bawang  ini  amung  lun  luk  mileh  ngelimu',  idi  amung  lun 

luk mileh mangun. Ngudehké iko tumen abpung kuanku pian ngaté negku.” 

10Idi  Saul  nepebulung  neneh  ku  ngadan  Tuhan,  kebulungneh,  "Ui  pebulung 

ku ngadan Tuhan luk mulun. Na tu-tu ikko ngalap susa' ngaceku kekamenmu 

ini.” 

11Idi  kebala  decur  ineh,  "Idéké  luk  pianmu  uen  ngacing  namu?"  Kebalaneh, 

"Ngacing Semuil kuanku.” 

12Idi  decur  ineh  nenier  ni  Semuil.  Idi  ieh  nengitang,  kebalaneh  ni  Saul, 

"Ngudeh iko naluk negku? Ngaceku iko ini Raca' Saul.” 

13Idi kebala raca' neneh, "Aleg iko matot. Anun luk siniermu ineh?" Idi kebala 

decur ineh, "Ui nier inan aceh ada' remuat rat bang tana'.” 

14Idi  kebala  Saul  neneh,  "Kudeng  apeh  ayuneh?"  Kebala  decur  ineh,  "Luk 

macing  ineh  seburur  lun  mengered  luk  ubpu  ku  tarub."  Idi  Saul  nekali'  ieh 

ineh Semuil. Idi ieh netekeradung pa kiungneh. 

15Kebala  Semuil  ni  Saul,  "Ngudeh  iko  nengegio  negku  idi  nui  negku?"  Idi 

kebala  Saul,  "Ui  pelaba  tot,  ngaceku  lun  Pilistin  pebunu'  negku.  Idi  Allah 

pangeh  neburo  rat negku.  Na  Ieh  maré  or  kuanku, do'  dengan  tang  nabi  idi 

dengan nupi pana'. Idi ui pangeh nenawar namu, pad iko maré kali' anun luk 

miak ruenku.” 

16Idi  kebala  Semuil,  "Ngudeh  iko  ngitun  negku?  Ngaceku  Tuhan  pangeh 

nenecan namu idi pangeh mangun ku bunu'mu. 

17Idi  Tuhan  pangeh  nenganau'  luk  bida'Neh  atun  ku  tangku.  Ieh  pangeh 

nengaro imet ineh rat namu, idi biréNeh kuan lun denganmu, ieh ineh kuan i 

Daud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
671 

18Iko  na  nemaya'  bala  Tuha,  idi  na  iko  ngacing  usehNeh  kuan  lun  Amalek 

ineh. Ngaceku ineh, Tuhan nganau' kudeng ineh kuanmu bang aco sini. 

19Tuhan  miak  maré  amung  lun  Israil  denganmu  bang  palad  lun  Pilistin.  Idi 

nebpa  iko  idi  amung  anak  deléimu  idi  ieni.  Idi  teh  Tuhan  maré  baweh  lun 

Israil bang palad lun Pilistin.” 

20Idi petacu Saul neluka' tekulub, ngaceku ieh pelaba tot ku bala Semuil ineh. 

Idi na luk idi tueh neneh. Ngaceku tebaco kedangan ineh sesuut pana' nateh 

luk kinanneh. 

21Idi decur ineh iné' ni Saul. Idi ieh nenier neneh pelaba gagap. Idi kebalaneh 

neneh, "Ui pangeh nemaya' bada'mu, idi na ui matot maté, kareb ui neninger 

balamu negku. 

22Idi  nekini  do'  iko  maya'  balaku.  Nima'  negku  nganau'  sekayad  ruti  pa 

kiungmu. Do' iko kuman, pad iko miak metueh idi miak nalan peh.” 

23Iamo'  na  Saul  pian,  kebalaneh,  "Ara'  ui  kuman."  Idi  lun  duken  nengubuk 

neneh,  idi  decur  ineh  teh,  pad  ieh  nemaya'  ubukdeh  ineh.  Idi  ieh  nudur  rat 

luun tana', idi tudo luun bitaran. 

24Idi decur ineh inan sebuleng anak sapi' luk melamu. Idi dengan mesaget ieh 

nengeret  neneh,  idi  ieh  nengalap  banak  luk  rinaburneh,  idi  isebneh  ku  ruti 

luk na linamud. 

25Idi  amung  ineh  rirengneh  pa  kiung  Saul  idi  lun  dukenneh.  Idi  ideh 
nekuman. Pangeh ineh idi ideh nudur idi ideh nenalan bang dacem ineh peh. 

Semuil Luk Pun-Pun 29 

1Idi  lun  Pilistin  ineh  nengamung  amung  bawehdeh  déi'  Apek.  Idi  lun  Israil 

pana' nelupo iring bued abpa' luk déi' Raked Yesril. 

2Idi  kareb  amung  raca'  lun  Pilistin  nelemaba  pa  atun  dengan  tuda'-tuda' 

ngeratu  idi  tuda'-tuda'  ngeribu  baweh,  idi  Daud  pebaya'  dengan  amung 

bawehneh maya' pa puet Akis. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
672 

3Idi kebala raca' lun Pilistin, "Anun luk ruen lun Iberani ini?" Idi kebala Akis 

inan raca'-raca' lun Pilistin ineh, "Ini Daud, lun duken Saul, raca' lun Israil luk 

pangeh nemaya' negku mela selak. Idi sesuut pana' nateh sala' kali'ku neneh 

rat acingneh negku macing aco sini pana'.” 

4Iamo' pelaba useh amung raca' lun Pilistin ineh ni Akis. Idi kebaladeh neneh, 

"Ngecuk  neneh  muli'  amé'  su  luk  pangeh  litepmu  kuanneh.  Aleg  ieh  amé' 

pebunu'  maya'  netau,  pelé  na  ieh  pakub  netau  bang  bunu'.  Ngaceku  dengan 

anunké ieh miak ngawang niat tuanneh? Kali' rungen dengan ngaté netau lun 

Pilistin? 

5Naké  ieh  ini  Daud  luk  inan  lun  menani  idi  ngalai,  'Saul  pangeh  nengelaya' 

ribu-ribu lemulun. Iamo' Daud nengelaya' pulu'-pulu' ribu?' “ 

6Idi Akis nenawar ni Daud, kebalaneh neneh, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan 

luk  mulun,  idi  niatmu  lutep  negku.  Idi  ui  mawang  niat  kudeng  iko  maya' 

negku amé' pebunu' aco sini. Ngaceku na ui kali' datmu rat aco iko iné' matun 

negku macing aco sini. Iamo' amung raca' ineh na mawang niat namu. 

7Ngaceku ineh do' iko muli' nekini idi nalan dengan do', pelé iko na nganau' 

luk dat pa kiung amung raca' lun Pilistin.” 

8Idi kebala Daud ni Akis, "Anunké luk inau'ku? Idi anun luk pangeh nekali'mu 

negku rat aco ui iné' matun namu macing aco sini, pad ui na miak amé' ngaté 

bunu'mu?” 

9Idi kebala Akis ni Daud, "Ui kali' namu na sala' pa kiungku, iamo' iko mepad 

kudeng  melaikat  Allah.  Iamo'  amung  raca'  lun  Pilistin  nepebala,  'Aleg  maré 

neneh maya' netau amé' pebunu'.’ 

10Ngaceku  ineh  do' iko  kulat  pekak  uka-uka dengan amung  anak  itinmu luk 

nenecan ni Saul idi luk nacing maya' negku, idi nalan kareb masat aco.” 

11Idi  Daud  nenalan  uka-uka  dengan  amung  anak  itinneh  idi  nelemubed  iné' 
bawang lun Pilistin. Iamo' lun Pilistin ineh iné' déi' Yesril. 

Semuil Luk Pun-Pun 30 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
673 

1Idi pangeh teluh aco, kareb Daud idi amung anak itinneh nacing déi' Siklag, 

lun  Amalek  pangeh  nengaro  Negeb  idi  Siklag.  Idi  ideh  pangeh  nenutung 

amung bawang ineh. 

2Idi  amung  decur  luk  bang  bawang  ineh  tibandeh.  Seburur  pana'  nateh 

pinatédeh. Iamo' amungdeh tibandeh nuli'. 

3Kareb Daud idi anak itinneh nuli', idi ideh kali' bawang ineh pangeh neseb. 

Idi amung awan idi amung anakdeh ineh, deléi idi decur pangeh tiban. 

4Daud idi amung anak itinneh pana' nenangi', pad na luk idi tuehdeh. 

5Idi dueh awan Daud ineh pana' pangeh tiban, ieh ineh Ahinoam idi Abigail. 

6Idi Daud pelaba dereh, ngaceku lun mula' ineh pegayam sikal mitung neneh 

ku  batu,  ngaceku  ideh  mét  niat  ku  anakdeh  luk  tiban  ineh.  Iamo'  Tuhan 

Allahneh nengeletep niat Daud pad ieh mekuu'. 

7Idi kebala Daud inan Imam Abiatar Ahimalek, "Nguit kakeb ruuk imam ineh 

kuanku." Idi Abiatar nenguit ineh kuanneh. 

8Idi Daud nengitun Tuhan, kebalaneh, "Kudeng ui ngerada' baweh ineh miak 

ideh mepigketku?" Idi Tuhan nengor balaneh, "Ngerada' mo' nedeh, ngaceku 

na miak na iko ngepigket nedeh. Idi kali' rungen iko miak muit amungdeh luk 

tiban ineh.” 

9Idi  Daud  iné'  dengan  600  burur  lun  luk  maya'  neneh,  idi  nacing  déi'  Arur 

Besor su luk inan lemulun luk merur nucu'. 

10Iamo'  Daud  petacu  nengerada'  dengan  400  burur  lun  denganneh.  Idi  luk 
200  ineh nucu',  ngaceku  pelaba  erurdeh,  pad  ideh  na  miak  guta  Arur  Besor 

ineh. 

11Idi anak itin Daud nepapu' seburur anak adi' lun Masir déi' su luk ali-ali. Idi 

ideh nenguit neneh amé' matun ni Daud. Idi ideh nemaré ruti kenenneh. Idi 

ideh nemaré abpa' rupenneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
674 

12Idi  teh  ideh  nemaré  neneh  setangal  ratnan  tanga  bua'  gita'  idi  dueh  tanga 

kireng bua' anggur kenenneh. Petacu ieh metueh baruh. Ngaceku bang teluh 

aco idi teluh dacem kinioneh ieh na nekuman. 

13Idi  Daud  nengitun  neneh,  kebalaneh,  "Idé  kuan  namu  ini?  Idi  rat  iapeh 

iko?"  Idi  kebala  lun  Masir  ineh,  "Ui  ini  seburur  demulun  lun  Amalek.  Idi  ui 

tican tuanku ngaceku ui mét. Idi nekini pangeh mela teluh aco. 

14Kai pangeh nengaro bawang lun Kereti, lun Yahuda, idi lun Kaleb luk déi' 

Negeb. Idi kai pangeh nenutung Siklag teh.” 

15Idi kebala Daud neneh, "Miakké iko nated negku amé' papu' baweh ineh?" 

Idi ieh nengor bala Daud, "Kudeng iko pebulung kuanku ku ngadan Allah, na 

iko ngaté negku, idi na iko maré negku bang palad tuanku, idi miak ui amé' 

nated namu amé' papu' baweh ineh.” 

16Idi  ieh  nenated  ni  Daud macing  inan baweh  ineh.  Idi  ideh  urap-urap  luun 

natad kuman idi ngirup, idi sebuangdeh ngalai ngaceku amung binaweh luk 

inarodeh rat bawang lun Pilistin idi rat tana' Yahuda. 

17Idi kenebpa Daud nemunu' nedeh ineh rat pekak macing malem aco. Idi rat 
nedeh  ineh  seburur  pana'  nateh  nepuit,  iamo’  400  lun  anak  adi'  luk  neburo 

nemaya' unta mo'. 

18Daud nemuit amung-amung luk pangeh inaro lun Amalek ineh. Idi teh ieh 

nengalap awanneh luk dueh ineh rat nedeh. 

19Idi sebuleng pana' nateh netutu' rat arangdeh, do' lun rayeh idi anak isuut, 

do' anak deléi idi anak decur pana'. Idi ratnan binaweh pana' luk inaro bunu' 

rat nedeh ineh, amung ineh linubed Daud. 

20Idi  teh  Daud  nengalap  amung  amék,  dumba,  idi  sapi'.  Idi  ideh  nemabpet 

puet amung aya' ineh, kebaladeh, "Ini binaweh Daud.” 

21Kareb Daud pangeh nacing nedeh luk 200 burur luk pelaba erur atun, pad 

ideh  na  miak  maya'  ni  Daud,  idi  luk  pangeh  ticanneh  i  tangeb  Arur  Besor 

ineh,  idi  ideh  iné'  ngapu'  ni  Daud  dengan  amung  lun  luk  maya'  neneh.  Idi 

Daud nacing muneng nelun mula' ineh idi petabi' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
675 

22Iamo'  kebala  sebuang  lun  luk  dat  luk  pangeh  nenalan  maya'  ni  Daud, 

"Ngaceku ideh ineh na iné' maya' netau, idi na tau miak maré nedeh ratnan 

binaweh luk pangeh inaro tau ineh, iamo' anid-aniddeh miak ngalap awandeh 

idi anakdeh idi nalan.” 

23Iamo'  kebala  Daud,  "Aleg  muyuh  nganau'  kudeng  ineh,  O  kinanak-

kinanakku.  Binaweh  ini  pangeh  biré  Tuhan  kuan  tau,  idi  Tuhan  pangeh 

nengasa'  netau,  idi  Ieh  nemare  baweh  luk  pangeh  nacing  munu'  netau  ineh 

bang palad tau. 

24Na  kai  pian  maya'  bala  muyuh.  Ngaceku  mepad  kudeng  babpat  lun  luk 

pangeh  iné'  pebunu'  ineh,  kudeng  ineh  teh  babpat  lun  luk  neketecan  matar 

binaweh.” 

25Daud  nengeletep  ukum  ineh  pad  ineh  mangun  ku  aceh  ukum  arang  lun 

Israil macing aco sini. 

26Kareb  Daud  nacing  déi'  Siklag,  idi  ieh  nemaré  ratnan  binaweh  ineh  kuan 

amung lun rayeh Yahuda luk rurumneh, kebalaneh, "Ini aceh samal luk icing 

kuan muyuh ratnan binaweh bunu' Tuhan,” 

27ieh ineh kuan lun rayeh luk déi Baitel, Ramot luk déi' Negeb, Yatir, 

28Arur, Sipmot, Estemoa, 

29Rakel,  idi  kuan  lun  rayeh  luk  déi'  bawang-bawang  lun  Yeramil,  bawang-

bawang lun Keni, 

30idi kuan lun rayeh luk déi' Horma, Borasan, Atak, 

31Hebron,  idi  kuan  amung  su  luk  inan  Daud  pangeh  nenalan  atun  dengan 
amung anak itinneh. 

Semuil Luk Pun-Pun 31 

1Lun Pilistin nepebunu' nelun Israil luun Pegkung Gilboa. Idi mula' lun Israil 

pinaté su ineh, idi lun baken neburo. 

2Idi  lun  Pilistin  nemigket  ni  Saul  idi  anakneh.  Idi  ideh  nengaté  ni  Yonatan, 

Abinadab, idi Malkisua, anak Saul ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
676 

3Idi iuk-iuk mula' lun nengerieng ni Saul, idi ieh nekaneh ileb binor, pad ieh 

nurat. 

4Idi  kebala  Saul  kuan  lun  luk  ngimet  pelapetneh,  "Ngangat  pelapetmu  idi 

ngaté negku pelé lun Pilistin luk na manu ineh na situnga idi ngaté negku." 

Iamo'  anak  adi'  ineh  na  sikal,  ngacekku  ieh  matot.  Ngaceku,  ineh  Saul 

sebuleng nengalap pelapetneh, idi ieh nesiluka' luun ineh. 

5Idi  kareb  anak  adi'  nenier  Saul  pangeh  naté,  idi  ieh  pana'  nesiluka'  luun 

pelapetneh, idi ieh naté pebaya' raca'. 

6Idi  kudeng  ineh  até  Saul,  teluh  anakneh,  anak  adi'  ineh,  idi  amung  anak 

itinneh luk nemaya' neneh aco sineh. 

7Idi  kareb  lun  Israil  luk  bal  déi'  Raked  Yesril  idi  luk  par  déi'  Abpa'  Yarden 

ineh  nenier  nelun  Israil  pangeh  neburo,  idi  Saul  dengan  anakneh  pana' 

pangeh  naté,  idi  ideh  nenecan  amung  bawangdeh,  idi  neburo  peh.  Idi  lun 

Pilistin nacing idi netudo bang bawang ineh. 

8Idi kenebpa kareb lun Pilistin nacing ngaro amung lun luk pinaté ineh, ideh 

nekali' butung Saul idi diteluh anakneh teh luun Pegkung Gilboa. 

9Idi ideh nengaleb ni Saul idi nengalap amung repapehneh, idi ideh nengecuk 

nelun  nguit  bala  ineh  kuan  aput-aput  bawang  lun  Pilistin,  pelé  ideh  mada' 

bala ineh bang amung ruma' akangdeh, idi kuan amung lun pupudeh. 

10Idi amung repapeh Saul ineh rirengdeh bang ruma' akang decur Asterot, idi 

butungneh tinapekdeh luun libung bawang Bait San. 

11Kareb  lun  bang  bawang  Yabis  Giliad  neninger  luk  inau'  lun  Pilistin  kuan 

Saul ineh, 

12idi amung lun luk mesangit negugkang, idi nalan kedangan-kedangan ineh. 

Idi ideh nenguit butung Saul idi butung anakneh luk teluh ineh ratnan libung 

Bait  San  ineh.  Kareb  ideh  nacing  déi'  Yabis,  idi  ideh  nengerupung  amung 

butung ineh déi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
13Idi  ideh  nengalap  amung  tulangdeh,  idi  nenanem  nedeh  liang  lawa  kayuh 
luk déi' Yabis. Idi ideh nemawa' tudu' aco kinioneh. 

677 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
678 

Semuil Luk Kedueh 

Semuil Luk Kedueh 1 

1Idi muci ratnan até Saul kareb Daud nelemubed rat nengelaya' nelun Amalek 

ineh idi Daud netudo déi' Siklag dueh aco kinioneh. 

2Kenebpa seburur anak adi' rat arang baweh Saul ineh nacing. Idi ayungneh 

nedarak idi abuh pana' inan teh luun uluhneh. Idi kareb ieh nacing ni Daud 

idi ieh netekeradung pa kiungneh. 

3Kebala  Daud  neneh,  "Rat  iapeh  iko?"  Kebalaneh  neneh,  "Ui  neburo  ratnan 

baweh lun Israil.” 

4Idi kebala Daud neneh, "Anun luk mangun bang bunu' ineh?" Idi ieh nemada' 

neneh  kudeng  apeh  lun  mula'  ineh  pangeh  neburo  ratnan  bunu'  idi  mula' 

anak  itin  luk  pangeh  pinaté.  Idi  teh  Saul  idi  Yonatan  anakneh  teh  pangeh 

pinaté. 

5Idi kebala Daud kuan anak adi' luk nenguit bala ineh kuanneh, "Kudeng apeh 

iko kali' lawé Saul idi Yonatan anakneh pangeh naté?” 

6Idi kebala anak adi'ineh, "Ngaceku ui nepetulu nacing luun Pegkung Gilboa. 

Idi  Saul  pucang  luun  busuneh,  idi  tuda'-tuda'  keréta  idi  lun  maya'  kuda  teh 

nengerieng neneh. 

7Idi ieh nelumi idi nenier negku. Idi ieh nenawar negku. Idi kebalaku, 'Anun 

idi?’ 

8Idi  kebalaneh  negku,  'Idéké  iko?'  Idi  kebalaku  neneh,  'Ui  ini  seburur  lun 

Amalek.'  

9Idi  kebalaneh  negku,  'Amé'  iko  ngaté  negku.  Ngaceku  ui  pelaba  dereh, 

ngaceku nateh niatku neputut!’ 

10Idi  ui  nengaté  neneh.  Ngaceku  ui  kali'  na  ieh  miak  mulun  peh.  Idi  ui 

nengalap  pata  luk  luun  uluhneh,  idi  leku'  luk  luun  penguanneh,  idi  inuitku 

kuanmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
679 

11Idi  Daud  nenarak  ayungneh  sebuleng.  Kudeng  ineh  teh  luk  inau'  anak 

itinneh. 

12Idi  amungdeh  ineh  nenangi'  idi  netemido  idi  mawa'  macing  malem  aco, 

ngaceku  Saul  idi  Yonatan  anak  raca'  ineh,  idi  ngaceku  pupu  Tuhan,  idi 

ngaceku amung uang tetek ruma' Israil luk pinaté. 

13Idi  kebala  Daud  inan  anak  adi'  luk  nenguit  bala  ineh  kuanneh,  "Rat  iapeh 

iko?" Kebalaneh, "Ui ini anak lun Amalek luk tudo bang bawangmu.” 

14Idi  kebala  Daud  neneh,  "Kudeng  apeh  iko  na  matot  ngaté  raca'  luk  pinili' 

Tuhan?” 

15Idi Daud nenawar seburur lun dukenneh, idi kebalaneh, "Do' ngaté neneh." 

Idi ieh nengaté nelun Amalek. 

16Idi  kebala  Daud  neneh,  "Iko  nengacing  atému  sebuleng,  ngaceku  iko 

nengukum bururmu sebuleng kareb iko nengamo ratnan iko nengaté raca' luk 

pinili' Tuhan ineh.” 

17Idi Daud netemido kuan Saul idi kuan Yonatan. 

18Idi  ieh  nengecuk  nedeh  mada'  tido  ineh  kuan  lun  Yahuda.  (Idi  nani  ineh 

inayud bang Surat Yasar.) 

19"Lun  rayeh  tau  pangeh  naté  luun  pegkung  Israil!  Amung  lun  mesangit 

pangeh naté! 

20Aleg mada' bala ineh dé' Gat, idi luun dalan Askelon, pad decur lun Pilistin 

mawang niat. Aleg nima' anak lun na manu ineh do' ria'. 

21"Aleg  nima'  udan  idi  ipup  mebpeh  luun  surud  Gilboa.  Do'  lati'neh  na  inan 

uli'. Ngaceku utap lun mesangit inigu' déi', idi utap Saul metugor. 

22Binor  Yonatan  megéi'  ngate'.  Pelapet  Saul  pana'  na  méi',  pad  bunu'  luk 

metueh pinaté didueh. 

23"Saul idi Yonatan luk inan tau mawa, idi luk pelaba do'; bang ulun idi até 

pana'  nateh  didueh  nepatad.  Meluun  awer  ratnan  kanui,  metueh  ratnan 

balang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
680 

24"Do' decur lun Israil temido ni Saul! Ieh nengayung nemuyuh ku kuyu' luk 

mesia', amas, idi batu luk meraga. 

25"Lun luk mekuu' pangeh naté bang bunu', Yonatan, naté luun surud. 

26"Ui  temido  namu,  O  kinanaku  Yonatan,  ngaceku  iko  luk  inanku  mawa. 

Awamu negku meluun do' ratnan awa decur. 

27"Lun luk mesangit pangeh naté, repapeh didueh na ulek peh." 

Semuil Luk Kedueh 2 

1Muci ratnan ineh Daud nengitun Tuhan, kebalaneh, "Miakké ui amé' ngalap 

aceh  bawang  Yahuda?"  Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Miak."  Idi  kebala  Daud, 

"Bawang sapeh luk miak ulekku?" Idi kebala Tuhan, "Hebron.” 

2Idi  Daud  iné'  déi'  Hebron  dengan  dueh  awanneh,  ieh  ineh  Ahinoam  lun 

Yesril, idi Abigail luk tinula' Nabal, lun Karmel ineh. 

3Idi teh Daud nenguit amung anak itinneh, dengan uang tetek ruma'deh. Idi 

ideh netudo bang bawang-bawang Hebron. 

4Idi lun Yahuda nacing, idi ideh nengumau ni Daud mangun ku raca' amung 

lun Yahuda. Kareb Daud nekali' bala ratnan lun Yabis idi lun Giliad pangeh 

nenanem butung Saul, 

5idi ieh nengecuk nelun duken nguit bala kuandeh, kebaladeh nedeh, "Samal 

kuan muyuh ratnan Tuhan, ngaceku muyuh pangeh lutep ngakem kuan tuan 

muyuh, ieh ineh kuan Saul pad muyuh nenanem neneh. 

6Idi nekini pana' do' Tuhan ngeperuan idi méi' nemuyuh teh! Idi teh ui miak 

méi' nemuyuh ngaceku luk inau' muyuh. 

7Do'  muyuh  metueh  idi  mekuu'.  Raca'  muyuh  Saul  pangeh  naté,  idi  teh  lun 

Yahuda pangeh nengumau negku ku raca'deh.” 

8Iamo'  Abner Ner  lun  rayeh  baweh  Saul  ineh  pangeh  nengalap  Isboset  Saul, 

idi ieh nenguit neneh iné' déi' dipar Abpa' Yarden déi' Mahanaim. 

9Idi ieh nengikit neneh ku raca' lun Giliad, lun Aser, lun Yesril, lun Epraim, 

lun Beniamin, idi amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
681 

10Idi  ulun  Isboset  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  kuan  lun  Israil  ineh  apat 

ngepulu'  lak.  Idi  ieh  nengimet  kekamen  raca'  dueh  lak  kinioneh.  Iamo'  lun 

Yahuda ineh nemaya' ni Daud. 

11Idi ieh nengimet nedeh déi' Hebron, tudu' lak setangal. 

12Idi  Abner  nenalan  dengan  amung  lun  duken  Isboset  rat  Mahanaim  iné' 

Gibion. 

13Idi  Yoab  anak  Seruya  dengan  amung  lun  duken  Daud  teh  nenalan,  idi 

nepapu'  nedeh  iring  takung  Gibion.  Idi  ideh  netudo  déi',  aceh  bubpun  iring 

selipa takung ineh, idi aceh bubpun iring selipa. 

14Idi kebala Abner ni Yoab, "Do' tau ngecuk tuda'-tuda' anak adi' mudur amé' 

marot pelapet pa kiung tau." Kebala Yoab, "Do ineh.” 

15Idi pulu' dueh burur lun pebunu' Isboset rat pupu Beniamin iné' pebunu' nan 

pulu' dueh burur anak itin Daud. 

16Idi  anid-aniddeh  nengakem  uluh  lun  luk  inandeh  papu'  idi  nenebpek 

ruukdeh  ku  pelapet,  pad  amungdeh  naté.  Idi  ngaceku  ineh  ideh  neneten  su 

ineh "Natad Tadem Pelapet" luk déi' Gibion. 

17Idi  aco  sineh  ideh  pelaba  tueh  pebunu'.  Idi  Abner  idi  amung  lun  Israil 

linaya' baweh Daud. 

18Idi su ineh inan teluh anak deléi Seruya, ieh ineh Yoab, Abisai, idi Asahel. 

Idi Asahel ineh mawer mepad kudeng talau. 

19Idi Asahel nengerada' ni Abner dengan na umai. 

20Idi Abner nelumi idi nengitun, kebalaneh, "Iniké iko, O Asahel?" Kebalaneh, 

"Ui ini.” 

21Idi kebala Abner neneh, "Aleg ngerada' negku. Do' iko ngerada' seburur lun 

pebunu' idi ngaro anun-anun luk neneh." Iamo' Asahel na sikal ugka' ngerada' 

neneh. 

22Idi  kebala  Abner  neneh,  "Aleg  ngerada'  negku.  Ngudeh  iko  nganau'  negku 

ngaté namu? Kudeng apeh ui miak nier kiung Yoab kinanakmu ineh muci?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
682 

23Iamo' Asahel na sikal ugka'. Idi Abner nenepeh neneh ku etun busuneh, idi 

nekaneh  batekneh,  pad  etun  ineh  nepesut  pa  ketedneh.  Idi  ieh  neluka'  idi 

naté su ineh peh. Idi amung lun luk nacing su luk inanneh naté ineh nugka'. 

24Iamo' Yoab idi Abisai nengerada' ni Abner. Idi aco pana' macep kareb ideh 

nacing  surud  Ama  luk  petutup  bawang  Gia,  maya'  dalan  amé'  su  luk  ali-ali 

déi' Gibion. 

25Idi  amung  lun  Beniamin  nemaya'  ni  Abner,  mangun  ku  aceh  baweh.  Idi 

amungdeh netuped luun aceh surud. 

26Idi  Abner  nenawar  ni  Yoab,  kebalaneh,  "Miakké  tau  pebunu'  kidi-kidi?  Na 

iko  kali'  kekipedneh  mesusa'?  Idanké  iko  ngecuk  nelun  mula'  ineh  lemubed 

ratnan ngerada' kinanakdeh?” 

27Idi kebala Yoab, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun. Kudeng na iko 

nepebala, kali' rungen ideh na ugka' pad macing pekak nebpa.” 

28Idi Yoab nengiup serupit. Idi lun mula' ineh nugka'. Idi na ideh nengerada' 

nelun Israil peh. Idi na ideh nepebunu' peh. 

29Idi  Abner  idi amung  lun  denganneh  teh  nemaya'  Raked Yarden  kedangan-

kedangan,  idi  ideh neguta  Abpa'  Yarden,  idi  nenalan  rat  muned aco  macing 

malem, pad ideh nacing déi' Mahanaim. 

30Idi  Yoab  nelemubed  rat  nengerada'  ni  Abner.  Idi  ieh  nengamung  amung 

anak  itinneh.  Idi  rat  arang  lun  duken  Daud  ineh  pulu'  iwa'  burur  na  idi,  idi 

teh Asahel. 

31Iamo'  lun  duken  Daud  pangeh  nengaté  360  burur  anak  itin  Abner  ratnan 

pupu Beniamin. 

32Idi  Yoab  idi  amung  lun  denganneh  nenguit  butung  Asahel,  idi  nenanem 

neneh  bang  lengutan  tamanneh  luk  déi'  Baitlahim.  Idi  ideh  nenalan 
kedangan-kedangan ineh. Idi ideh nacing déi' Hebron kareb aco masat. 

Semuil Luk Kedueh 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
683 

1Idi  tetek  ruma'  Saul  idi  tetek  ruma'  Daud  mio  bang  bunu'  idi  Daud  iuk 

metueh. Iamo' tetek ruma' Saul iuk melaya'. 

2Idi  déi'  hebron  ineh  Daud  nenginul  tuda'-tuda'  anak  deléi.  Luk  atun  ineh 

Amnon, anak Ahinoam decur Yesril ineh. 

3Idi  luk  kedueh  ineh  Kiliab, anak  Abigail  luk  tinula'  Nabal  lun Karmel  ineh. 

Idi luk keteluh ineh Absalom, anak Maka anak Talmai raca' Gesur. 

4Idi  luk  keapat  ineh  Adonia,  anak  Hajit.  Idi  luk  kelimeh  ineh  Sepatia,  anak 

Abital. 

5Idi luk keanem Itriam, anak Egla awan Daud. Amung anak deléi ini tinganak 

déi' Hebron. 

6Idi seruked bunu' arang tetek ruma' Saul dengan tetek ruma' Daud, idi Abner 

iuk-iuk metueh bang ruma' Saul. 

7Idi atun Saul inan aceh apidneh ngadanneh Rispa Aya. Idi kebala Isboset ni 

Abner, "Ngudeh iko nepamung dengan apid tamanku?” 

8Idi  Abner  pelaba  gateh  ku  bala  Isboset  ineh,  kebalaneh,  "Bacukké  ui  ini, 

arang  lun  Yahuda?  Idi  macing  aco  sini  ui  pangeh  nenganau'  luk  do'  kuan 

uang tetek ruma' Saul tamanmu, ieh ineh kuan kinanak-kinanakneh idi kuan 

lun rurumneh. Idi na ni nemaré namu bang palad Daud. Idi  nekini iko sikal 

ngilang negku ratnan seburur decur. 

9Ui  pebulung  ku  ngadan  Allah,  idi  nekini  ui  sikal  nganau'  kuan  i  Daud  luk 

pangeh pijani' Tuhan kuanneh. 

10Ui sikal mubuh imet ineh rat bang uang tetek ruma' Saul idi naped kerusi 

imet  Daud  pa  luun  lun  Israil  idi  kuan  lun  Yahuda  rat  Dan  macing  déi' 

Birsiba.” 

11Idi  sebila'  bala  pana'  nateh  Isboset  miak  ngor  kuan  Abner,  ngaceku  ieh 

matot neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
684 

12Idi Abner nengecuk tuda'-tuda' lun duken amé' matun ni Daud déi' Hebron, 

kabalaneh,  "Idéké  kuan  tana'  ini?  Do'  iko  pejani'  negku,  idi  kali'  rungen  ui 

ngedengan namu, pelé ngelubed amung lun Israil kuanmu.” 

13Idi kebala Daud, "Do', ui sikal pejani' namu. Iamo' aceh luk belénku namu, 

iko na miak amé' negku kareb nateh iko nated ni Mikal anak Saul ineh.” 

14Idi  teh  Daud  nengecuk  nelunduken  amé'  matun  Isboset  anak  Saul  ineh, 

kebalaneh, "Maré negku Mikal luk pangeh ilapku ku awanku dengan meratu 

kubil lun Pilistin.” 

15Idi Isboset nengecuk nelun amé' ngalap neneh ratnan awanneh, Paltiel Lais. 

16Idi awanneh nenalan maya' puetneh idi ieh nenangi' macing déi' Bahurim. 

Idi kebala Abner neneh, "Do' iko muli'." Idi ieh nuli'. 

17Idi  Abner  iné'  nelun  rayeh  Israil,  kebalaneh,  "Pangeh  mio  muyuh  pian  ni 

Daud mangun ku raca' muyuh. 

18Idi  nekini  do'  ngacing  luk  pinian  muyuh  ineh.  Ngaceku  kebala  Tuhan  ni 

Daud, 'Dengan ticu' Daud lun dukenKu mo' Ui miak muit pupu Israil rat bang 

palad lun Pilistin, idi rat bang palad amung bunu'deh.' “ 

19Kudeng ineh teh bala Abner nelun Beniamin. Idi Abner iné' déi' Hebron idi 

nengacing  amung  bala  ineh  ni  Daud,  ratnan  luk  pian  lun  Beniamin  idi  lun 

Israil pana'. 

20Idi Abner iné' matun ni Daud déi' Hebron dengan dueh ngepulu' burur lun 

denganneh. Idi Daud nenganau' aceh irau kuandeh. 

21Idi  kebala  Abner ni  Daud,  "Nekini  ui  pian amé'  ngamung  amung lun  Israil 

kuanmu, pad amungdeh ineh pejani' namu, idi iko pana' miak ngimet amung-

amung  luk  pian  niatmu."  Idi  Daud  nenima'  Abner  nalan.  Idi  ieh  nenalan 

dengan do'. 

22Idi denak-denak amung lun duken Daud nacing dengan Yoab rat iné' munu'. 

Idi  ideh  nenguit  mula'  binaweh  maya'  nedeh.  Idi  Abner  na  idi  déi'  Hebron 

dengan Daud, ngaceku ieh pangeh nenima' neneh nalan dengan do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
685 

23Idi  kareb  Yoab  nacing  dengan  amung  baweh  ineh,  idi  ieh  neninger  bala 

ratnan  Abner  pangeh  iné'  matun  raca'  idi  ieh  pangeh  nenima'  neneh  nalan 

dengan do'. 

24Idi  Yoab  iné'  matun  raca'kebalaneh,  "Anunké  luk  inau'mu?  Abner  pangeh 

iné'  matun namu. Ngudeh  iko  nenima' neneh  nalan  pad  ieh  nenalan  dengan 

do'? 

25Idi  iko  teh  kali'  Abner  pangeh  nacing  naluk  namu,  ieh  pian  kali'  lawému 

remuat idi semuet, idi pian kali' amung luk ruenmu teh!” 

26Idi  Yoab  neremuat  rat  pa  kiung  Daud.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  ngerada'  ni 

Abner, idi ideh nenguit neneh lemubed rat subuk Sira. Iamo' Daud na tu kali' 

lawé ineh. 

27Kareb  Abner  nelemubed  iné'  Hebron,  idi  Yoab  nengaki'  neneh  iring  tanga' 

bawang  pian  pegayam  neneh  dengan  lulem.  Idi  ieh  nenepeh  neneh  idi 

nekaneh  batekneh  pad  ieh  naté,  ngaceku  Yoab  sikal  ngua'  até  Asahel 

kinanakneh ineh. 

28Kareb Daud nekali' bala ineh idi ieh nepebala, "Tuhan kali' negku idi anak 

itinku na mesala' ratnan até Abner ineh. 

29Do' ukum ineh mebpeh kuan Yoab idi tetek ruma'neh, pad bang ruma' Yoab 

ineh na miak na inan lun luk mérat dara' idi mét susud, lun luk miak nganau' 

kekamen decur mo', lun luk miak teraden ku pelapet, idi lun luk masi' akan 

pana'.” 

30(Idi kudeng ineh lawé Yoab idi Abisai kinanakneh nengaté Abner ngaceku 

Abner  pangeh  nengaté  Abner  ngaceku  Abner  pangeh  nengaté  Asahel  bang 

bunu' luk dé' Gibion ineh.)  

31Idi  Daud  nengecuk  ni  Yoab  idi  amung  anak  itinneh  narak  ayungdeh,  idi 

nacung,  pad  ideh  temido  ni  Abner.  Idi  Raca'  Daud  sebuleng  pana'  nemaya' 

lungunneh. 

32Idi  Abner  tinanem  déi'  Hebron.  Idi  raca'  netemido  iring  tanemneh  dengan 

lun mula' pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
686 

33Idi  Daud  nenganau'  aceh  tido  kuan  Abner,  ketidoneh,  Ngudeh  Abner  naté 

mepad kudeng lun luk mebacé? 

34Ticu'neh na inabet, idi kukudneh na kiling; ieh naté mepad kudeng lun luk 

pinaté lun luk dat." Idi lun mula' ineh nenangi' neneh teh. 

35Pangeh ineh idi lun mula' nacing ngubuk ni Daud kuman ruti kareb nateh 

aco  macep.  Iamo'  ieh  nepebulung,  kebulungneh,  "Do'  Allah  ngukum  negku 

kudeng ui kuman ruti idi anun akan luk baken atun ratnan aco macep!” 

36Idi lun mula' pangeh neninger bala ineh, idi ideh mawang niat. Idi amung-

amung luk ruen raca' ineh matu pa kiung lun mula' ineh. 

37Idi amung anak itin Daud idi amung lun Israil pana' nekali' baken raca' luk 

pian ngaté Abner ineh. 

38Idi kebala raca' kuan amung lun tarehneh, "Naké muyuh kali' aco sini aceh 

burur lun rayeh pangeh naté arang amung lun Israil? 

39Iamo'  sagan  tu  pana'  ui  ini  raca'  luk  pinili'  Allah,  ui  melaya'  aco  sini. 

Ngaceku  anak  Seruya  ineh  pelaba  sangit.  Do'  Tuhan  ngua'  kuan  lun  luk  dat 
ineh maya datdeh!" 

Semuil Luk Kedueh 4 

1Idi kareb Isboset anak Saul nekali' bala Abner pangeh naté déi' Hebron, idi 

niatneh melaya', idi amung lun Israil megagau. 

2Idi Isboset ineh inan dueh burur lun rayeh bang dueh babpat bunu'. Ngadan 

sebuleng Baana, idi sebuleng Rekab. Di dueh ineh anak Rimon lun Beniamin 

rat Birot. (Birot pana' semuet bang iap Beniamin. 

3Idi atun lun Birot ineh pangeh neburo iné' Gitaim. Idi ideh tudo déi' macing 

aco sini.)  

4Idi  Yonatan  Saul  inan  anak  deléi  luk  mekio'.  Idi  ngadanneh  Mepisobet.  Idi 

ulunneh  limeh  lak  kareb  bala  ratnan  até  Saul  idi  Yonatan  nacing  rat  Yesril. 

Idi  decur  luk  nengasa'  neneh  nenguit  neneh  buro.  Idi  kareb  ieh  upun  buro, 

denak-denak ieh nebpeh idi ieh mekio'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
687 

5Idi Rekab idi Baana iné' ruma' Isboset kareb mét idang. Idi Isboset netelubid 

kareb muned aco. 

6Idi  decur  luk  nginita  tanga'  idi  uned  tunap  padé.  Iamo'  ieh  nepetuep  idi 

petacu rudap. Rekab idi Baana petacu nesemuet bang ruma'. 

7Idi kareb didueh nesemuet bang ruma' ineh, idi didueh nemayung neneh su 

luk inanneh rudap, idi nengaté neneh, idi nengaleb neneh. Idi didueh nenguit 

uluhneh nuli' maya' Raked Yarden kedangan-kedangan ineh. 

8Idi  didueh  nenguit  ulu  Isboset  ineh  kuan  Daud  déi'  Hebron.  Kebala  didueh 

inan raca'. "Ini uluh Isboset anak bunu'mu Saul, luk sikal ngaté namu. Idi aco 

sini Tuhan pangeh nengua' dat i Saul idi inulneh kuanmu.” 

9Iamo' kebala Daud nedidueh, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun luk 

pangeh nemuit negku ratnan amung dereh. 

10Kareb lun nemada' negku, Saul pangeh naté, ieh nengerawé nguit bala luk 

do'  iamo'  ui  nengakem  neneh  idi  nengaté  neneh  déi'  Siklag.  Ineh  tabpar  luk 

biréku ku balaneh. 

11Meluun teh kareb lemulun luk dat pangeh nengaté  seburur luk  matu bang 

ruma'neh  idi  su  luk  inanneh  rudap,  naké  ui  ngua'  aténeh  nemedueh  pad  ui 

ngaté nemedueh?” 

12Idi Daud nengecuk nelun dukenneh ngaté nedidueh. Idi ideh nenetek kukud 

idi ticu' didueh. Idi ideh nengekito burur didueh iring takung luk déi' Hebron. 

Iamo' ideh nengalap uluh Isboset ineh, idi nenanem neneh déi' Hebron bang 
tanem Abner. 

Semuil Luk Kedueh 5 

1Idi  amung  inul  pupu  Israil  iné'  matun  ni  Daud  déi'  Hebron.  Idi  kebaladeh 

neneh, "Tau ini sebuleng inul. 

2Idi  mon  kareb  Saul  mangun  ku  raca'  kai,  iko  teh  luk  nguit  nekai  lun  Israil 

pebunu'.  Idi  kebala  Tuhan  namu,  'Iko  teh  miak  matar  pupuKu  Israil.  Idi  iko 

miak mangun ku raca'deh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
688 

3Kudeng  ineh  teh  amung  lun  rayeh  Israil  iné'  matun  raca'  déi'  Hebron.  Idi 

Daud  nepejani'  nedeh  ineh  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ideh  nengumau  ni  Daud 

mangun ku raca' pa luun Israil. 

4Idi  ulun  Daud  teluh  ngepulu'  lak  kareb  ieh  mangun  ku  raca'.  Idi  apat 

ngepulu' lak kinioneh ieh bang kekamen raca'. 

5Idi  déi'  Hebron  ieh  nengimet  nelun  Yahuda  tudu'  lak  setangal,  idi  déi' 

Yerusalim ieh nengimet amung lun Israil idi lun Yahuda teluh ngepulu' teluh 

lak kinioneh. 

6Idi  Raca'  Daud  dengan  amung  anak  itinneh  iné'  ngerieng  Yerusalim.  Idi 

kebala  lun  Yebusi  luk  tudo  bang  bawang  ineh  ni  Daud,  "Na  iko  miak  amé' 

tungé',  iamo'  lun  mebuser  idi  lun  mekio'  miak  ngusu  namu.  Keterawédeh, 

Daud na miak ngelaya' bawangdeh.” 

7(Iamo' Daud nengelaya' bawang Sion, pad ieh mangun ku bawangneh). 

8Idi aco sineh kebala Daud nan anak itinneh, "Idé-idé luk ngaté nelun Yebusi, 

do' ieh maya' dalan su luk inan ngalap abpa', idi ngaté nelun mebuser idi lun 

luk mekio' ineh luk inan Daud megateh niat." (Ngaceku ineh kebaladeh, "Na 

lun mebuser idi lun mekio' miak semuet bang ruma' Tuhan.") 

9Idi  Daud  nengalap  idi  netudo  bang  bawang  luk  meraben  ineh.  Idi  ieh 

neneten bawang ineh, "Bawang Daud." Idi ieh nemudut bawang libut-libutneh 

rat su luk inan tana' luk pinaad pa busat aco surud ineh. 

10Idi Daud iuk metueh, ngaceku Tuhan luk Melalud idi denganneh. 

11Idi  Hiram  raca'  Sur  nengecuk  nelun  duken  amé'  matun  ni  Daud  idi  nguit 

kayuh tumuh, idi tuda'-tuda' lun luk mileh ngakem kayuh, idi lun luk mileh 

ngakem batu. Idi ideh nemudut aceh ruma' kuan Daud. 

12Idi Daud nekali' Tuhan pangeh nengikit neneh ku raca' amung lun Israil, idi 

nengeperuan imetneh ngaceku pupuNeh lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
689 

13Kareb  ieh  nacing  rat  Hebron  idi  Daud  nengalap  tuda'-tuda'  apid  idi  awan 

kuan bururneh sebuleng rat Yerusalim. Idi ieh nenginul tuda'-tuda' anak deléi 

idi decur. 

14Idi  ini  ngadan  amung  anak  luk  tinganak  kuanneh  déi'  Yerusalim:  Samua, 

Sobab, Natan, Selimun, 

15Ibkar, Elisua, Nepeg, Yapia 

16Elisma, Eliada, idi Elipelet. 

17Idi  kareb  lun  Pilistin  neninger  bala  ratnan  Daud  inumau  mangun  ku  raca' 

lun Israil, idi amung lun Pilistin ineh negugkang sikal ngakem ni Daud. Kareb 

Daud neninger bala ineh, idi ieh iné' bang libung luk meraben. 

18Idi lun Pilistin nacing, idi ideh nepamung bang Ruan Lun Luk Medita'. 

19Idi  Daud  nengitun  Tuhan,  kebalaneh,  "Miakké  ui  amé'  ngelaya'  nelun 

Pilistin? Miakké Tuhan maré nedeh bang paladku?" Idi kebala Tuhan neneh, 

"Amé' iko. Ngaceku Ui maré nedeh ineh bang paladmu.” 

20Idi Daud nacing déi' "Tuhan Luk Nemasut." Idi ieh nengelaya' nelun Pilistin 

déi',  kebalaneh,  "Idi  Tuhan  pangeh  nemasut amung bunu'ku  rat  pa  kiungku, 

mepad  kudeng  ereb."  Idi  ngaceku  ineh  ieh  neneten  su  ineh,  "Tuhan  Luk 

Nemasut.” 

21Idi  lun  Pilistin  nenecan  amung  akangdeh  déi'.  Idi  Daud  idi  amung  lun 

denganneh nenguit nedeh buro. 

22Idi  lun  Pilistin  nacing  baruh  teh,  idi  ideh  inurap  bang  Ruan  Lun  Luk 

Medita'. 

23Idi kareb Daud nengitun Tuhan, kebala Tuhan neneh, "Aleg iko amé' matun 

nedeh. Iamo' do' iko munu' nedeh rat pa keted, idi iko amé' matun nedeh rat 

bal lawa kayuh telatang ineh. 

24Idi  kareb  iko  ninger  gara  lun  nalan  udung  kayuh  telatang  ineh,  do'  iko 

mesaget nalan, ngaceku kareb ineh Tuhan remuat nalan pa atun muyuh, sikal 

ngelaya' baweh lun Pilistin.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
690 

25Idi Daud nenganau' maya' kudeng luk icuk Tuhan neneh. Idi ieh nengelaya' 
amung lun Pilistin ineh rat Gibia macing déi' Giser. 

Semuil Luk Kedueh 6 

1Idi Daud nengamung amung lun mesangit rat arang lun Israil baruh teh, ieh 
ineh 30,000 burur kinula'deh. 

2Idi ieh nenguyut nedeh iné' Baala déi' Yahuda, sikal ngalap Pati' Pejani' Allah 

rat  déi'.  Idi  pati'  ineh  titen  ku  ngadan  Tuhan  luk  Melalud  luk  tudo  arang 

melaikat karub. 

3Idi ideh nengiding Pati' Pejani' Allah ineh bang aceh keréta luk mebaruh. Idi 

keréta luk mebaruh ineh tinated Usa idi Ahio, anak deléi Abinadab. 

4Idi kareb didueh nenated ineh rat bang ruma' Abinadab luk luun surud ineh 

dengan Pati' Pejani' Allah, idi Ahio nenalan pa atun Pati' ineh. 

5Idi  Daud  idi  amung  lun  Israil  pana'  ngalai  idi  menani  pa  kiung  Tuhan 

dengan manid-manid luk muni idi uni ratnan tapi', giula', karing, suling, idi 

kelinang. 

6Idi kareb ideh nacing su luk inan Nakon rumik, denak-denak Usa nenatang 

ticu'neh idi nengimet Pati' Pejani' Allah, ngaceku sapi' ineh netekiai. 

7Idi Tuhan museh ni Usa, idi Ieh nengaté neneh ngaceku ieh nengakem Pati' 

ineh. Idi ieh naté déi' iring Pati' Pejani' Allah. 

8Idi Daud dat niat ngaceku Tuhan pangeh nengukum ni Usa. Idi ideh neneten 

su ineh, "Usa Inukum" macing aco sini. 

9Idi  Daud  matot  inan  Tuhan,  kebalaneh,  "Kudeng  apeh  Pati'  Pejani'  Tuhan 

ineh amé' taca' negku?” 

10Idi ieh na sikal ku Pati' Pejani' Tuhan amé' taca' neneh bang bawang Daud. 

Ngaceku ineh ieh nenguit neneh amé' bang ruma' Obed lun Edom rat Gat. 

11Idi  Pati'  Pejani'  Tuhan  tican  bang  ruma'  Obed  teluh  bulan  kinioneh.  Idi 

Tuhan nengeperuan ni Obed idi amung uang tetek ruma'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
691 

12Raca'  Daud  neninger  bala  ratnan  Tuhan  nengeperuan  uang  tetek  ruma' 

Obed idi amung-amung luk ieh kuan ngaceku Pati' Pejani' ineh. Idi Daud iné' 

ngalap ineh rat bang ruma' Obed, idi inuitneh iné' Yerusalim dengan mawang 

niat. 

13Idi  kareb  lun  luk  nemirir  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh  pangeh  nenalan  anem 

akang  kiadodeh,  idi  Daud  nemaré  aceh  sapi'  idi  aceh  dumba  deléi  luk 

melamu kuan Tuhan. 

14Idi Daud nengalai uput-uput dengan abud tuehneh pa kiung Tuhan. Idi ieh 

nengayung ku abpar ratnan kibung pu. 

15Idi kudeng ineh lawé Daud idi amung lun Israil nenguit Pati' Pejani' Tuhan 

dengan ngudub mawang niat idi uni serupit. 

16Kareb  Pati'  ineh  nacing  bang  bawang,  denak-denak  Mikal  Saul  nenier  rat 

bang  tabuk  ruma'neh.  Idi  ieh  nenier  Raca'  Daud  ngalai  uput-uput  pa  kiung 

Tuhan, idi ieh nengia' neneh bang niatneh. 

17Kareb  ideh nenguit Pati' Pejani' ineh semuet, bang Lepo luk pinudut Daud 

kuan ineh, idi Daud nemaré baré luk sabpen idi baré luk nguit pedo' pa kiung 

Tuhan. 

18Kareb ieh pangeh nemaré baré ineh, idi ieh nengeperuan nelun mula' ineh 

ku ngadan Tuhan luk Melalud. 

19Idi  ieh  nenganid  kuan  lun  Israil  do'  deléi  idi  decur,  sebalad  ruti,  idi 

sengbulu' uang, idi setanga kireng bua' anggur. Idi ideh nuli'. 

20Idi  Daud  nuli'  sikal  ngeperuan  nelun  bang  ruma'neh,  idi  Mikal  Saul 

neremuat sikal amé' papu' ni Daud, kebalaneh, "Kudeng apeh raca' lun Israil 

rinayeh  aco  sini,  pad  bururneh  nelungu  su  siren  amung  anak  adi'  decur  lun 

dukenneh, mepad kudeng seburur lun dat netekelala dengan na migu'.” 

21Idi  kebala  Daud  ni  Mikal,  "Ui  nenganau'  ineh  pa  kiung  Tuhan  luk  pangeh 

nemili'  negku  ku  libal  i  tamam,  idi  tetek  ruma'neh,  pad  ui  mangun  ku  lun 

nguyut amung pupuNeh lun Israil. Idi ui pian ngalai teh pad ngerayeh Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
692 

22Idi ui pian ngebeneh bururku meluun ratnan ineh teh. Idi ui uen ngebeneh 

su  sirenmu,  iamo'  ratnan  anak  adi'  decur  luk  bida'mu  ineh,  ideh  miak 

ngerayeh negku!” 

23Idi Mika Saul ineh na ieh inan anak macing ieh maté. 

Semuil Luk Kedueh 7 

1Idi  imet  Raca'  Daud  pangeh  litep,  idi  Tuhan  nematar  neneh  ratnan  amung 

bunu'neh. 

2Idi kebala Daud kuan Nabi Natan, "Ui ini tudo bang aceh ruma' ratnan kayuh 

tumuh, iamo' Pati' Pejani' Allah ineh tudo bang lepo kibung.” 

3Idi  kebala  Natan  ni  Daud, "Do'  iko nganau'  luk  pianmu,  ngaceku  Tuhan  idi 

denganmu.” 

4Iamo' bang malem ineh teh Tuhan nepebala ni Natan, 

5"Amé' iko mada' balaKu kuan demulunKu Daud, 'Pianmu mudut aceh ruma' 

kuanKu pelé Ui tudo bang ineh? 

6Idi  nateh  Ui  netudo  bang  aceh  ruma'  rat  aco  Ui  nenguit  nelun  Israil 

neremuat rat Masir macing aco sini. Iamo' Ui lawé-lawé, idi lepo kibung mo' 

ruma'Ku. 

7Idi  seruked  Ui  nalan  dengan  pupuKu  Israil,  nateh  Ui  nengitun  nelun  rayeh 

luk  icukKu  ngasa'  nedeh,  kebalaKu,  "Ngudeh  muyuh  na  nganau'  aceh  ruma' 

kuanKu ratnan kayuh tumuh?" ‘ 

8"Idi nekini do' iko mada' kuan demulunKu Daud, Ini bala Tuhan luk Melalud, 

'Ui  pangeh  nengikit  namu  rat  bang  laman  idi  ratnan  matar  dumba,  mangun 

ku lun nguyut amung pupuKu lun Israil. 

9Idi Ui idi denganmu iapeh-iapeh luk ulekmu. Idi pangeh Ui nengaté amung 

bunu'mu.  Idi  Ui  miak  ngerayeh  ngadanmu  mepad  kudeng  ngadan  lun  luk 

meluun rayeh luk luun tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
693 

10Idi Ui miak ngeletep aceh luk inan kuan pupuKu Israil, pad ideh tudo su luk 

litep ineh, idi na ideh uen ngagap, idi teh na ideh uen pupu luk dat ngesusa', 

mepad kudeng luk atun, 

11idi rat kareb Ui nengecuk nelun luk muit pupuKu Israil. Iamo' Ui miak maré 

pedo' ratnan amung bunu'mu. Idi teh Tuhan miak ngeletep inulmu muci. 

12Idi  kareb  iko  maté  idi  tinamen  dengan  tepunmu,  Ui  miak  ngikit  sebuleng 

anakmu mangun ku raca'. Idi Ui miak ngeletep imetneh. 

13Idi  ieh  luk  miak  mudut  aceh  ruma'  kuanKu.  Idi  Ui  miak  ngeletep  inulneh 

ngimet macing ruked-ruked. 

14Idi Ui mangun ku Tamanneh. Idi ieh teh mangun ku anakKu. Idi kareb ieh 

dat, Ui miak mada' nene ku babal idi urat lemulun. 

15Iamo'  na  Ui  necan  neneh,  mepad  kudeng  Ui  nenecan  ni  Saul  luk  pangeh 

tila'Ku pelé iko mangun ku raca'. 

16Iamo' tetek ruma'mu meruked, idi imetmu macing ruked-ruked teh.' “ 

17Idi amung luk linio Allah ni Natan bida'neh ni Daud. 

18Idi  Raca'  Daud  nesemuet  bang  Lepo 

idi  tudo  pa  kiung  Tuhan, 

kesembayangneh,  "O  Tuhan  Allah,  ui  na  mayu  ngalap  amung  peruan  luk 

biréMu kuanku idi kuan tetek ruma'ku. 

19Iamo'  Iko  ngula'  peruanMu  kuanku,  pad  Iko  nepejani'  ngeperuan  inulku 

muci. Idi Iko nengegala' ini kuan lemulun, O Tuhan Allah! 

20Idi anun teh miak belénku Namu! Ngaceku Iko teh luk ngiti negku. 

21Ini  pianMu  sebuleng;  idi  Iko  nengelio  amung  kekamen  ini  luk  rayeh 

kuanku. 

22O  Tuhan  Allah,  Iko  luk  rayeh  tu-tu!  Na  Allah  baken  ratnan  Iko.  Idi  kai 

pangeh nekali' ineh. 

23Idi pupu sapeh bang tana' ini mepad kudeng pupuMu, lun Israil, luk pangeh 

inuli'Mu  rat  Masir  mangun  ku  pupuMu.  Idi  Iko  mebala,  ngaceku  Iko 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
694 

nenganau'  kekamen  luk  melalud  idi  luk  inan  mawa  kuandeh,  kareb  Iko 

nengusu tuda'-tuda' pupu dengan akangdeh rat pa kiung pupuMu ineh? 

24Idi Iko pangeh nengeletep pupuMu Israil mangun ku aceh pupuMu macing 

ruked-ruked. Idi Iko, O Tuhan, pangeh mangun ku Allahdeh. 

25"Idi  nekini  O  Tuhan  Allah,  nganau'  kuanku  idi  kuan  tetek  ruma'ku  maya' 

kudeng luk pijani'Mu, 

26pad ngadanMu uen ngerayeh macing ruked-ruked, pelé lemulun miak mala, 

'Tuhan luk Melalud, Ieh ineh Allah lun Israil,' idi inulku miak ngimet macing 

ruked-ruked. 

27O Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, Iko pangeh nengegala' ratnan inulku 

mangun  ku  raca'.  Idi  ngaceku  ineh  ui  mekuu'  ngacing  sembayang  ini  pa 

kiungMu. 

28"Idi nekini O Tuhan Allah, Iko mo' Allah luk matu. Idi amung balaMu pana' 

matu teh. Idi Iko nengacing pejani' ini luk pelaba do' kuanku. 

29Idi  nekini  teh,  do'  Iko  ngeperuan  uang  tetek  ruma'ku,  pelé  ideh  lutep  pa 

kiungMu macing ruked-ruked. O Tuhan Allah, Iko pangeh nepejani', idi kali' 
rungen ruma'ku miak uen ngeperuan macing ruked-ruked. 

Semuil Luk Kedueh 8 

1Muci  ratnan  ineh  idi  Daud  nengelaya'  nelun  Pilistin.  Idi  ieh  nemuit 

bawangneh ratnan imetdeh. 

2Idi  teh  ieh  nengelaya'  nelun  Moab.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  tekulub  luun 

tana'.  Idi  ieh  nenari  nedeh  ku  teluh  tari,  dueh  tari  uen  ngaté  idi  setari  uen 

ngulun.  Kudeng  ineh  lun  Moab  ineh  mangun  ku  demulun  Daud  idi  nemaré 

pupuk. 

3Idi  teh  Daud  nengelaya'  Hadadeser  anak  Rihob  raca'  Soba,  kareb  ieh  iné' 

ngeletep imetneh déi' Abpa' Pirat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
695 

4Idi  Daud  nengaro  rat  nedeh  1,700  lun  luk  maya'  kuda,  idi  20,000  lun  luk 

nalan  kukud.  Idi  Daud  nenetek  amung  urat  tumod  kuda  keréta.  Idi  ieh 

nenecan petap kuan meratu keréta mo'. 

5Idi lun Siria nacing rat Damsik pian ngedengan Hadadeser raca' Soba. Iamo' 
Daud nengaté 22,000 burur lun Siria ineh. 

6Idi ieh nengeletep tuda'-tuda' baweh bang bawang-bawangdeh. Idi lun Siria 

ineh mangun ku anak itin Daud, idi nemaré pupuk neneh. Idi Tuhan nemaré 

tueh ni Daud, iapeh-iapeh pana' ulekneh. 

7Idi Daud nengalap amung utap amas luk pangeh inuit lun duken Hadadeser. 

Idi ieh nenguit ineh iné Yerusalim. 

8Idi ieh nengalap mula' tekaling rat Bata idi Berotai, dueh bawang luk bang 

imet Hadadeser. 

9Idi  Tui  raca'  Hamat  pangeh  neninger  bala  ratnan  Daud  nengelaya'  amung 

baweh Hadadeser. 

10Idi  ieh  nengecuk  anakneh  Yoram  amé'  papu  Raca'  Daud,  pad  ieh  petabi' 

neneh  idi  ngubur  neneh,  ngaceku  Daud  pangeh  nengelaya'  ni  Hadadeser, 

ngaceku  Hadadeser  ineh  megéi'  pebunu'  ni  Tui.  Idi  Yoram  nenguit  kuanneh 

tuda'-tuda' binaweh pirak, amas, idi tekaling. 

11Idi  binaweh  ineh  linigan  Raca'  Daud  kuan  Tuhan  dengan  amung  amas  idi 

pirak luk pangeh ilapneh ratnan amung pupu baken luk pangeh linaya'neh, 

12ieh  ineh  rat  nelun  Edom,  Moab,  Amon,  Pilistin,  idi  Amalek,  idi  ratnan 

binaweh Hadadeser teh. 

13Idi Daud iuk mebala, ngaceku ieh nengelaya' nelun Edom bang Ruan Tucu', 
kareb ieh nengaté 18,000 burur. 

14Idi  ieh  nengeletep  tuda'-tuda'  baweh  aput  bawang  Edom,  idi  lun  Edom 

mangun  ku  anak  itin  Daud.  Idi  Tuhan  nemaré  tueh  kuan  Daud  iapeh-iapeh 

pana' ulekneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
696 

15Idi Daud  nengimet  amung  lun  Israil. Idi  ieh  nenganau' luk  do'  idi mepiteb 

kuan amung pupuneh. 

16Idi  Yoab  anak  Seruya,  ieh  ineh  lun  rayeh  baweh.  Idi  Yosapat  Ahilud,  ieh 

ineh lun luk ngayud. 

17Idi Saduk Ahitub idi Ahimalek Abiatar ieh ineh imam. Idi Seraya, ieh ineh 

lun luk ngayud. 

18Idi Benaya Yoyada, ieh ineh lun rayeh amung lun luk matar kuan Daud; idi 
amung anak Daud mangun ku imam. 

Semuil Luk Kedueh 9 

1Idi  Daud  nengitun,  kebalaneh,  "Inanké  lun  neketecan  rat  bang  tetek  ruma' 

Saul, pelé ui miak méi neneh ngaceku Yonatan?". 

2Idi  inan  seburur  lun  duken  bang  ruma'  Saul,  ngadanneh  Siba.  Idi  ideh 

nenawar  neneh  amé'  papu'  ni  Daud.  Idi  kebala  Daud  neneh,  "Iko  ini  Siba?" 

Kebalaneh, "Ui ini, tuan.” 

3Idi  kebala  Daud,  "Inanké  lun  rat  bang  ruma'  Saul  luk  inanku  méi'  ngaceku 

janiku pa kiung Allah?" Idi kebala Siba kuan raca', "Inan aceh anak Yonatan, 

idi ieh mekio'.” 

4Idi kebala Daud neneh, "Iapehké ieh?"  Idi kebala Siba, "Idi tieh bang ruma' 

Makis Amiel déi' Lodebar.” 

5Idi Raca' Daud nengecuk seburur amé' nguit neneh. 

6Idi Mepiboset Yonatan, mupun Saul ineh nacing iné' matun ni Daud. Idi ieh 

netekeradung  pa  kiungneh.  Idi  kebala  Daud,  "Mepiboset."  Idi  kebala 

Mepiboset, "Anun idi tuanku?” 

7Idi  kebala  Daud  neneh,  "Aleg  iko  matot,  ngaceku  ui  méi'  namu  ngaceku 

tamanmu  Yonatan.  Idi  ui  sikal  nguli'  amé'  namu  amung  tana'  Saul  tepunmu 

ineh. Idi iko miak peruyung kuman denganku.” 

8Idi  Mepiboset  netekunal,  kebalaneh,  "Idéké  ui  ini,  pad  iko  méi'  negku  luk 

mepad kudeng uko' luk naté?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
697 

9Idi  Daud  nenawar  ni  Siba,  lun  duken  Saul  ineh,  idi  kebalaneh  neneh,  "Ui 

maré kuan Mepiboset amung-amung binaweh luk ni Saul idi tetek ruma'neh 

atun. 

10Do' iko idi amung deléimu idi amung lun dukenmu pana' miak nganau' lati' 

kuanneh  idi  nguit  semuet  ulu'neh,  pelé  anak  tuanmu  Saul  ineh  ngalap 

akandeh.  Iamo'  do'  Mepiboset  megéi'  kuman  denganku."  (Idi  Siba  ineh  inan 

pulu' limeh anak deléi idi dueh ngepulu' lun dukenneh.) 

11Idi  kebala  Siba  ni  Daud,  "Amung  bala  raca'  negku  ini  ui  miak  maya."  Idi 

Mepiboset  ineh  tudo  pamung  akan  dengan  Raca'  Daud  mepad  kudeng  anak 

burur Daud. 

12Idi Mepiboset ineh inan aceh anak deléineh luk isuut ngadanneh Mika. Idi 

amung lun luk tudo bang ruma' Siba ineh mangun ku lun duken Mepiboset. 

13Idi Mepiboset tudo déi' Yerusalim, ngaceku ieh megéi' pamung akan dengan 
Raca' Daud. Idi mop kukudneh mekio'. 

Semuil Luk Kedueh 10 

1Muci  ratnan  ineh  Nahas  raca'  Amon  naté.  Idi  anakneh  Hanun  mangun  ku 

raca' libalneh. 

2Idi  kebala  Daud,  "Ui  sikal  nganau'  luk  do'  kuan  Hanun  Nahas.  Ngaceku 

tamanneh  nenganau'  do'  kuanku  atun."  Idi  Daud  nengecuk  nelun  dukenneh 

ngubuk neneh ngaceku até tamanneh idi ideh iné' déi' bawang lun Amon. 

3Iamo' kebala amung lun rayeh Amon kuan Hanun, tuandeh ineh, "Matuhké 

iko  ngerawé  Daud  nengecuk  lun  ngubuk  namu,  ngaceku  ieh  ngerayeh 

tamanmu? Naké Daud nengecuk nelun dukenneh amé' namu, pad ideh miak 

nier bawang idi ngelaya' ineh.” 

4Idi  Hanun  nengalap  amung  lun  duken  Daud  ineh.  Idi  ieh  nengiki  sebuang 

buluh  adadeh,  idi  nemulu'  setangal  ayungdeh  macing  i  tipandeh.  Idi  ieh 

nengecuk nedeh muli'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
698 

5Kareb  i  Daud  nekali'  bala  ineh,  idi  ieh  nengecuk  nelun  amé'  mada'  nedeh, 

ngaceku  ideh  pelaba  igu'.  Idi  kebala  Daud,  "Meluun  do'  muyuh  tudo  déi' 

Yeriko, pad buluh ada muyuh mulun idi teh muyuh muli'.” 

6Idi kareb lun Amon nekali' ideh pangeh nenganau' luk dat pa kiung Daud, idi 

ideh  nenabpar  nelun  Siria  rat  Bait  Rihob  idi  lun  Siria  rat  Soba,  amungdeh 
20,000  burur  luk  nalan  kukud,  idi  rat  raca'  Maaka  1,000,  idi  rat  lun  Tob 
12,000 burur. 

7Kareb  bala  ineh  pangeh  nekali'  Daud,  idi  ieh  nengecuk  ni  Yoab  dengan 

amung lun luk mesangit amé' munu' nedeh. 

8Idi  lun  Amon  neremuat  idi  nengelalad  bawehdeh  pa  atun  tanga'  bawang. 

Iamo'  amung lun  Siria  rat  Soba  idi  Rihob,  idi  amung  lun  rat  Tob  idi  Maaka 

ineh tuped su inandeh sebuleng déi' natad. 

9Idi  kareb Yoab  nenier  lawé'  baweh  ineh  amé'  matun  neneh  rat pa  atun,  idi 

rat  pa  puet,  idi  ieh  nengalap  sebuang  lun  mesangit  luk  pinili'  rat  arang  lun 

Israil. Idi ieh nengerareng nedeh petutup nelun Siria, 

10Idi  ela  anak  itinneh  ineh  biréneh  bang  palad  kinanakneh  Abisai,  luk 

ngelalad bawehneh petutup nelun Amon. 

11Idi kebala Yoab neneh, "Kudeng lun Siria ineh ngelaya' negku, do' iko amé' 

ngedengan negku. Idi kudeng lun Amon ineh ngelaya' namu, kali' rungen ui 

amé' ngedengan namu. 

12Do' tau mekuu' pebunu' kuan pupu tau, idi kuan amung bawang Allah tau, 

pad Tuhan nganau' anun luk do' pa kiungNeh.” 

13Yoab idi amung anak itin luk maya' neneh ineh iné' pa atun sikal pebunu' 

nelun Siria. Idi lun Siria neburo. 

14Kareb  lun  Amon  nenier  nelun  Siria  neburo,  idi  ideh  pana'  neburo  rat  pa 

kiung  Abisai  idi  nesemuet  bang bawang.  Idi  Yoab  nelemubed  rat  nengelaya' 

nelun Amon, idi ieh nuli' iné' Yerusalim. 

15Kareb lun Siria nekali' ideh pangeh linaya' lun Israil, idi ideh nepamung teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
699 

16Idi Raca' Hadadeser nengecuk amung lun Siria luk i dipar Abpa' Pirat ineh 

amé' neneh. Idi ideh nacing déi' Helam, dengan Sobak lun luk nguyut baweh 

Hadadeser ineh. 

17Idi  kareb  bala  ineh  nekali'  Daud,  idi  ieh  nengamung  amung  lun  Israil,  idi 

guta  Abpa'  Yarden  petacu  iné'  déi'  Helam.  Idi  lun  Siria  ineh  nengelalad 

amung bawehdeh pa atun Daud. Idi ideh nepebunu'. 

18Iamo'  lun  Siria  ineh  neburo  rat  pa  kiung  lun  Israil.  Idi  Daud  dengan  anak 
itinneh  nengaté  700  lun  luk  ngimet  keréta  lun  Siria,  idi  40,000  lun  maya' 

kuda.  Meluun  teh  ideh  nengurat  Sobak  lun  rayeh  baweh  bunu'deh  ineh,  idi 

ieh naté déi'. 

19Idi  kareb  amung  raca'  luk  bang  imet  Hadadeser  nekali'  ideh  linaya'  lun 

Israil, idi ideh nepedo' nelun Israil idi mangun ku demulundeh. Idi lun Siria 
ineh matot ngedengan nelun Amon peh. 

Semuil Luk Kedueh 11 

1Idi  kareb  kayuh  pun  kebusak,  kareb  amung  raca'  remuat  amé'  pebunu',  idi 

Daud nengecuk ni Yoab idi amung lun rayehneh idi amung baweh lun Israil 

amé'  ngelaya  nelun  Amon  idi  ngerieng  bawang  Raba.  Iamo'  Daud  tudo  déi' 

Yerusalem. 

2Idi  aceh  alem  Daud  netumui  rat  su  inanneh  rudap  idi  iné'  luun  apo 

ruma'neh, idi ieh nenier rat déi' inan aceh decur uned diu'. Idi decur ineh do' 

taga. 

3Idi  Daud  nengecuk  nelun  ngitun  ku  idé'  decur  ineh.  Kebaladeh,  "Ieh  ini 

Batsiba Eliam, awan Uria lun Hiti ineh.” 

4Idi  Daud  nengecuk  nelun amé'  ngalap neneh.  Idi  decur  ineh  iné'  neneh,  idi 

Daud nepamung neneh. (Idi decur ineh uned ngeligan bururneh ratnan acing 

bulanneh.) Pangeh ineh idi ieh nuli'. 

5Idi ieh mali'. Idi ieh nengecuk maré kali' ni Daud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
700 

6Idi Daud nengecuk nelun amé' matun ni Yoab, kebalaneh, "Ngecuk Uria lun 

Hiti ineh amé' matun negku." Idi Yoab nengecuk Uria amé' neneh. 

7Kareb  Uria  nacing,  idi  Daud  nengitun  ratnan  ulun  Yoab  idi  amung  lun 

pebunu' teh, idi ratnan kudeng apeh bunu' ineh. 

8Idi kebala Daud ni Uria, "Muli' iko idi ngato erurmu." Idi kareb Uria nenalan, 

idi Daud nengecuk nelun nguit aceh baré kuanneh. 

9Iamo'  Uria  ineh  na  nuli'.  Ieh  netelubid  munung  tanga'  ruma'  raca'  pad-pad 

dengan amung lun luk matar raca'. 

10Idi  kareb  bala  ineh  nekali'  Daud,  idi  kebala  Daud  ni  Uria,  "Mioké  iko  na 

nuli'? Ngudeh iko na muli'?” 

11Idi  kebala  Uria  ni  Daud, "Lun  Israil  idi  lun Yahuda  uned  pebunu'.  Idi  Pati' 

Pejani' Tuhan pana' idi déi'. Idi teh lun rayehku Yoab idi amung lun tarehneh 

lupo  déi'  luun  natad.  Kudeng  apehké  ui  miak  semuet  bang  ruma'ku,  idi 

kuman, ngirup, idi telubid dengan awanku? Ui pebulung ku ulunmu. Na tu-tu 

ui miak nganau' luk kudeng ineh!” 

12Idi kebala Daud ni Uria, "Do' iko tudo tungé' aco sini teh. Idi nebpa ui nima' 

namu nalan." Idi Uria tudo déi' Yerusalim bang aco sineh idi kenebpa teh. 

13Idi  Daud  nenawar  neneh  kuman,  idi  nengabuk  neneh.  Iamo'  na  Uria  nuli' 

malem ineh teh. Iamo' ieh nerudap su luk inan amung lun luk matar raca'. 

14Idi pekak kenebpa Daud nengayud aceh surat kuan Yoab, inuit Uria. 

15Kebalaneh, "Ruenmu Uria ineh pa atun baweh, su luk inan mula' bunu'. Idi 

do' muyuh petetang rat neneh, pelé ieh pitayen.” 

16Idi kareb Yoab nengaro bawang, idi ieh nengerareng ni Uria su luk kali'neh 

mula' lun luk mesangit. 

17Idi  lun  bang  bawang  ineh  neremuat  idi  nepebunu'  ni  Yoab,  idi  nengaté 

tuda'-tuda' anak itin Daud. Idi Uria pana' naté. 

18Idi  Yoab  nengecuk  nelun  ngacing  bala  kuan  Daud,  ratnan  amung  bunu' 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
701 

19Idi balaneh kuan lun luk icuk ineh, "Kareb iko pangeh nemada' amung bala 

ratnan bunu' ineh kuan Raca' Daud, 

20kudeng  Raca'  Daud  museh  namu  idi  pebala  namu,  'Ngudeh  muyuh  amé' 

muneng ku bawang ineh? Naké muyuh kali' na miak na lun ngelatik ku binor 

rat luun libung batu? 

21Idéké  luk  nengaté  Abimalek  anak  Yerub  Beset  atun?  Naké  seburur  decur 

pangeh  nengabpa  aceh  batu  luunneh  rat  luun  libung  batu  pad  ieh  naté'  déi' 

Tibis?  Ngudeh  muyuh  iné'  pelaba  uneng  ku  libung  batu  ineh?'  Idi  do'  iko 

ngor, 'Lun dukenmu Uria lun Hiti ineh pana' naté teh.' “ 

22Idi lun luk icuk ineh pana' nenalan idi iné' mada' ni Daud amung bala luk 

bida' Yoab neneh. 

23Idi kebalaneh ni Daud, "Lun ineh metueh rat nekai amung-amung. Idi ideh 

iné' matun nekai déi' natad, iamo' kai nengusu nedeh lemubed macing tanga' 

bawang ineh. 

24Idi  ideh  nengelatik  nekai  rat  luun  libung  batu,  pad  tuda'-tuda'  burur  rat 

nekai naté. Idi teh lun dukenmu Uria lun Hiti ineh pana' naté'.” 

25Idi kebala Daud kuan lun luk icuk ineh, "Ngubuk ni Yoab idi ngecuk neneh 

na  megagau.  Ngaceku  tau  na  kali'  idé'  luk  miak  pitayen  bang  bunu'.  Idi 

ngecuk neneh ngegkang bawehneh pad ngelaya' idi ngalap bawang ineh.” 

26Idi  kareb  Batsiba  nekali'  ratnan  awanneh  pangeh  naté,  idi  ieh  netemido 

neneh. 

27Idi kareb petap amung aco tido ineh, idi Daud nengecuk nguit neneh amé' 

bang  ruma'  raca',  pad  ieh  ngaweh  neneh.  Idi  Batsiba  nenganak  aceh  anak 

deléi  kuan  Daud.  Iamo'  amung-amung  luk  pangeh  inau'  Daud  ineh  dat  pa 
kiung Tuhan. 

Semuil Luk Kedueh 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
702 

1Idi  Tuhan  nengecuk  ni  Natan  amé'  matun  ni  Daud.  Idi  ieh  iné'  neneh, 

kebalaneh, "Bang aceh bawang inan dueh burur, seburur lun do', seburur lun 

masi'. 

2Idi lun do' ineh inan mula' sapi' idi dumba. 

3Iamo' lun masi' ineh na luk idi. Iamo' sebuleng mo' anak dumba luk pangeh 

bilih  isa'neh,  pad  ieh  nengasa'  neneh  dengan anak bururneh  sebuleng  pana'. 

Idi ieh kuman akan rat neneh, idi ngirup  ratnan sangkirneh, idi rudap bang 

abinneh. Idi ieh mepad kudeng anak decurneh. 

4Idi inan aceh lun sakai nacing idi numak nelun do' ineh. Idi lun do' ineh na 

sikal  ngeret  aya'neh  sebuleng  kenen  lun  sakai  ineh.  Iamo'  ieh  nengalap 

dumba lun luk masi' ineh, kiratneh kikid lun luk numak neneh.” 

5Idi  Daud  megateh  nelun  ineh.  Idi  kebalaneh  ni  Natan,  "Ui  pebulung  ku 

ngadan  Tuhan  luk  mulun,  lun  luk  pangeh  nenganau'  luk  kudeng  ineh  miak 

uen ngaté. 

6Na  miak  na  ieh  maré  apat  anak  dumba  ku  libal  anak  dumba  ineh  neneh. 

Ngaceku ieh pangeh nenganau' kudeng ineh, idi na méi'.” 

7Idi kebala Natan ni Daud, "Iko luk kudeng ineh. Idi ini bala Tuhan Allah lun 

Israil. Ui nengumau namu mangun ku raca' lun Israil, idi Ui nemuit namu rat 

bang palad Saul  

8Imetneh idi awanneh biréKu namu. Ui nengikit namu mangun ku raca' Israil 

idi Yahuda. Idi kudeng ayuneh amung ini na petap, kali' rungen ui miak maré 

dueh kua' kinula'neh. 

9Ngudeh iko nengelaba ukum Tuhan idi nenganau' luk dat? Iko nengecuk pad 

Uria  pinaté.  Iko  nenima'  nelun  Amon  ngaté  neneh  ku  pelapet.  Idi  awanneh 

ilapmu ku awanmu. 

10Idi nekini pelapet ineh na miak buro rat bang tetek ruma'mu, ngaceku iko 

nengelaba ukumKu, idi nengalap awan Uria. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
703 

11Idi  Ui  pebulung,  na  miak  na  Ui  ngacing  susa'  kuanmu  rat  bang  tetek 

ruma'mu  sebuleng.  Idi  Ui  miak  ngalap  awan-awanmu  rat  pa  kiungmu  idi 

maré nedeh kuan lun baken, pad ieh pamung nedeh kareb macang aco. 

12Iko  nenganau'  sala'  dengan  lulem.  Iamo'  Ui  ngacing  ukum  ini  pa  kiung 

amung lun Israil, idi kareb macang aco.” 

13Idi  kebala  Daud  ni  Natan, "Ui  pangeh  mesala'  pa  kiung Tuhan."  Idi  kebala 

Natan ni Daud, "Tuhan maré do' namu, pad iko na maté 

14Iamo'  ngaceku  dengan  kekamenmu  ini  iko  nengedat  Tuhan,  anakmu  miak 

maté.” 

15Idi Natan nuli'. Idi Tuhan nengacing aceh ét kuan anak luk tinganak awan 

Uria ineh kuan Daud. 

16Idi Daud nemutuh Allah ngedo' anak ineh. Idi ieh mawa'; idi anid alem ieh 

nesemuet bang takepneh idi tekulub luun tana' kedangan-kedangan. 

17Idi  lun  tarehneh  iné'  matun  raca'  sikal  ngiding neneh  rat  luun  tana'.  Iamo' 

na ieh sikal. Idi teh na ieh sikal kuman. 

18Idi aco luk ketudu' anak ineh naté. Idi lun tareh Daud matot mada' bila ineh 

neneh.  Ngaceku  kebaladeh,  "Kareb  anak  ineh  mulun,  na  ieh  sikal  ngor  bala 

tau.  Kudeng  apeh  tau  mada'  neneh  ratnan  anakneh  naté!  Kian  napeh  ieh 

meraruh niat lek.” 

19Kareb  Daud  kali'  nedeh  payek-payek  seburur  dengan  seburur,  idi  ieh  kali' 

anak ineh pangeh naté. Idi kebalaneh nedeh, "Pangehké anak ineh naté?" Idi 

kebaladeh, "Pangeh.” 

20Idi  Daud  nudur  rat  luun  tana'  idi  nediu'  idi  nemabpa.  Idi  ieh  nengelibal 

ayungneh.  Pangeh  ineh  ieh  nesemuet  bang  ruma'  Tuhan  idi  nesembayang. 

Kareb ieh nuli', idi ieh nemutuh akan. Idi ieh nekuman. 

21Idi  kebala  lun  tarehneh  neneh,  "Kudeng  apehké  luk  inau'mu  ini?  Ngaceku 

kareb anak ineh mulun, iko mawa' idi nangi'. Pangeh anak ineh naté, idi iko 

netumui idi petacu kuman.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
704 

22Idi kebala raca', "Mo, inan peh ui mawa' idi nangi' kareb anak ineh mulun, 

keterawéku,  'Idé  kali',  kian  Tuhan  méi'  negku  idi  ngulun  anak  ineh  baruh 

lek?’ 

23Iamo'  nekini  anak  ineh  pangeh  naté.  Anun  punku  mawa'  peh?  Miakké  ui 

ngalap neneh teh? Setuneh muci ui amé' neneh. Iamo' na ieh miak lemubed 

amé' negku.” 

24Idi Daud nengubuk ni Batsiba awanneh ineh. Idi ieh iné' pamung neneh. Idi 

Batsiba  nenganak  aceh  anak  deléi  luk  titenneh  Selimun.  Idi  Tuhan  pana' 

mawa nan anak ineh. 

25Idi Ieh nengecuk Nabi Natan neten ngadanneh, "Inan Tuhan Mawa.” 

26Idi  Yoab  nemunu  Raba  teh  bawang  lun  Amon.  Idi  ieh  nengelaya'  bawang 

raca' ineh. 

27Idi ieh nengecuk tuda'-tuda' lun duken amé' mada' ni Daud, kebalaneh, "Ui 

pangeh  nemunu'  Raba,  idi  ui  pangeh  nengelaya'  bawang  luk  tangeb  abpa' 

ineh. 

28Idi  nekini  do'  iko  ngamung  amung-amung  anak  itin  luk  ketecan  ineh  idi 

ngelibut  bawang  ineh,  idi  do'  iko  sebuleng  ngelaya'  neneh.  Ui  na  pian 

ngelaya' bawang ineh, pad ngadanku na mebala ku ineh.” 

29Idi  Daud  nengamung  amung  anak  itin  ineh,  idi  nenalan  iné'  Raba.  Idi  ieh 

nemunu' bawang ineh idi nengelaya' neneh. 

30Idi  Daud  nengalap  pata  amas  ratnan  uluh  akang  Milkom  ineh,  kiberatneh 
lélé  57  kati.  Idi  luunneh  inan  aceh  batu  luk  meraga  luk  rireng  Daud  luun 

uluhneh sebuleng. Idi teh raca' nenguit mula' binaweh rat bang bawang ineh. 

31Idi ieh nenguit amung lun bang bawang ineh amé' ngakem ku radi', sakol, 

idi  uai,  pad  ideh  ngelebping  batu.  Kudeng  ineh  luk  inau'neh  bang  amung 

bawang  lun  Amon.  Pangeh  ineh  idi  Daud  dengan  amung  anak  itinneh  nuli' 
iné' Yerusalim. 

Semuil Luk Kedueh 13 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
705 

1Idi  Absalom  Daud  inan  aceh  kinanak  decurneh  luk  metaga,  ngadanneh 

Tamar. Idi Amnon Daud mawa neneh. 

2Idi  Amnon  pelaba  geregan  pad  ieh  mét  ratnan  ngerawé  Tamar  kinanakneh 

ineh.  Ngaceku  Tamar  anak  luk  pun  mebaruh.  Idi  bang  terawé  Amnon  na 

miak nganau' anun-anun neneh. 

3Iamo'  Amnon  inan  aceh  rurumneh,  ngadanneh Yonadab  ineh  lun luk  mileh 

ku ileh luk bang tana' ini. 

4Idi  kebalaneh  ni  Amnon,  "Iko  ineh  anak  raca',  ngudeh  anid-anid  pekak  iko 

iuk-iuk mesusa' niat? Do' maré kali' negku?" Kebala Amnon neneh, "Ngaceku 

ui mawa ni Tamar kinanak decur Absalom kinanakku.” 

5Idi kebala Yonadab neneh, "Do' iko telubid su luk inanmu rudap idi siét. Idi 

kareb  i  tamam  amé'  ngikak  namu,  do'  iko  pebala,  'Maré  kinanakku  Tamar 

ineh amé' maman negku ku pinaram luk ruenneh su sirenku.' “ 

6Idi  Amnon  netelubid  idi  siét.  Kareb  raca'  iné'  ngikak  neneh,  idi  kebala 

Amnon  neneh,  "Ngecuk  kinanakku  Tamar  ineh  amé'  tungé'  nganau'  dueh 

balad pinaram su sirenku, pelé ui kuman luk barénneh.” 

7Idi Daud nengecuk nelun amé' mada' ni Tamar kebalaneh, "Do' iko amé' bang 

ruma' kinanakmu Amnon, nganau' akan kuanneh.” 

8Idi  Tamar  iné'  bang  ruma'  Amnon  kinanakneh.  Idi  Amnon  telubid  luun 

bitaranneh. Idi Tamar nengalap banak luk rinabur, idi ieh nenganau' pinaram 

su sirenneh. 

9Idi ieh nengiding periuk, idi nengado neneh pa kiung Amnon. Iamo' ieh ara' 

kuman.  Idi  kebala  Amnon,  "Ngecuk  amung  lun  remuat  rat  pa  kiungku."  Idi 

amung lemulun neremuat rat bang takepneh. 

10Idi  kebala  Amnon  ni  Tamar,  "Amu',  do'  iko  nguit  akan  ineh  amé'  iringku, 

pelé' ui miak kuman luk barénmu."  Idi Tamar nengalap pinaram luk pangeh 

inau'neh ineh, idi iné' iringneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
706 

11Kareb  ieh  nemaré  pinaram  ineh  neneh,  idi  Amnon  nengakem  neneh, 

kebalaneh, "Do' iko pamung lubid negku.” 

12Iamo'  kebala  Tamar,  "Aleg  nganau'  luk  kudeng  ineh,  aleg  ngesaad  negku. 

Dat kekamen ineh! 

13Kudeng apeh ui ngapung igu'ku? Idi iko sebuleng pana' migu' pa kiung lun 

Israil.  Do'  iko  mutuh  teh  luk  pianmu  ratnan  raca'.  Kali'  rungen  na  ieh 

ngibpang namu.” 

14Iamo' Amnon na sikal ninger balaneh. Idi ngaceku ieh meluun tueh, idi ieh 

nengesaad neneh, idi nepamung neneh. 

15Pangeh  ineh  idi  Amnon  megateh  neneh.  Gatehneh  ineh  meluun  ratnan 

awaneh luk atun. Kebalaneh neneh, "Buro iko!” 

16Iamo'  kebala  Tamar,  "Aleg  kudeng  ineh,  ngaceku  dat  ini  meluun  rayeh 

ratnan  dat  luk  pangeh  inau'mu  kuanku  ineh."  Iamo'  nateh  ieh  sikal  ninger 

balaneh. 

17Idi ieh nenawar lun dukenneh sebuleng, kebalaneh, "Nala' decur ini nekini 

rat negku. Idi malin tanga' raben-raben!” 

18Idi  Tamar  ineh  nengayung  ku  kuyu'  luk  kadang  langen.  Ngaceku  kudeng 

ineh ayung amung anak raca' luk anak adi'. Idi lun duken Amnon ineh pana' 

nenated neneh neremuat. Idi ieh nemalin tanga' ineh. 

19Idi Tamar nenganau' abuh luun uluhneh. Idi ieh nenarak kuyu'neh, idi ieh 

nengerareng ticu'neh luun uluhneh idi nenalan dengan nangi'. 

20Idi  kebala  Absalom  kinanakneh 

luk  rayeh  neneh,  "Inanké  Amnon 

kinanakmu  nepamung  namu?  Ungeng  mo',  ngaceku  ieh  kinanakmu.  Aleg 

pelaba susa' niat." Idi i Tamar tudo buleng-buleng dengan mesusa' niat bang 

ruma' Absalom. 

21Kareb raca' Daud nekali' bala ini, idi ieh pelaba useh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
707 

22Iamo'  Absalom  na  pebala  ni  Amnon  ratnan  luk  do'  idi  luk  dat.  Iamo' 

Absalom  megateh  ni  Amnon,  ngaceku  ieh  pangeh  nengesaad  ni  Tamar 

kinanakneh luk isuut. 

23Idi pangeh dueh lak Absalom muting buluh dumba déi' Baal Hasor muneng 

ku Epraim. Idi Absalom nenawar amung anak raca'. 

24Idi Absalom iné' papu' raca', kebalaneh, "Ui uned muting buluh dumba. Idi 

do' iko idi lun dukenmu maya' negku.” 

25Iamo'  kebala  raca'  ni  Absalom,  "Na  kai  amé'  amung,  Asi,  pad  kai  na  maré 

susa'  namu."  Idi  ieh  nengubuk  tamanneh.  Iamo'  nateh  ieh  sikal  amé'.  Iamo' 

raca' nepetabi' neneh. 

26Idi  kebala  Absalom,  "Kudeng  iko  na  amé',  idi  do'  maré  Amnon  kinanakku 

amé' maya' nekai." Idi kebala raca' neneh, "Amé' ngudeh ieh maya nemuyuh?” 

27Iamo'  Absalom  nengubuk  neneh  pad  ieh  nemaré  Amnon  idi  amung  anak 

raca'  amé'  maya'  neneh.  Idi  Absalom  nenganau'  aceh  irau  luk  petulu  kuan 

raca'. 

28Idi  kebalaneh  kuan  lun  dukenneh,  "Matar  do'-do'  kareb  Amnon  mabuk. 

Kareb  ui  ngecuk,  do'  muyuh  ngaté  neneh.  Aleg  matot.  Ngaceku  ui  sebuleng 

mabeh ineh. Do' muyuh metueh idi mekuu!” 

29Idi  lun  duken  ineh  nengaté  ni  Amnon  maya'  kudeng  luk  bida'  Absalom 

nedeh. Idi amung anak raca' nupun buro maya' keladaideh. 

30Idi  laba'  ideh  nalan,  bala  ini  nacing  ni  Daud,  ratnan  Absalom  pangeh 

nengaté amung anak raca'. Seburu pana' nateh luk inulunneh. 

31Idi raca' nudur idi nenarak ayungneh idi netelubid luun tana'. Idi amung lun 

duken raca' pana' netuped idi nenarak ayungdeh teh. 

32Iamo' kebala Yonadab anak Simia kinanak Daud, "O raca', aleg iko ngerawé 

amung  anak  raca'  pangeh  pinaténeh.  Iamo'  Amnon  mo'  luk  naté.  Ngaceku 

megala' kekamen ini pangeh litep Absalom rat aco ieh nengesaad kinanakneh 

Tamar. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
708 

33Aleg  iko  pelaba  susa'  ngerawé  amung-amung  anak  raca'  pangeh  naté. 

Ngaceku Amnon mo' luk pinaté.” 

34Iamo'  Absalom  neburo.  Idi  lun  pebunu'  luk  nginita  ineh  netukag.  Idi  ieh 

nenier mula' lun macing maya' dalan luk pa ketedneh rat bal pegkung. 

35Idi  kebala  Yonadab  kuan  raca',  "Nier  amung  anakmu  macing,  kudeng 

balaku namu.” 

36Idi kareb ieh pangeh nepebala, amung anak raca' nacing, idi ideh nenangi'. 

Kudeng ineh teh raca', idi amung lun dukenneh pana' nangi' teh. 

37Idi  Absalom  neburo  idi  iné'  ni  Talmai  Amihud,  raca'  Gesur.  Iamo'  Daud 

temido anakneh Amnon anid-anid aco. 

38Idi Absalom netudo déi' Gesur teluh lak kinioneh. 

39Idi Raca' Daud geregan sikal papu' ni Absalom. Ngaceku ieh pangeh inubuk 
ratnan Amnon luk naté ineh. 

Semuil Luk Kedueh 14 

1Idi Yoab anak Seruya nekali' ratnan raca' megéi ngerawé ni Absalom. 

2Idi Yoab nengecuk amé' déi' Tekoa, idi nguit rat déi seburur decur luk mileh. 

Idi  ieh  nepebala  neneh,  "Do'  iko  sidat  niat  idi  ngayung  ku  kibung  luk  ku 

nacung. Aleg iko mabpa. Iamo' siayu kudeng decur luk mio nacung. 

3Idi do' iko amé' papu' raca' idi mada' bala ini kuanneh." Idi kudeng ineh Yoab 

nemada' bala luk badénneh kuan raca'. 

4Idi  decur  rat  Tekoa  ineh  netekeradung  pa  kiung  raca',  kebalaneh,  "O  raca', 

nengan negku.” 

5Idi  raca'  Daud  nengitun  neneh,  "Anun  susa'mu?"  Idi  kebalaneh,  "Ui  ini 

seburur decur tinula'. Awanku pangeh naté. 

6Idi  ui  inan  dueh  anak  deléi.  Idi  didueh  ineh  pekedaluh  bang  pulung.  Idi 

seburur lun baken pana' nateh luk miak matad nedidueh. Idi seburur nenecat 

seburur pad ieh naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
709 

7Idi  nekini  amung  pupuku  museh  negku,  kebaladeh,  'Nguit  léi  luk  nengaté 

kinanakneh ineh, pelé kai miak ngaté neneh ku libal kinanakneh luk pangeh 

pinaténeh.'  Idi  kudeng  ineh  teh  ideh  pian  ngaté  inulku  luk  ketecan,  pad 

ngadan awanku na idi luun tana' ini ngaceku na inul.” 

8Idi kebala raca', "Muli' iko. Ui miak nganau' luk petulu kuanmu.” 

9Idi  kebala  decur  ineh,  "O  raca',  nima' negku,  idi  uang  tetek  ruma'  tamanku 

mabeh sala' ini. Iamo' do' iko idi kerusi imetmu meligan ratnan sala'.” 

10Idi kebala raca', "Idé-idé luk ngedureng namu, nguit neneh amé' negku, pad 

ieh na mekuel namu.” 

11Idi kebala decur ineh, "Do' iko nawar Tuhan Allahmu pelé lun luk ngua' até 

ineh  na  ngaté,  pad  anakku  na  pitayen."  Idi  kebala  raca'  Daud,  "Ui  pebulung 

ku  ngadan  Tuhan  luk  mulun,  sengurat  abpuk  pana'  nateh  mebubput  ratnan 

uluh anakmu.” 

12Idi  kebala  decur  ineh,  "Maré  negku  mada'  sebila'  bala  teh  kuanmu."  Idi 

kebala raca', "Mada' mo'.” 

13Idi  kebala  decur  ineh,  "Ngudehké  iko  nganau'  sala'  luk  kudeng  ineh  pa 

kiung  amung  pupu  Allah?  Ngaceku  na  iko  maré  anak  luk  tila'mu  ineh 

lemubed. Idi iko nengedat bururmu sebuleng ku bala luk bilamu ina di. 

14Idi  kareb  tau maté  amung  tau  mepad  kudeng abpa'  luk  inutang luun  tana' 

luk  na  miak  uen  ngamung  baruh.  Iamo'  Allah  na  nui  lemulun  luk  pangeh 

naté, iamo' raca' miak nakap dalan, pad lun luk inusuneh miak lemubed. 

15Idi  ui  ini  macing  mada'  amung  bala  ini  kuanmu,  ngaceku  lun  mula'  ineh 

pangeh  nengatot  negku.  Idi  keterawéku,  'Do'  ui  amé'  mada'  lawé  ineh  kuan 

raca'. Kian raca' miak ninger balaku lek. 

16Ui  nengerawé  raca'  miak ninger balaku  idi  miak  muit  negku  rat  nelun  luk 

sikal  ngaté  negku  idi  anakku  pad  kai  talan  ratnan  tana'  luk  biré  Allah  kuan 

pupuNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
710 

17Idi  keterawéku,  'Bala  raca'  miak  ngawang  niatku';  ngaceku  iko  mepad 

kudeng  seburur  melaikat  Allah  miak  kali'  do'  idi  dat.  Do'  Tuhan  Allahmu 

ngedengan namu!” 

18Idi  kebala  raca',  "Aleg  iko  ngapung  anun-anun  luk  tuninku  namu."  Idi 

kebala decur ineh, "Do' iko pebala.” 

19Idi  raca'  nengitun,  "Inanké  Yoab  nengecuk  namu  nganau'  kudeng  ini?" 

Kebala  decur  ineh,  "Ui  pebulung  ku  ulunmu,  O  raca',  ui  na  miak  na  ngor 

balamu ineh. Setuneh lun dukenmu Yoab nengecuk negku mada' amung bala 

ini luk bida'ku namu. 

20Ieh  nenganau'  kudeng  ini  pad  terawému  misu'.  Iamo'  iko  mileh  mepad 

kudeng  seburur  melaikat  Allah,  idi  miak  kali'  amung-amung  luk  mangun 

bang tana' ini.” 

21Pangeh ineh raca' nepebala ni Yoab, "Ui maya' luk bilamu. Amé' iko ngalap 

ni Absalom anak adi' ineh lemubed.” 

22Idi  Yoab  netekeradung  pa  kiung  raca'  idi  nengerayeh  neneh.  Idi  kebala 

Yoab,  "Idi  aco  sini  teh  ui  kali'  iko  méi'  negku,  O  raca'ku,  ngaceku  iko  luk 

nemaya' balaku ini.” 

23Idi Yoab nenalan iné' Gesur, idi nenguit ni Absalom iné' Yerusalim. 

24Iamo' kebala Raca' Daud, "Do' ieh muli' amé' ruma'neh. Aleg ieh amé' papu' 

negku." Idi Absalom tudo bang ruma'neh sebuleng. Na ieh iné' papu' raca'. 

25Idi arang amung lun Israil seburur pana' nateh luk metaga kudeng Absalom. 

Rat buduk uluhneh macing iang daparneh nateh luk langen neneh. 

26Idi anid-anid udung lak ieh muting abpukneh ngaceku abpukneh meberat. 

Idi berat abpukneh ineh mela apat kati. 

27Idi  Absalom  inan  teluh  anak  deléi,  idi  sebuleng  decur  luk  do'  taga, 

ngadanneh Tamar. 

28Idi dueh lak Absalom tudo déi' Yerusalim, idi na ieh nepapu' raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
711 

29Ngaceku ineh Absalom nengecuk nawar ni Yoab, pad Yoab miak nguit bala 

kuan raca'. Iamo' na Yoab sikal amé'. Idi ieh nengecuk nawar neneh sekedueh 

kua'. Nateh ieh sikal amé'. 

30Idi kebala Absalom nelun dukenneh, "Tana' Yoab ineh pelengit ku tana'ku. 

Idi  ieh  inan  ikun  déi'.  Amé'  muyuh  nutung  ineh."  Idi  lun  duken  Absalom 

nenutung lati' ineh. 

31Idi Yoab iné' ni Absalom déi' ruma'neh. Idi ieh nengitun neneh, "Ngudeh lun 

dukenmu nenutung lati'ku?” 

32Idi  Absalom  nengor  balaneh,  "Ui  nengecuk  nawar  namu,  pad  ui  ngecuk 

namu  amé'  papu'  Raca'  Daud  idi  ngitun  anun  punneh  ui  pangeh  nacing  rat 

Gesur? Meluun do' ui netudo déi'. Idi punku pian papu' raca'. Idi kudeng inan 

anun-anun sala' negku, do' ieh ngaté negku.” 

33Idi  Yoab  iné'  matun  Raca'  Daud  idi  nemada'  neneh.  Idi  Daud  nenawar  ni 

Absalom. Idi Absalom iné matun raca' idi netekeradung pa kiungneh. Idi raca' 
Daud nemuen neneh. 

Semuil Luk Kedueh 15 

1Muci ratnan ineh Absalom nengalap keréta idi tuda'-tuda' kuda, idi teh limeh 

ngepulu' burur luk upun pa atunneh. 

2Idi  anid-anid  pekak  Absalom  kulat  uka-uka  idi  tuped  iring  dalan  munung 

tanga' bawang. Idi ieh nenawar anid-anid lemulun luk pian amé' matun raca', 

pad  ieh  mutut  ukum  kuanneh,  kebalaneh,  "Iapeh  bawangmu?"  Kareb  ieh 

neten ngadan pupuneh, "Ui ini rat bawang ini idi rat bawang Israil,” 

3idi kebala Absalom neneh, "Putuhmu ineh matu idi do'. Iamo' rat pa babpat 

raca' seburur pana' nateh lutep ninger balamu.” 

4Idi  teh  kebala  Absalom,  "Meluun  do' ui  mangun  ku  lun mutut  besara'  bang 

bawang ini, pad anid-anid lemulun luk inan besara' amé' negku, pad ui mutut 

luk petulu kuanneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
712 

5Idi kareb lun macing tekeradung neneh, idi ieh natang langenneh idi petabi' 

idi muen neneh. 

6Kudeng ineh luk inau' Absalom dengan amung lun Israil luk macing mutuh 

raca' mutut ukum. Idi Absalom nengeruid niat lun Israil maya' neneh. 

7Idi  pangeh  apat  lak,  idi  kebala  Absalom  kuan  Raca'  Daud,  "Do'  iko  maré 

negku amé' déi' Hebron ngacing jani' luk pangeh pijani'ku kuan Tuhan. 

8Ngaceku kareb ui tudo déi Gesur bang bawang Aram, ui nepejani', kebalaku, 

'Kudeng  Tuhan  nguit  negku  amé'  Yerusalim,  idi  ui  miak  ngubur  Tuhan  déi' 

Hebron.' “ 

9Idi  kebala  raca'  neneh,  "Amé'  iko  dengan  do'."  Idi  Absalom  nenalan  iné' 

Hebron. 

10Iamo'  ieh  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  duken  amé'  dengan  lulem  kuan  amung 

inul pupu lun Israil, pad mada', "Kareb muyuh ninger uni serupit, do' muyuh 

pebala, 'Absalom pangeh mangun ku raca' déi' Hebron!' “ 

11Idi  inan  200  burur  luk  tinawar  maya'  ni  Absalom  rat  Yerusalim.Idi 

amungdeh  iné'  dengan  do'  niat,  ngaceku  na  ideh  kali'  ratnan  luk  tirawé 

Absalom ineh. 

12Laba'  ieh  maré  baréneh  idi  Absalom  nengecuk  nawar  Ahitopel  lun  Gilo, 

tareh  Daud.  Idi  aketdeh  ineh  iuk  amé'  rayeh  ngaceku  lun  luk  maya'  ni 

Absalom ineh luk amé' mula'. 

13Idi nacing seburur luk nguit bala iné' ni Daud, kebalaneh, "Amung lun Israil 

perurum ni Absalom pian maya' neneh.” 

14Idi  kebala  Daud  kuan  amung  lun  tareh  luk  idi  denganneh  déi'  Yerusalim, 

"Mudur muyuh amung. Do' tau upun buro. Ngaceku na dalan baken inan tau 

mepuit  rat  ni  Absalom.  Saget  muyuh  nalan,  pad  ieh  na  ngigket  netau  idi 

ngedereh netau, idi ngaté amung lun bang bawang ini.” 

15Idi kebaladeh, "Mo, amung balamu kai maya'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
713 

16Idi Raca' Daud neburo dengan lun tarehneh idi amung uang tetek ruma'neh. 

Iamo' ieh nenecan pulu' burur lun apidneh nginita ruma'. 

17Idi  raca'  neremuat.  Idi  lun  mula'  ineh  nemaya'  neneh.  Idi  ideh  nucu'  déi' 

ruma' luk kekiped. 

18Idi amung lun tarehneh netuped iringneh kareb amung lun luk matar raca' 
nelemaba neneh idi iné' pa atunneh. Idi 600 burur anak itinneh luk nemaya' 

neneh rat Gat nelemaba raca' idi nenalan pa atun teh. 

19Idi  kebala  raca'  kuan  Itai  luk  lun  rayeh  lun  Gat  ineh,  "Ngudeh  iko  amé' 

maya' nekai. Do' amé' idi tudo dengan raca' luk mebaruh. Ngaceku iko ini lun 

sakai luk pangeh nenecan bawangmu sebuleng. 

20Iko  nacing  baruh.  Miakké  ui  nguit  namu  lawé-lawé  maya'  nekai?  Ngaceku 

ui na kali' iapeh ulekku. Iamo' do' iko lemubed idi nguit kinanak-kinanakmu 

ineh maya' namu. Idi do' Tuhan ngegala' awaNeh luk lutep kuanmu.” 

21Iamo' kebala Itai, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun, idi iapeh pana' 

ulekmu, ui sikal amé', sagan pana' maté.” 

22Idi  kebala  Daud  ni  Itai,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  amé'  iko  nalan  pa 

atunku." Idi Itai lun Gat ineh idi amung lun dieh macing ku amung anak-anak 

pana' luk pebaya' neneh ineh nenalan atun. 

23Idi amung lun bang bawang luk libadeh ineh nangi'. Idi Raca' Daud neguta 

Abpa'  Kidron.  Idi  amungdeh  ineh  pana'  guta  idi  nemaya'  dalan  amé'  su  luk 

ali-ali. 

24Idi  Saduk  pana'  idi  déi',  idi  amung  lun  Liwi  pana'  luk  maya'  neneh  mirir 

Pati' Pejani' Allah ineh, idi ideh nengerareng Pati' pejani' ineh iring Abiatar, 

pad amung lun ineh nabud neremuat rat bang bawang. 

25Idi  kebala  Raca'  Daud  ni  Saduk,  "Iten  muyuh  Pati'  Pejani'  Allah  ineh 

lemubed  amé'  bang  bawang.  Kudeng  Tuhan  méi'  negku,  Ieh  miak  ngelubed 

negku muci, idi Ieh miak maré negku nier ineh, idi su luk inanneh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
714 

26Iamo' kudeng Ieh na pian negku, idi ui temina' nima' Neneh nganau' kuanku 

anun luk do' su sirenNeh.” 

27Idi  teh  kebalaneh  ni  Saduk  luk  imam  ineh,  "Do'  iko  idi  Abiatar  lemubed 

amé'  bang bawang dengan  do'.  Kudeng  ineh  teh  dueh anak  medueh  Ahimas 

anakmu, idi Yonatan anak Abiatar teh maya' nemedueh. 

28Idi ui miak nganét déi' su gitan luk metutun déi' su luk ali-ali, pad muyuh 

miak maré bala kuanku.” 

29Idi  Saduk  idi  Abiatar  nenguit  Pati'  Pejani'  Allah  ineh  lemubed  amé'  déi' 

Yerusalim. Idi didueh tudo déi'. 

30Idi  Daud  nuké  Pegkung  Saitun,  idi  nangi'  idi  nengebpu  uluhneh.  Idi  ieh 

nenalan  kukud  tekelala.  Idi  amung  lun  luk  nemaya'  neneh  ineh  pana' 

nengebpu uluhdeh. Idi ideh mudik, dengan nangi'. 

31Idi  kebaladeh  ni  Daud,  "Ahitopel  pana'  idi  arang  lun  rurum  Absalom."  Idi 

kesembayang Daud, "O Tuhan ngisu' bala Ahitopel, pad balaneh mebacé!” 

32Idi  kareb  Daud  pangeh  nacing  luun  buduk  surud  su  luk  inan  sembayang 

inan  Allah,  idi  Usai  lun  Arki  ineh  nepapu'  neneh  luk  ngayung  ku  ayung luk 

nedarak. Idi abuh pana' inan luun uluhneh. 

33Idi  kebala  Daud  neneh,  Kudeng  iko  nalan  maya'  negku,  kali'  rungen  iko 

ngesusa' negku muci. 

34Iamo' kudeng iko lemubed amé' bang bawang, idi iko pebala kuan Absalom, 

'Ui mangun ku lun dukenmu, O raca', mepad kudeng ui lun duken tamanmu 

atun.' Dengan luk kudeng ineh iko miak ngisu' kuanku bala Ahitopel ineh. 

35Saduk  idi  Abiatar  imam  ineh  idi  denganmu  déi'.  Idi  amung  luk  nekali'mu 

bang ruma' raca' ineh miak uenmu ngegala' nedidueh. 

36Idi dueh anak didueh idi déi'. Idi do' iko ngecuk nedidueh nguit amung bala 

luk pangeh pindengermu ineh.” 

37Idi  Usai  lun  rurum  Daud  ineh  nacing  bang  bawang  ineh,  kareb  Absalom 
nacing déi' Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
715 

Semuil Luk Kedueh 16 

1Kareb  Daud  pangeh  neremuru  sekamu'  rat  luun  buduk  surud  ineh,  idi  ieh 

nepapu' ni Siba lun duken Mepiboset ineh dengan dueh keladai luk inan apin, 

luk inanneh nipa dueh ngeratu balad ruti, kireng  anggur meratu tanga, bua' 

gita' meratu tanga, idi abpa anggur aceh seréi. 

2Idi  kebala  raca'  ni  Siba,  "Ngudeh  iko  nguit  binaweh  ini?"  Idi  kebala  Siba, 

"Keladai  ini  ku  pakai  lun  bang  ruma'  raca'.  Ruti  idi  bua'  ini  miak  kenen 

amung lun duken raca'. Idi abpa' anggur rupen lun luk merur déi' su luk ali-

ali.” 

3Idi  kebala  raca',  "Iapehké  anak  tuanmu?"  Idi  kebala  Siba  kuan  raca',  "Ieh 

tudo  déi'  Yerusalim.  Ngaceku  kebalaneh,  'Aco  sini  teh  lun  bang  uang  tetek 

ruma' Israil miak maré imet raca' lemubed kuanku.' “ 

4Idi  kebala  raca'  ni  Siba,  "Amung-amung  luk  Mepiboset  kuan  iko  kuan." 

Kebala Siba, "Ui ngerayeh namu. Do' iko méi' negku, O raca'.” 

5Kareb  Raca'  Daud  nacing  déi'  Bahurim,  neremuat  seburur  deléi  rat  bang 

tetek ruma' Saul, ngadanneh Simi Gira. Idi ieh iné' ngediman raca'. 

6Idi ieh nemitung ni Daud idi lun tarehneh pana' ku batu, sagan tu pana' ieh 

linibut bawehneh idi lun matar neneh. 

7Idi  Simi  nengediman  neneh,  kebalaneh,  "Buro  iko,  O  iko  luk  ngeruat  dara', 

idi lun luk dat: 

8Tuhan ngukum namu ngaceku iko nengaté nelun bang tetek ruma' Saul, idi 

iko nengaro imetneh. Idi nekini Tuhan pangeh nemaré imet ineh bang palad 

anakmu Absalom. Iko bang dereh ini ngaceku iko nengaté lemulun.” 

9Idi  kebala  Abisai  anak  Seruya  kuan  raca',  "Ngudeh  uko'  naté  ini  ngediman 

namu? Nima' negku amé' ngaleb neneh.” 

10Iamo'  kebala  raca'  ni  Abisai,  "Na  ini  kekamenmu.  Nima'  neneh  ngediman 

negku.  Kudeng  ieh  icuk  Tuhan,  idéké  miak  ngitun,  'Ngudeh  iko  nganau' 

kudeng ineh?' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
716 

11Idi  teh  kebala  Daud  ni  Abisai  idi  lun  tarehneh,  "Kudeng  anak  bururku 

sebuleng  pian  ngaté  negku,  meluun  teh  lun  Beniamin  ini.  Nima'  neneh 

ngediman negku, ngaceku ieh icuk Tuhan lek. 

12Kian,  Tuhan  nier  derehku  lek  idi  Ieh  miak  ngua'  do'  kuanku  ku  libal 

kedimanneh.” 

13Daud idi anak itinneh nenalan teh. Idi Simi pana' nenalan maya' iring surud 

luk petutup ni Daud dengan ngediman idi mitung neneh ku batu idi abuh. 

14Idi raca' nucu' déi' Abpa' Yarden dengan amung anak itinneh. Ngaceku ideh 

pelaba erur. 

15Absalom  idi  amung  lun  Israil  nacing  déi'  Yerusalim.  Idi  Ahitopel  pana' 

nemaya' nedeh. 

16Kareb Usai luk rurum Daud ineh nepapu' ni Absalom, kebalaneh, "Do' raca' 

mipu ulun!” 

17Iamo' kebala Absalom ni Usai, "Iniké awamu inan rurummu? Ngudeh iko na 

amé' maya' rurummu ineh?” 

18Idi kebala Usai ni Absalom, Na tu! Ui maya' nelun luk pinili' Tuhan idi anak 

itin ini dengan amung lun Israil. Ui pian maya' namu. 

19Idi idé teh inanku maré bururku? Naké kuan anak raca'? Mepad kudeng ui 

pangeh nengakem kuan i tamam, kudeng ineh teh ui miak ngakem kuanmu.” 

20Idi kebala Absalom ni Ahitopel, "Do' iko mada' anun luk petulu ruen tau.” 

21Idi  kebala  Ahitopel  ni  Absalom,  "Do'  iko  pamung  dengan  amung  apid  i 

tamam, luk pangeh  ticanneh nginita bang ruma', pad amung lun Israil miak 

kali' namu mangun ku bunu' i tamam. Idi teh anak itinmu metueh.” 

22Idi  ideh  nemudut  aceh  lepo  kuan  Absalom  luun  apo  ruma'.  Idi  ieh 

nepamung dengan amung apid tamanneh, pa kiung amung lun Israil. 

23Idi  kareb  ineh  bala  luk  biré  Ahitopel  ineh  bén  Daud  idi  Absalom  mepad 
kudeng bala Allah. 

Semuil Luk Kedueh 17 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
717 

1Kebala  Ahitopel  ni  Absalom,  "Nima'  negku  mili’  12,000  burur  pad  ui 

ngerada' ni Daud bang dacem ini teh, 

2pelé ui ngigket neneh kareb ieh merur idi melaya' burur. Idi ui miak ngagap 

neneh  pad  amung  anak  itin  luk  maya'  neneh  ineh  buro.  Idi  ui  miak  ngaté 

burur raca' sebuleng. 

3Idi  amung  anak  itinneh  uenku  ngelubed  kuanmu,  mepad  kudeng  decur  luk 

pian  paweh  amé'  inan  awanneh  sebuleng.  Iko  nakap  seburur  mo'  luk  miak 

pitayenmu, idi amung lun mula' ineh miak uen ngulun.” 

4Idi matu bala ineh pedingeren Absalom idi amung lun rayeh Israil. 

5Kebala Absalom, "Darin muyuh Usai. Do' tau ninger anun luk belénneh.” 

6Kareb Usai nacing, idi kebala Absalom neneh, "Kudeng ini bala Ahitopel. Do' 

tau maya' balaneh, kian na lek? Do' iko mada' nekai.” 

7Idi kebala Usai, "Bala luk bila Ahitopel sekua' ini na do. 

8Iko kali' ni tamam idi anak itinneh teh lun mesangit mepad kudeng beruang 

tineh  luk neraruh anak.  Idi  teh  i  tamam  seburur  luk  pekalai  pebunu',  idi  na 

ieh rudap dacem dengan amung anak itinneh. 

9Nekini  ieh  sigapung  bang  aceh  lubang  batu  lek,  kian  bang  aceh  luk  inan 

baken. Kareb Daud ngerieng bawehmu idi idé-idé luk ninger bala ineh miak 

pebala, "Anak itin Absalom pangeh linaya'. 

10Idi lun luk mekuu' mepad kudeng balang pana' miak matot. Ngaceku amung 

lun Israil pangeh nekali' ratnan lawé i tamam, ieh aceh lun luk mesangit. Idi 

teh amung lun luk maya' neneh ineh mekuu'. 

11Iamo' ui ngerawé, do' iko mesaget ngamung amung lun Israil rat Dan suet 

déi' Birsiba mepad kinula' bada i tangeb abpa'. Idi do' iko sebuleng teh nguyut 

nedeh amé' pebunu'. 

12Idi amung tau ngerieng ni Daud su apeh pana' ulekneh, mepad kudeng ipup 

luk mebpeh luun tana', pad Daud idi amung anak itinneh pana' maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
718 

13Idi  kudeng  ieh  buro  amé'  bang  aceh  bawang  rayeh,  do'  amung  lun  Israil 

nguit nuper amé' bang bawang ineh. Idi tau miak ngusag bawang  ineh, pad 

sebuleng batu isuut pana' nateh luk ketecan luun surud ineh.” 

14Idi  kebala  Absalom  idi  amung  lun  Israil  ineh,  "Bala  Usai  ineh  meluun  do' 

ratnan bala Ahitopel." Iamo' Tuhan pangeh nengeletep kudeng ineh, ngaceku 

Ieh  pian  ngisu'  bala  Ahitopel  luk  do'  ineh  pad  Tuhan  ngacing  dereh  kuan 

Absalom. 

15Idi Usai nemada' ni Saduk idi Abiatar didueh imam ineh ratnan bada'neh ni 

Absalom idi lun rayeh Israil, idi teh ratnan bada' Ahitopel ni Absalom. 

16Idi kebala Usai, "Do' medueh miket mebpeng ni Daud na rudap malem iring 

gitan luk déi' su luk ali-ali. Iamo' do' ieh saget guta pad ieh idi anak itinneh 

na kamen idi pitayen.” 

17Yonatan Abiatar  idi  Ahimas Saduk  ineh  nenganét déi'  Enrogel.  Idi  seburur 

anak  adi'  decur  megéi'  ngacing  bala  kuan  didueh,  pad  didueh  miak  amé' 

mada'  bala  ineh  kuan  Raca'  Daud.  Ngaceku  na  didueh  miak  silagan  bang 

bawang. 

18Iamo' seburur anak deléi nekali' nedidueh, idi ieh nemada' ni Absalom. Idi 

didueh  nenalan  dengan  mesaget  idi  nacing  ruma'  seburur  lun  déi'  Bahurim 

luk inan aceh subuk i natadneh. Idi didueh iné' bang subuk ineh. 

19Idi decur ineh nengalap kakebneh idi nengakeb munung subuk ineh. Idi ieh 

nengakar padé luk uenneh midang, pad seburur pana' na miak kali' nedidueh 

bang ineh. 

20Idi lun duken Absalom nacing ngitun decur ineh bang ruma'neh, kebaladeh, 

"Iapehké  Ahimas  idi  Yonatan  ineh?"  Idi  kebala  decur  ineh  nedeh,  "Didueh 

pangeh neguta arur ineh." Idi ideh iné' nakap nedidueh idi na luk nekali'deh. 

Idi ideh nelemubed iné' Yerusalim. 

21Kareb  ideh  pangeh  nuli'  idi  didueh  neremuat  rat  bang  subuk  ineh  idi 

nenalan  iné'  mada'  bala  kuan  Raca'  Daud,  kebala  didueh,  "Do'  iko  nalan  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
719 

guta  abpa'  dengan  mesaget.  Ngaceku  kudeng  ini  bala  Ahitopel  ratnan 

lawému.” 

22Idi  Daud  neguta  Abpa'  Yarden  dengan  anak  itinneh.  Idi  kareb  aco  masat 

seburur pana' nateh luk neketecan luk na neguta Abpa' Yarden ineh. 

23Idi  kareb  Ahitopel  ineh  nekali'  ratnan  ideh  na  nemaya'  balaneh,  idi  ieh 

nengerareng  apin  luun  keted  keladaineh  idi  nuli'.  Kareb  ieh  pangeh 

neperiteteng  kuan  uang  tetek  ruma'neh,  idi  ieh  neperieret  pad  ieh  naté.  Idi 

ieh tinanem bang tanem tamanneh. 

24Daud  pangeh  nacing  déi'  Mahanaim  kareb  Absalom  neguta  Abpa'  Yarden 

dengan amung anak itinneh. 

25(Idi  Absalom  pangeh  nengikit  Amasa  ku  lun  rayeh  baweh  libal  Yoab.  Idi 

Amasa ineh anak Itera lun Ismail luk pangeh nengaweh Abigail anak Nahas, 

kinanak Seruya luk decur, tinan Yoab ineh.)  

26Idi lun Israil idi Absalom nelupo déi' tana' Giliad. 

27Kareb  Daud  nacing  déi'  Mahanaim,  ieh  nepapu'  Sobi  Nahas  rat  Raba 

bawang  lun  Amon,  makir  Amiel  rat  Lodebar,  idi  Barsilai  lun  Giliad  rat 

Rogelim. 

28Ideh  nenguit  tilem,  bigan,  kuden,  dalé,  ikun,  banak,  padé  kiriki,  bua' 

peretek, peretek binan, 

29duru', lemak sapi', dumba, idi kakat rata sapi' kuan Daud  idi anak itinneh, 
ngaceku kebaladeh, "Ideh melau, merur, idi meparing déi' su luk ali-ali." 

Semuil Luk Kedueh 18 

1Raca' Daud nengamung anak itinneh, idi ieh nengikit tuda'-tuda' lun mangun 

ku lun rayeh pa luun meribu idi pa luun meratu. 

2Idi  ieh  nengecuk  bawehneh  ineh  remuat,  sebabpat  teluh  bang  imet  Yoab, 

sebabpat  teluh  bang  imet  Abisai  anak  Seruya  kinanak  Yoab,  idi  sebabpat 

teluh bang imet Itai lun Gat ineh. Idi kebala Raca' Daud kuan amung baweh 

ineh, "Ui sebuleng teh miak maya' nemuyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
720 

3Iamo' kebaladeh, "Aleg iko remuat! Ngaceku kudeng amung kai ini buro tu 

pana' na ideh pian nekai. Kudeng rat arang kai maté sebuang pana' idi nateh 
ideh  ngerawé  nekai.  Iamo'  tuanku  raca'  ineh mepad  raga  10,000  kai  ini.  Idi 

meluun do' iko tudo bang bawang idi maré anun luk ku ngedengan nekai.” 

4Idi kebala raca' nedeh, "Ui pian maya' anun luk do' bang terawé muyuh." Idi 

ieh  tuped  munung  tanga'  laba'  amung  anak  itin  ineh  remuat  ratu-ratu  idi 

ribu-ribu. 

5Idi ieh nengecuk ni Yoab, Abisai, idi Itai, kebalaneh, "Méi' ni Absalom anak 

baruh ineh." Idi amung baweh nekali' bala raca' ratnan Absalom kuan amung 

lun rayeh bunu' ineh. 

6Idi baweh Daud neremuat idi iné' pebunu' nelun Israil bang pulung Epraim. 

7Idi  lun  Israil  ineh  linaya'  baweh  Daud  déi'.  Idi  aco  sineh  pelaba  ula'  lun 
pinaté, ieh ineh 20,000 burur. 

8Idi iuk mula' bunu' aput-aput bawang, pad lun luk naté bang pulung meluun 

ula' ratnan lun luk naté bang bunu'. 

9Idi  denak-denak  Absalom  nepapu'  inan  tuda'-tuda'  lun  duken  Daud.  Idi  ieh 

nemaya'  keladai'.  Kareb  keladai  ineh  iné'  liang  lawa  kayuh  luk  meraben  luk 

rayeh  idi  uluh  Absalom  nepalak  arang  angat  kayuh  ineh.  Idi  ieh  tekito.  Idi 

keladai ineh pana' nupun rat ieneh. 

10Idi  seburur  anak  itin  Daud  nenier  neneh.  Idi  ieh  nemaré  kali'  ni  Yoab, 

kebalaneh, "Ui nekali' Absalom tekito arang angat kayuh luk meraben.” 

11Idi  kebala  Yoab  nelun  ineh,  "Matuké  iko  nekali'  neneh!  Ngudeh  iko  na 

petacu  ngaté  neneh,  pad  ui  maré  namu  pulu'  balad  pirak  idi  sebuleng  abet 

awa'.” 

12Iamo'  kebala  lun  ineh  ni  Yoab,  "Sagan  tu  pana'  iko  maré  negku  meribu 

balad  pirak,  na  tu  ui  ngacing  ticu'ku  kuan  anak  raca.  Amung  kai  neninger 

bala raca' kuanmu, Abisai, idi Itai, kebalaneh, 'Do' muyuh méi' kuan Absalom 

luk anak baruh ineh.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
721 

13Kudeng ui nengelaba bala raca' pad ui  nengaté neneh, kali' rungen amung 

ineh na miak mapung ratnan raca'. Idi iko sebuleng pana' na pian ngedengan 

negku.” 

14Idi  kebala  Yoab,  "Na  ui  pian  mio  pegayam  namu  ieni."  Idi  ieh  nengalap 

teluh  busu  idi  ieh  nenepeh  ruuk  Absalom  macing  luun  pusu'neh,  kareb  ieh 

lakat mulun idi nepalak arang angat kayuh luk meraben ineh. 

15Idi pulu' burur lun pebunu' Yoab ineh ngelibut neneh, idi nengaté neneh. 

16Idi  Yoab  nengiup  serupit.  Idi  ieh  nengecuk  amung  baweh  nelemubed 

ngerada' nelun Israil. 

17Idi  ideh  nemirir  butung  Absalom  idi  nenala'  ineh  bang  aceh  lubang  rayeh 

luk  bang  pulung.  Idi  ideh  nengerupun  su  ineh  ku  aceh  perupun  batu  luk 

meluun rayeh. Idi amung lun Israil pana' neburo iné' anid-anid ruma'deh. 

18Idi  kareb  Absalom  mulun,  ieh  pangeh  nenaped  aceh  diri  ku  etuneh  bang 

Ruan Raca'. Ngaceku kebalaneh, "Na anak deléiku luk nginul ngadanku." Idi 

ieh  nenganau'  ngadan  diri  ineh  maya'  ngadanneh  sebuleng.  Ngaceku  ineh 

ideh neten ineh ku Etu Absalom macing aco sini. 

19Idi  kebala  Ahimas  Saduk,  "Nima'  negku  amé'  mada'  raca',  ratnan  Tuhan 

pangeh nemuit neneh rat bang palad bunu'neh.” 

20Iamo'  kebala  Yoab  neneh,  "Aleg  iko  nguit  bala  luk  do'  aco  sini.  Miak  iko 

nguit bala muci aco. Ngaceku aco sini anak raca' pangeh naté'.” 

21Idi  kebala  Yoab  kuan  demulunneh  lun  Sudan,  "Amé'  iko  mada'  kuan  raca' 

anun luk siniermu ineh." Idi lun Sudan ineh netekeradung pa kiung Yoab, idi 

nenalan. 

22Iamo'  ubu'-ubu'  bala  Ahimas  Saduk  ni  Yoab,  "Sagan  tu  pana'  kudeng  ineh, 

nima'  negku  amé'  maya'  nelun  Sudan."  Idi  kebala  Yoab,  "Anun  punneh  iko 

amé', O anakku? Ngaceku na raca' mawang niat ninger balamu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
722 

23Kebala Ahimas, "Sagan tu pana' kudeng ineh. Simén mo' ui amé'." Idi kebala 

Yoab,  "Amé'  mo'  iko."  Idi  Ahimas  nupun  maya'  raked,  pad  ieh  pa  atun  lun 

Sudan ineh. 

24Idi Daud netudo arang dueh tanga' bawang. Idi lun luk matar bawang umak 

iné' luun apo tanga' iring libung bawang. Idi ieh netukag idi ieh nenier seburu 

deléi upun buleng-buleng. 

25Idi  lun luk  matar bawang  ineh  nengitang  maré  kali'  kuan  raca'.  Idi  kebala 

raca', "Kudeng ieh sebuleng mo' kali' rungen ieh amé' nated bala luk do'." Idi 

lun ineh iuk-iuk amé' muneng. 

26Pangeh ineh idi lun luk matar bawang ineh nenier aceh lun baken upun teh. 

Idi ieh nengitang kuan lun luk matar tanga', kebalaneh, "Inan teh seburur, ieh 

nalan  buleng-buleng  teh."  Idi  kebala  raca',  "Lun  ineh  pana'  nated  bala  luk 

do'.” 

27Idi  kebala  lun  luk  matar  bawang  ineh,  "Ui  nier  lawé  lun  luk  atun  ineh 

kudeng  lawé  Ahimas  Saduk."  Idi  kebala  raca',  "ieh  ineh  lun  luk  do'.  Kali' 

rungen ieh macing nguit bala luk do'.” 

28Idi Ahimas nengitang nawar raca', kebalaneh, "Tabi'." Idi ieh netekeradung 

pa  kiung  raca',  kebalaneh,  "Amung  ubur  kuan  Tuhan  Allahmu.  Ngaceku  Ieh 

pangeh nengelaya' amung lun luk sikal metueh rat namu.” 

29Idi  kebala  raca',  "Do'ké  Absalom  anak  adi'  ineh?"  Idi  kebala  Ahimas,  "Ui 

pangeh  nenier  ria'  rayeh  kareb  Yoab  pangeh  nengecuk  negku.  Iamo'  na  ui 

kali' anun tuneh.” 

30Idi  kebala  raca',  "Lumuut  iko  idi  tuped  su  ineh."  Idi  ieh  nelumuut  idi 

netuped su ineh. 

31Idi  lun Sudan  pana'  nacing.  Idi  kebalaneh  inan  raca', "Do'  bala  kuan  raca'! 

Aco  sini  Tuhan  pangeh  nemuit  namu  rat  bang  palad  amung  lun  luk  sikal 

metueh rat namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
723 

32Idi  kebala  raca'  neneh,  "Do'ké  Absalom  anak  adi'  ineh?"  Idi  kebala  lun 

Sudan,  "Nima'  amung  bunu'mu  idi  amung  lun  luk  sikal  metueh  rat  namu 

mangun mepad kudeng anakmu ineh.” 

33Idi  raca'  pelaba  susa'  niat,  idi  ieh  numak  luun  parung  pa  luun  tanga'  idi 

nangi', idi laba' ieh umak, kebalaneh, "O anakku Absalom, anakku, O anakku 

Absalom!  Adoi!  Meluun  do'  ui  pangeh  naté  libalmu.  O  Absalom  anakku,  O 
anakku!" 

Semuil Luk Kedueh 19 

1Idi Yoab neninger bala ratnan Raca' Daud nangi' idi temido ni Absalom 

2Tuehdeh kareb aco sineh pangeh nisu' kuan lun mula' ku aceh tido. Ngaceku 

ideh nekali' bala ratnan raca' na miak buken ratnan anakneh. 

3Idi  ideh  lulem-lulem  semuet  bang  bawang.  Ngaceku  ideh  sigapung  ku 

igu'deh, ayudeh ineh mepad kudeng lun luk neburo rat pebunu'. 

4Idi  raca'  nengebpu  kiungneh,  idi  nengitang  dengan  rayeh  tang,  "O  anakku 

Absalom, O Absalom anakku, O anakku!” 

5Idi  Yoab  iné'  matun  raca'  bang  ruma'neh,  kebalaneh,  "Aco  sini  iko  nengigu' 

amung anak itinmu. Aco sini teh ideh pangeh nengulun namu idi anakmu luk 

deléi idi decur, idi amung awanmu, idi apidmu pana'. 

6Iko méi' nelun luk megateh namu. Idi iko megateh nelun luk méi' namu. Aco 

sini iko nengegala' ratnan iko na ngerawé amung lun rayeh idi amung anak 

itinmu ineh. Ngaceku ui kali' kudeng Absalom mulun idi amung kai pangeh 

naté aco sini, ayunneh iko mawang niat. 

7Idi nekini do' iko amé' ngubuk amung anak itinmu. Ngaceku ui pebulung ku 

ngadan Tuhan, kudeng iko na ngubuk nedeh, kali' rungen seburur pana' nateh 

luk ketecan maya' namu bang dacem ini. Idi dereh ini meluun rayeh kuanmu 

ratnan luk pangeh mangun kuanmu rat isuut macing nekini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
724 

8Idi raca' nudur idi tudo munung tanga' bawang. Idi anak itinneh nekali' bala 

ratnan ieh idi déi'. Idi ideh iné' matun neneh. Iamo' amung lun Israil pangeh 

neburo iné' anid-anid ruma'deh. 

9Idi  aput  bawang  lun  mula'  dureng-dureng  arangdeh  sebuleng,  kebaladeh, 

"Raca'  Daud  pangeh  nemuit  netau  rat  bang  palad  amung  bunu'  tau.  Idi  ieh 

nemuit netau teh rat bang palad lun Pilistin. Idi nekini ieh pangeh neburo rat 

bang bawang ngaceku Absalom. 

10Idi  Absalom  luk  inumau  tau  mangun  ku  raca'  pangeh  naté  bang  bunu'. 

Nekini ngudeh seburur na nutun nguit Raca' Daud lemubed?” 

11Idi Raca' Daud nekali' bala lun Israil ineh. Idi ieh nemaré bala kuan Saduk 

idi  Abiatar,  didueh  imam  ineh,  kebalaneh,  "Mada'  medueh  kuan  amung  lun 

rayeh  Yahuda  ini,  'Ngudeh  muyuh  muci  ngelubed  raca'  amé'  bang  ruma'neh 

ngaceku bala amung lun Israil ineh pangeh nacing negku. 

12Amung  muyuh  kinanakku  seuang  idi  sedara'  negku.  Ngudeh  muyuh  muci 

amé' ngalap negku?' “ 

13Idi Daud nengecuk nedidueh mada' ni Amasa kudeng ini, "Naké iko seuang 

idi  sedara'  negku?  Do'  Allah  ngukum  negku  kudeng  iko  na  mangun  ku  lun 

nguyut bunu' pa kiungku ruked-ruked ku libal Yoab ineh.” 

14Idi kudeng ineh lawé niat amung lun Yahuda rinuidneh mepad kudeng niat 

seburur  mo'.  Idi  ideh  nemaré  bala  nan  raca',  kebaladeh,  "Do'  iko  lemubed 

maya' amung lun tarehmu.” 

15Idi raca' nelemubed idi nacing tangeb Abpa' Yarden. Idi lun Yahuda nacing 

déi' Gilgal iné' papu' raca' pian amé' nated raca' guta Abpa' Yarden. 

16Idi Simi Gira lun Beniamin rat Bahurim saget-saget nalan maya' amung lun 

Yahuda amé' papu' Raca' Daud. 

17Idi inan 1,000 lun rat Beniamin teh nemaya' neneh, idi teh Siba lun duken 

bang  ruma'  Saul  idi  anak  deléineh  pulu'  limeh  burur,  idi  lun  duken  dueh 

ngepulu' burur iné' ngata nedeh guta Abpa' Yarden 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
725 

18pad  ngawang  niat  raca'.  Idi  kareb  nateh  raca'  guta  Abpa'  Yarden  ini  Simi 

Gira netekeradung pa kiungneh, 

19idi  kebalaneh  kuan  raca',  "Aleg  iko  ngerawé  sala'ku.  Idi  aleg  iko  ngerawé 

luk inau'ku kareb iko remuat rat déi' Yerusalim. 

20Ngaceku ui kali' do'-do' ui pangeh mesala'. Iamo' setuneh aco sini ui nacing 

atun ratnan amung lun bang ruma' Yusup sikal amé' papu' namu.” 

21Idi  kebala  Abisai  anak  Seruya,  "Petulu  Simi  pitayen,  ngaceku  ieh  pangeh 

nengediman nelun luk inumau kuan Tuhan.” 

22Iamo'  kebala Daud  ni  Abisai  idi  kinanakneh Yoab, "Na  ui  nengitun  terawé 

medueh. Idi aco sini medueh mangun ku bunu'ku. Miakké seburur rat nelun 

Israil  pitayen  aco  sini?  Ngaceku  nekini  ui  kali'  ui  mangun  ku  raca'  pa  luun 

amung lun Israil.” 

23Idi kebalaneh ni Simi, "Na iko miak pitayen." Idi raca' nepebulung neneh. 

24Idi Mepiboset mupun Saul ineh iné' papu' raca'. Idi na ieh nenganau' kasut, 

na  ieh  nemuting  buluh  adaneh,  idi  na  ieh  nemupu'  ayungneh,  rat  aco  raca' 

pangeh iné', pad macing aco raca' nelemubed dengan do'. 

25Kareb  Mepiboset  nacing  papu'  raca'  déi'  Yerusalim,  idi  kebala  raca'  neneh, 

"Anun punmu na nemaya' negku atun, O Mepiboset?” 

26Kebalaneh,  "O  raca',  ui  pangeh  sinaluk  lun  dukenku.  Ngaceku  kebalaku 

neneh, 'Do' ngapin aceh keladai kuanku pad ui tudo luunneh idi amé' maya' 

raca'. Ngaceku ui ini mekio'.’ 

27Meluun  teh  ieh  nengesala'  negku  pa  kiungmu.  Iamo'  iko  kudeng  aceh 

melaikat Allah. Do' iko nganau' anun luk do' pa kiungmu. 

28Ngaceku amung lun luk bang tetek ruma' tamanku petulu pitayenmu. Iamo' 

iko teh pangeh nengiding negku arang lun luk kuman peruyung namu. Idi na 

petulu ui mutuh namu méi' negku teh.” 

29Idi kebala raca' neneh, "Anun punmu pebala ratnan lawému ineh baruh. Ini 

ukumku. Do' iko mabpat tana' ineh babpat dueh kuan Siba.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
726 

30Idi  kebala  Mepiboset  kuan  raca',  "Aganeh  apenneh  amung,  ngaceku  iko 

pangeh nuli' dengan do'.” 

31Idi Barsilai lun Giliad ineh iné' rat Rogelim, idi nemaya' raca' pian nguyut 

neneh guta Abpa' Yarden. 

32Idi Barsilai ineh pelaba ngered, ieh ineh selemulun luk ulun ualuh ngepulu' 

lak.  Idi  ieh  pangeh  nengasa'  raca'  kareb  raca'  tudo  déi'  Mahanaim,  ngaceku 

ieh seburur lun do'. 

33Idi kebala raca' ni Barsilai, "Do' iko maya' negku. Idi ui miak nginita namu 

déi' Yerusalim.” 

34Iamo' kebala Barsilai kuan raca', "Tuda' lak teh io ulunku, pad ui miak nalan 

maya' namu amé' déi' Yerusalim. 

35Nekini ulunku pangeh ualuh ngepulu' lak. Na ui kali' luk do' idi luk dat. Na 

ui kali' én luk kenenku idi luk rupenku. Idi na ui kali' arod deléi luk menani 

idi  decur  pana'.  Anun  punneh  ui  mangun  ku  aceh  babeh  luk  meberat 

kuanmu? 

36Iamo'  ui  miak  nalan  maya'  namu  sekamu'  mo'  rat  Abpa'  Yarden.  Idi  na 

petulu iko maré anun-anun kuanku. 

37Maré  negku  muli'  pelé  ui  maté  bang  bawangku  pelengit  lengutan  taman-

tinanku. Iamo' ini anakku i Kiman. Nima' neneh maya' namu amé' déi'. Idi do' 

iko nganau' kuanneh anun luk do' sirenmu.” 

38Idi kebala raca', "Do' Kiman maya' negku. Idi ui miak nganau' kuanneh luk 

do' sirenmu. Idi anun pana' luk pituenmu, ui miak nganau' kuanmu.” 

39Kareb amungdeh ineh pangeh neguta Abpa' Yarden, idi raca' pana'  pangeh 

neguta, idi ieh nemuen Barsilai idi nengeperuan neneh. Idi Barsilai nuli'. 

40Idi raca' petacu iné' Gilgal. Idi Kiman pana' nemaya' neneh. Kudeng ineh teh 

amung lun Yahuda idi sebuang lun Israil iné' nated raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
727 

41Idi  amung  lun  Israil  iné'  papu'  raca',  kebaladeh,  "Ngudeh  kinanak-kinanak 

tau,  lun  Yahuda  nemano  namu  idi  nenated  namu  idi  amung  lun  bang  tetek 

ruma'mu, idi amung lun dukenmu pana' guta Abpa' Yarden?” 

42Idi kebala lun Yahuda nelun Israil, "Ngaceku raca' ratnan inul kai, ngudeh 

muyuh museh nekai ini? Na kai nengalap akan rat neneh. Idi na luk biréneh 

nekai.” 

43Kebala lun Israil nelun Yahuda, "Kai inan pulu' babpat ratnan raca', ieh ineh 

ratnan Raca' Daud. Idi kai meluun rayeh rat nemuyuh. Ngaceku ineh ngudeh 

muyuh ngedat nekai. Kai luk pun-pun nengitun ratnan nguit raca' lemubed?" 
Iamo' bala lun Yahuda ineh meluun tueh ratnan bala lun Israil ineh. 

Semuil Luk Kedueh 20 

1Idi  inan  aceh  lun  luk  dat  nacing,  ngadanneh  Siba  Bikri,  seburur  lun 

Beniamin.  Idi  ieh  nengiup  serupit,  kebalaneh,  "Nala'  ni  Daud.  Na  tau  maya' 

neneh! O lun Israil do' tau muli!” 

2Idi amung lun Israil nelumuut rat maya' ni Daud, idi iné' maya' ni Siba Bikri. 

Iamo'  amung  lun  Yahuda  ineh  lutep  maya'  raca'deh  ineh  rat  Abpa'  Yarden 

macing déi' Yerusalim. 

3Kareb Daud nacing ruma'neh déi' Yerusalim, idi ieh nengalap pulu' apidneh 

ineh luk ticanneh atun ngita ruma'.  Idi ieh nenganau' nedeh ineh bang aceh 

ruma' setau'. Iamo' ideh pinatar idi isa' raca'. Iamo' na raca' iné' nedeh. Ideh 

ineh linibung déi' macing maté, mepad kudeng decur tinula'. 

4Idi kebala raca' ni Amasa, "Nekini darin muyuh amung lun Yahuda pamung 

bang teluh aco ini. Pangeh ineh do' iko amé' tungé teh.” 

5Idi  Amasa  iné'  nawar  amung  lun  Yahuda.  Iamo'  na  ieh  nelemubed  maya' 

kareb luk pangeh litep kuanneh. 

6Idi kebala Daud ni Abisai, "Nekini Siba Bikri ineh miak nganau' dat kuan tau 

meluun  ratnan  Absalom.  Lapenmu  amung  lun  dukenku  idi  ngerada'  neneh, 

pelé ieh na miak ngala bawang luk linibung meraben, idi nganau' dereh kuan 

tau.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
728 

7Idi  anak  itin  Yoab,  ieh  ineh  lun  luk  matar  raca'  idi  amung  lun  pebunu'  luk 

baken  nemaya'  ni  Abisai.  Idi  ideh  neremuat  rat  Yerusalim  sikal  ngerada'  ni 

Siba Bikri ineh. 

8Kareb  ideh  nacing batu  rayeh luk  déi'  Gibion  ineh,  idi  Amasa  nacing  papu' 

nedeh  ineh.  Idi  Yoab  ineh  nengayung  ku  kuyu'  lun  pebunu'.  Idi  ieh 

nengapung pelapetneh iang abet awa'neh. Idi kareb ieh iné' matun ni Amasa, 

pelapet ineh nebpeh. 

9Idi  kebalaneh  ni  Amasa,  "Do'  teh  iko  kinanakku?"  Idi  yoab  nengimet  buluh 

ada Amasa ku ticu'neh pa tinueh sikal muen neneh. 

10Idi  na  Amasa  kali'  pelapet  luk  bang  palad  Yoab  ineh.  Idi  Yoab  nenepeh 

batekneh,  pad  tinéi'neh  neremuat  luun  tana'.  Idi  na  ieh  nenepeh  neneh 

sekedueh  kua',  ngaceku  ieh  pangeh  naté.  Pangeh  ineh  idi  Yoab  idi  Abisai 

kinanakneh nengerada' ni Siba Bikri ineh. 

11Iamo' seburur rat arang lun duken Yoab ineh netuped iring butung Amasa, 

kebalaneh, "Idé luk méi' ni Yoab, idi idé luk lutep ni Daud, do' ieh maya' ni 

Yoab.” 

12Idi  butung  Amasa  ineh  telubid  luun  dara'neh  uned  dalan  rayeh.  Idi  anid-

anid lemulun luk lemaba su ineh nugka'. Kareb lun duken Yoab ineh nenier 

amungdeh nugka', idi ieh nenguit butung Amasa rat dalan rayeh amé' mado 

rat ku dalan ineh. Idi ieh nenganau' ayung luun butung Amasa. 

13Kareb  butung  ineh  pangeh  kiniding  rat  dalan  ineh,  idi  amungdeh  ineh 

nenalan maya' ni Yoab, sikal ngerada' ni Siba Bikri ineh. 

14Idi Siba nengelaba amung inul pupu Israil macing déi' Abel idi Bait Maka. 

Idi amung lun Bikri nepamung sikal maya' neneh semuet bang bawang. 

15Idi amung lun luk maya' ni Yoab nacing ngelibut neneh bang bawang Abel 

Bait  Maka.  Idi  ideh  nengebuduk  tana'  pelengit  bawang  ineh,  pad  macing 

libung bawang. Idi ideh nenepeh libung batu ineh sikal ngusag ineh. 

16Idi inan seburur decur luk mileh, nengitang rat bang bawang ineh, "Ninger 

muyuh, ninger idi ngecuk Yoab amé' tungé', pelé' ui pebala neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
729 

17Idi  Yoab  iné'  muneng.  Idi  decur  ineh  nepebala,  "Ikoké  Yoab?"  Kebalaneh, 

"Ui ini." Kebala decur ineh, "Ninger balaku ini." Kebalaneh, "Mo, ui ninger.” 

18Idi kebala decur ineh, "Bang kareb luk mon pekalai lun pebala kudeng ini, 

'Nima' lun amé' ngitun déi' Abel.' Pangeh ineh idi teh ideh ngeletep lawédeh. 

19Idi ini aceh bawang luk meteteb ratnan amung luk lutep arang lun Israil. Idi 

iko  nakap  dalan  pian  ngedat  aceh  bawang  luk  mepad  kudeng  aceh  tinan 

arang lun Israil. Ngudeh iko pian ngedat babpat Tuhan?” 

20Idi kebala Yoab, "Na tu-tu ui ngedat idi ngedereh bawangmu ineh! 

21Na  ineh  terawé  kai.  Iamo'  seburur  rat  Pegkung  Epraim,  ngadanneh  Siba 

Bikri ineh pangeh nengedat Raca' Daud. Ieh mo' barénmu. Idi ui lemubed rat 

bawang ini." Idi kebala decur ni Yoab, "Idi uluhneh miak peten namu rat bal 

libung ini.” 

22Pangeh  ineh,  idi  decur  ineh  iné'  mada'  nelun  mula'.  Idi  ideh  nengaleb  ni 

Siba Bikri, idi nemepet uluhneh kuan Yoab. Idi Yoab nengiup serupit. Idi ideh 

nurap muli'. Idi Yoab pana' nelemubed iné' déi' Yerusalim idi iné matun Raca' 

Daud. 

23Idi  Yoab  ineh  lun  rayeh  amung  baweh  lun  Israil.  Idi  Benaya  Yoyada  ineh 

lun rayeh amung lun pebunu' luk matar Raca' Daud. 

24Idi Adoram ineh lun rayeh lun luk icuk ngakem. Idi Yehosapat Ahilud ineh 

lun luk ngimet usin. 

25Idi Siwa ineh lun luk ngayud. Idi Saduk idi Abiatar, didueh ineh imam. 

26Idi teh Ira lun Yair ineh imam i Daud. 

Semuil Luk Kedueh 21 

1Idi  bang  kareb  Daud  inan  iru'  teluh  lak  kinioneh.  Ngaceku  ineh  Daud 

nemutuh  pa  kiung  Tuhan,  idi  Tuhan  nepebala,  "Ieh  ineh  ngaceku  Saul  idi 

ngaceku uang tetek ruma'neh nengeruat dara'. Ngaceku ideh pangeh nengaté 

nelun Gibion ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
730 

2(Idi  Lun  Gibion  ineh  baken  ratnan  inul  lun  Israil,  iamo'  ratnan  teceh  lun 

Amori. Idi lun Israil pangeh nepejani' ngulun nedeh. Iamo' Saul nakap dalan 

sikal  ngaté  nedeh  ineh,  ngaceku  meluun  ngerawé  nelun  Israil  idi  lun 

Yahuda.)  

3Idi  Daud nenawar nelun Gibion  ineh, kebalaneh, "Anunké  luk  ruenku  kuan 

muyuh?  Idi  dengan  anunké  ui  miak  nganau'  pedo',  pad  muyuh  ngeperuan 

pupu Tuhan?” 

4Idi kebaladeh neneh, "Baken kedaluh ini uen ngedo' ku amas idi pirak rat ni 

Saul idi uang tetek ruma'neh. Idi teh na kai pian ngaté seburur rat arang lun 

Israil." Idi kebala raca', "Anun luk pian pituen muyuh rat negku?” 

5Idi  kebaladeh,  "Saul  sikal  ngaté  nekai,  pad  kai  na  miak  mulun  bang  aput 

bawang lun Israil. 

6Do'  maré  kuan  kai  tudu'  inulneh  luk  deléi  pad  kai  ngekito  nedeh  pa  kiung 

Tuhan  déi  Gibia,  bawang  Saul  luk  pinili'  Tuhan."  Idi  kebala  raca',  "Miak  ui 

maré nedeh.” 

7Iamo'  raca'  méi'  ni  Mepiboset  Yonatan,  mupun  Saul,  ngaceku  bulung  ku 

ngadan Tuhan luk arang didueh, ieh ineh Daud idi Yonatan ineh. 

8Iamo' ieh nengalap dueh anak deléi Rispa anak Aya luk pangeh tinganakneh 

kuan  Saul,  ieh  ineh  Armoni  idi  Mepiboset,  idi  teh  limeh  anak  delei  Merab 

Saul, luk pangeh tinganak kuan Adriel anak Barsilai lun Mehola ineh. 

9Idi Daud nemaré amungdeh ineh bang palad lun Gibion luk nengekito nedeh 

ineh luun surud pa kiung Tuhan. Idi tudu' burur ineh pitayen peranga', bang 

aco luk pun ngeranih, ieh ineh pun ngeranih ikun. 

10Idi Rispa Aya nengalap sepekatu kibung, idi ieh nemalad ineh luun batu su 

luk  inanneh  telubid  rat  pun  ngeranih  pad  macing  kareb  mudan.  Idi  na  ieh 

nima' nedeh ineh inan suit rat arang gawa' ucep kareb aco macang, idi pung 

rat bang pulung kareb medacem. 

11Idi kareb Daud nekali' bala ratnan kekamen Rispa ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
731 

12idi  ieh  iné'  ngalap  amung  tulang  Saul  idi  Yonatan  rat  nelun  bang  bawang 

Yabis  déi'  Giliad.  (Ideh  pangeh  nemano  tulang  ineh  rat  natad  bawang  Bait 

San, su luk inan lun Pilistin nengekito nedeh kareb lun Pilistin ineh pangeh 

nengaté ni Saul luun Pegkung Gilboa.) 

13Idi  Daud  nenguit  amung  tulang  Saul  idi  Yonatan.  Idi  ieh  nengamung  teh 

amung tulang tudu' burur lun luk tikito ineh. 

14Idi  ideh  nenanem  amung  tulang  Saul  idi  Yonatan  déi'  tana'  Beniamin  déi' 

Sila,  bang  tanem  tamanneh  Kis.  Idi  ideh  nenganau'  maya'  kudeng  luk  icuk 

raca' ineh, idi pangeh ineh Allah neninger sembayang lun bang bawang ineh. 

15Idi  inan  aceh  bunu'  teh  arang  lun  Pilistin  dengan  lun  Israil.  Idi  Daud  iné' 

dengan anak itinneh, idi nepebunu' nelun Pilistin pad Daud pelaba erur. 

16Idi  Isbi  Benod  rat  inul  lun  luk  rayeh  buru,  inan  busu  luk  beratneh  ualuh 

kati, idi teh ieh nengabin pelapet luk mebaruh. Idi ieh sikal ngaté ni Daud. 

17Iamo'  Daud  dinengan  Abisai  anak  Seruya.  Idi  ieh  nemunu'  nelun  Pilistin 

ineh, pad ieh naté. Pangeh ineh, idi amung anak itin Daud nemutuh jani' rat 

neneh, pad ieh na amé' maya' nedeh pebunu' teh, pelé lapung Israil na milep. 

18Muci ratnan ineh inan aceh bunu' dengan lun Pilistin déi' Gob. Kareb ineh 

Sap luk ratnan inul lun rayeh burur pinaté Sibkai lun Husai. 

19Idi  teh  inan  teh aceh bunu'  dengan lun  Pilistin  déi' Gob.  Idi  Elhanan anak 

Yair  lun  Baitlahim,  nengaté  Goliat  lun  Gat  ineh.  Idi  kirayeh  etun  busuneh 

mepad kudeng kayuh luk inan lun ngebaruh. 

20Idi teh inan aceh bunu' déi Gat. Déi' inan aceh deléi luk pelaba rayeh burur. 

Idi bua' ticu' idi bua' kukudneh anem mop-mop ieh ineh dueh ngepulu' apat 

kinula'deh. Idi lun ineh pana' ratnan inul lun luk rayeh burur. 

21Idi ieh nesitunga nelun Israil, iamo' ieh pinaté Yonatan Simia kinanak Daud. 

22Idi  ideh  luk  apat  burur  ineh  ratnan  inul  lun  luk  rayeh  burur  déi'  Gat.  Idi 
ideh ineh pinaté Daud idi anak itinneh. 

Semuil Luk Kedueh 22 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
732 

1Idi  Daud  nemenani  kuan  Tuhan  amung  bala  nani  ini,  kareb  Tuhan  pangeh 

nemuit neneh rat bang palad amung bunu'neh, idi rat bang palad Saul teh. 

2Kebalaneh,  "Tuhan,  ieh  ineh  Lun  Nengulun  negku,  Ieh  mepad  kudeng  batu 

idi libung luk meraben. 

3Allahku  luk  ngelibung  negku,  idi  Ieh  nginita  negku.  Ieh  ngelinged  negku 

mepad  kudeng  utap,  Ieh  matar  idi  ngulun  negku.  Ieh  ineh  Lun  Nengulun 

negku; Ieh matar idi muit negku ratnan luk ngaté. 

4Ui  nawar  Tuhan,  idi  Ieh  ngulun  negku  ratnan  amung  bunu'ku.  Ngubur 

Tuhan! 

5"Ribut até nengelibut negku, idi abpa' tubu' belen nenganud negku. 

6Até nengelibut negku dengan abetneh luk mepicet, idi tanem temina' mepad 

kudeng abpung kuanku. 

7Idi  bang  susa'ku  ui  nenawar  Tuhan;  Ui  nenawar  Allahku  mutuh  pedengan. 

Bang  ruma'Neh,  Ieh  neninger  tawarku.  Tawarku  mutuh  pedengan  nesemuet 

bang lalidNeh. 

8"Idi tana' neruyuh idi nesigio, idi diri langit nesigio teh, ngaceku useh Allah. 

9Rabpun  neremuat  rat  bang  icungNeh,  bareh  idi  budung  apui  luk  ngeseb, 

neremuat rat bang tangNeh. 

10Tuhan nengebiring langit, idi Ieh netemurun, idi dacem luk mepingot iang 

kukudNeh. 

11Idi Ieh tudo lun keted melaikat karub luk temulud, idi Ieh temulud siling-

siling luun ilad bui. 

12Dacem  mangun  ku  tarubNeh;  laput  luk  mekapal  idi  mitem  nengelibut 

Neneh. 

13Bareh apui neremuat rat bang kilep pa atunNeh. 

14"Tuhan  nepebala  rat  bang  langit  mepad  kudeng  lalam;  idi  tang  Allah  Luk 

Meluun Dita' pedingeren. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
733 

15Ieh nemayung busu-busuNeh, pad bunu'Neh neburo, idi Ieh nengeruat kilep 

taca-taca, pad bunu' ineh nepatad. 

16Idi  puet  ribaruh  luk  bang  abpa'  rayeh  melagan  peh,  idi  luk  pa  liang  tana' 

pana' melagan teh, ngaceku usehMu, O Tuhan, idi ngaceku gatehMu. 

17"Tuhan ngawal ngalap negku rat Surga, idi nginat negku rat bang abpa' luk 

medalem. 

18Ieh nemuit negku ratnan bunu'ku luk metueh, idi ratnan amung-amung luk 

megateh negku— ideh luk meluun tueh rat negku! 

19Kareb ui bang susa', ideh nemunu' negku, iamo' Tuhan nengelibung negku. 

20Ieh  nemuit  negku  ratnan  derehku.  Ieh  nengulun  negku,  ngaceku  Ieh 

mawang niat negku. 

21"Tuhan méi' negku ngaceku ui luk matu, Ieh nengeperuan negku ngaceku ui 

na mesala'. 

22Ui pangeh nemaya' ukum Tuhan; idi na ui nelemubed ratnan Allahku. 

23Ui pangeh nemaya' amung-amung ukumNeh. Ui na nengelaba balaNeh. 

24Ieh kali ui na mesala', idi ui nematar buruku ratnan luk dat. 

25Ieh  maré  tabpar  kuanku  ngaceku  ui  luk  matu,  ngaceku  ui  na  mesala'  pa 

kiungNeh. 

26"Iko  lutep  maya'  jani'  kuan  lemulun  luk  lutep  maya'  Namu,  idi  pelaba  do' 

kuan lemulun luk nganau' luk do'. 

27Iko  ngegala'  liganMu  kuan  lemulun  luk  meligan,  iamo'  gatehMu  kuan 

lemulun luk tekilu'. 

28Iko  ngulun  lemulun  luk  mebeneh  niat,  iamo'  Iko  ngebeneh  lemulun  luk 

medita' niat. 

29"Iko ineh lapungku, O Tuhan, idi Iko ngecuk dacemku buro. 

30Iko  maré  tueh  negku  kareb  ui  amé'  pebunu',  idi  laludMu,  pad  ui  miak 

ngusag libungdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
734 

31"Kekamen  Allah  meluun  meriput.  BalaNeh  luk  inan  merapet!  Ieh  mepad 

kudeng utap kuan amung-amung luk pian peringucung Neneh. 

32Tuhan sebuleng mo' luk Allah, Allah sebuleng mo' luk Batu Libung tau. 

33Allah ineh libungku luk meraben, idi Ieh matar lawéku. 

34Ieh  matar  negku  luun  pegkung,  idi  nganau'  negku  upun  mepad  kudeng 

talau. 

35Ieh ngekalai ticu'ku, pad ui metueh ngiber busu. 

36"Iko maré utap ulun kuanku. Ratnan pedenganMu ui mangun ku lun rayeh. 

37Iko nematar negku pad ui na tiban, idi na tu-tu ui linaya' bunu'ku. 

38Ui ngerada' bunu'ku idi ngaté nedeh. Na ui ugka' kudeng ideh na linaya'ku. 

39Ui narad idi ideh na miak tumui, pad ideh telubid iring kukudku. 

40Iko maré tueh negku kareb ui pebunu', pad ui metueh ratnan bunu'ku. 

41Iko ngusu bunu'ku rat negku. Ui ngaté lemulun luk megateh negku. 

42Ideh  ngitang  mutuh  pedengan,  iamo'  seburur  pana'  nateh  miak  ngulun 

nedeh. Ideh nawar Tuhan, iamo' na Ieh ngor. 

43Ui tupeh nedeh pad ideh mebunak, ui ngeradu' nedeh mepad kudeng buri 

luk luun dalan. 

44"Iko muit negku ratnan lemulun luk sikal ngelibal negku, pad ui mangun ku 

raca' kuan tuda'-tuda' pupu. Lemulun luk na mitiku mangun ku anak itinku. 

45Pupu baken pana' tekeradung pa kiungku. Kareb ideh ninger balaku, petacu 

ideh maya'. 

46Ngaceku  ideh  na  mekuu',  ideh  remuat  dengan  megegker,  rat  bang 

libungdeh luk meraben. 

47"Mulun  Tuhan!  Ngubur  Neneh  luk  mangun  ku  Batu  Libungku,  Allah,  Ieh 

ineh Lun Nengulun negku luk melalud. Do' mada' laludNeh. 

48Ieh maré negku metueh ratnan bunu'ku; Ieh ngebeneh tuda'-tuda' pupu rat 

negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
735 

49Ieh muit negku ratnan lemulun luk megateh negku. Iko maré negku metueh 

ratnan bunu'ku, idi ngelibung negku ratnan lemulun luk mesangit. 

50"Ngaceku  ineh,  Tuhan,  ui  miak  ngubur  Namu.  arang  tuda'-tuda'  pupu.  Ui 

miak menani ngubur Namu. 

51Allah megéi' maré tueh kuan raca'Neh. Ieh ngegala' awaNeh luk lutep kuan 
lemulun luk pinili'Neh, ieh ineh kuan Daud idi inulneh macing ruked-ruked." 

Semuil Luk Kedueh 23 

1Idi ini bala Daud luk kekiped, ieh ineh Daud luk anak Isai luk kinikit Allah, 

idi luk pinili' Allah Yakub mangun ku raca', idi luk mileh nganau' nani kuan 

lun Israil. Kebala Daud. 

2"Roh Tuhan pebala maya' tangku; idi balaNeh idi luun dila'ku. 

3Allah  lun  Israil  pangeh  pebala,  Pegkung  Batu  lun  Israil  nepejani'  negku. 

Raca' luk ngimet dengan mesiri, idi luk matot inan Allah, 

4mepad  kudeng  rasat  aco  kareb  pekak,  idi  na  laput,  luk  nganau'  uduh 

mesidak kareb pangeh nudan. 

5Kudeng ineh lawé Allah miak ngeperuan inulku. Ngaceku Ieh nenganau' jani' 

kuanku,  luk  meruked  idi  lutep.  Ineh  mo'  luk  pianku;  ineh  luk  mangun  ku 

tuehku; idi Allah luk miak ngacing peruan ineh. 

6Iamo' lun luk na manu mepad kudeng tabpa' luk talan, ngaceku ideh na miak 

itin ticu'. 

7Iamo' tabpa' ineh lapen ku belawan idi busu, pad ideh sabpen.” 

8Idi ini ngadan lun pebunu' Daud luk mebala: Yoseb Basebet lun Takemon luk 

lun  rayeh  "Teluh  Burur."  Ieh  teh  mebala  mayung  ku  busu,  ngaceku  ieh 
nemayung 800 burur bang sekua' lawé' iné' pebunu'. 

9Idi  luk  kedueh,  ieh  ineh  Eliasar Dodo,  mupun Ahohi arang  teluh lun  rayeh 

ineh. Ieh luk maya' ni Daud kareb ideh situnga nelun Pilistin luk nepamung 

sikal pebunu', ngaceku lun Israil pangeh neburo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
736 

10Idi ieh netuped idi nemunu' nelun Pilistin pad ticu'neh merur. Idi paladneh 

ineh  tutem  luun  tunan  pelapetneh.  Idi  Tuhan  nenganau'  aceh  tueh  rayeh 

kareb  aco  sineh,  pad  amung  anak  itin  luk  maya'  neneh  nelemubed  ngaro 

anun-anun luk luun butung. 

11Idi luk keteluh, ieh ineh Sama anak Agi lun Harar. Lun Pilistin nepamung 

déi' Lehi, idi déi' inan aceh lalang kabun maput ku peretek luk mesia'. Idi lun 

Israil neburo rat pa kiung lun Pilistin. 

12Iamo' Sama netuped uned kabun ineh idi nengelaya' nelun Pilistin, pad ideh 

na  nengaro  kabun  ineh.  Idi  Tuhan  nemaré  nelun  Israil  metueh  bang  aco 

sineh. 

13Idi teh teluh burur arangdeh luk "Teluh Ngepulu'" lun rayeh ineh iné' matun 

ni Daud kareb ngeranih bang Lubang Batu Adulam. Idi inan aceh baweh lun 

Pilistin nelupo bang Ruan Repaim. 

14Idi  kareb  ineh  Daud  déi bang  su  luk na mekelengit.  Idi baweh  lun  Pilistin 

idi déi' Baitlahim. 

15Idi Daud melili ku luk rupen, kebalaneh, "Adoi, ui pelaba pian ngirup abpa' 

rat bang subuk luk déi' Baitlahim luk iring tanga' bawang!” 

16Idi  diteluh  luk  mebala  ineh  iné'  matun  su  luk  inan  baweh  Pilistin  idi 

nengook abpa' luk bang subuk luk déi' Baitlahim iring tanga' bawang. Idi ideh 

nelemubed nenguit abpa' ineh kuan Daud. Iamo' Daud ara' ngirup ineh. Iamo' 

ieh nengutang ineh ku aceh baré kuan Tuhan. 

17Kebalaneh,  "O  Tuhan,  na  tu-tu  ui  miak  ngirup  abpa'  ini,  ieh  ineh  mepad 

kudeng ui ngirup dara' lun ini luk pangeh iné' dengan na matot maté!" Idi na 

ieh sikal ngirup abpa' ineh. Kudeng ineh kekamen diteluh luk mebala ineh. 

18Idi  Abisai  anak  Seruya,  kinanak  Yoab,  ieh  ineh  lun  rayeh  teluh  ngepulu' 
burur ineh. Idi ieh nengaté 300 burur ku busuneh. Ngaceku ineh ieh mebala 

arangdeh luk "Teluh Ngepulu'" ineh. 

19Idi ratnan "Teluh Ngepulu' Burur" ineh, ieh ineh luk mebala, idi luk mangun 

ku lun rayehdeh. Iamo' na ieh iapin dengan lun luk "Teluh Burur" ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
737 

20Idi teh Benaya Yoyada rat Kabsil ineh mebala. Ieh nengaté dueh burur lun 

luk  mesangit  rat  Moab.  Idi  teh  ieh  nengaté  sebuleng  balang  bang  lubang 

kareb meteneb. 

21Idi  teh  ieh  nengaté  seburur  lun  Masir  luk  rayeh  burur  luk  ngimet  busu. 

Benaya iné' munu' neneh ku kayuh mo'. Idi ieh nemubput busu ineh rat nelun 

Masir ineh idi nengaté neneh ku ineh. 

22Kudeng ineh luk inau' Benaya Yoyada luk pelaba kuu'. Idi ieh mebala arang 

lun luk "Teluh Ngepulu'" ineh. 

23Iamo'  na  ieh  iapin  dengan  lun  luk  "Teluh  Burur"  luk  atun  ineh.  Idi  Daud 

nengikit neneh mangun ku lun rayeh lun luk matar raca'. 

24-39Idi rat arang "Teluh Ngepulu'" ineh, ini ngadandeh: Asahel kinanak Yoab 

Elhanan Dodo rat Baitlahim Sama idi Elika rat Harod Heles rat Pelet Ira Ikes 

rat Tekoa Abieser rat Anatot Mebunai rat  Husa Salmun rat Aho Maharai idi 

Heleb Baana rat Netopa Itai Ribai rat Gibia déi' bawang Beniamin Benaya rat 

Piraton Hidai rat Arur Gaas Abialbon rat Araba Asmawit rat Bahurim Eliaba 

rat Saalbon Anak-anak Yasen Yonatan Sama idi Ahian Sarar rat Harar Elipelet 

Ahasbai  rat  Maka  Eliam  Ahitopel  rat  Gilo  Hesro  rat  Karmel  Paarai  rat  Arab 

Igal Natan rat Soba Bani rat Gad Selek rat Amon Naharai (luk nguit repapeh 

Yoab anak Seruya) rat Birot Ira idi Gareb rat Yatir Uria lun Hiti. Amungdeh 
teluh ngepulu' tudu' burur lun pebunu' luk mebala. 

Semuil Luk Kedueh 24 

1Idi  Tuhan  museh  nelun  Israil  teh,  idi  Ieh  nengubuk  ni  Daud  ku  akubdeh 

ineh, kebalaNeh, "Iapinmu lun Israil idi lun Yahuda.” 

2Idi kebala Daud ni Yoab, lun rayeh bawehneh ineh, "Do' nguit lun tarehmu, 

idi nalan aput bawang lun Israil rat Dan macing déi' Birsiba, idi ngiap nelun 

mula' ineh pad ui kali' kinula'deh.” 

3Idi  kebala  Yoab  kuan  raca',  "Do'  Tuhan  Allahmu  ngula'  pupu  ini  dengan 

tuda'-tuda'  ula'  macing  meratu  kua'  kinula',  kareb  nateh  iko  maté.  Iamo' 

ngudehké iko pian ku dalan luk kudeng ini?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
738 

4Iamo'  raca'  mesaad  pad  Yoab  idi  amung  lun  tarehneh  nemaya'  balaneh.  Idi 

ideh neremuat rat pa kiung raca' iné' ngiap nelun Israil. 

5Ideh  neguta  Abpa'  Yarden,  idi  nelupo  pa  kabing  busat  aco  Arur,  ieh  ineh 

bawang  luk  uned  ruan  bang  tana'  Gad.  Rat  ieneh  ideh  iné'  pa  tinueh  busat 

aco amé' Yaser. 

6Idi ideh nacing déi Giliad idi Kadis bang bawang lun Hiti. Ideh iné' déi' Dan, 

idi rat Dan ideh nelemiud iné' Sidon. 

7Idi ideh iné' pa kabing busat aco amé' Sur luk inan libung luk meraben, idi 

aput bawang lun Hiwi idi lun Kanaani, pad ideh nacing Birsiba déi' Negeb luk 

bang bawang Yahuda. 

8Idi  kareb  ideh  pangeh  nenalan  libut-libut  amung  bawang  ineh,  iwa'  bulan 

dueh ngepulu' aco kinioneh, idi ideh nelemubed iné' Yerusalim. 

9Idi kinula' amung lun luk iniap ineh biré Yoab kuan raca': rat arang lun Israil 
800,000 lun luk pebunu', idi rat arang lun Yahuda 500,000 burur. 

10Iamo' kareb ideh pangeh nengiap nelun mula' ineh, idi Daud meberat niat. 

Idi Daud nesembayang inan Tuhan, "Idi ui pangeh mesala' bang kekamen luk 

kudeng ineh. Iamo' nekini O Tuhan, nala' sala'ku ini. Ngaceku kekamenku ini 

pelaba dat.” 

11Idi kareb Daud nekulat pekak uka-uka, idi kebala Tuhan inan Nabi Gad luk 

ngelio kuan Daud ineh, 

12"Amé' iko mada' ni Daud, 'Kudeng ini bala Tuhan, teluh dalan ini barénKu 

namu. Mili' iko rat arang Teluh ineh, pad Ui nganau' kuanmu.' “ 

13Idi  Gad  iné'  ni  Daud,  idi  nemada'  neneh  bala  Tuhan  ineh,  kebalaneh, 

"Sikalké  iko  ku  aceh  iru'  teluh  lak  kinioneh  bang  bawangmu?  Kian,  sikalké 

iko  buro  rat  pa  kiung  bunu'mu  luk  ngerada'  namu  teluh  bulan  kinioneh? 

Sikalké iko ku aceh kaca teluh aco kinioneh bang bawangmu? Nekini do' iko 

ngerawé, idi kudeng apeh ormu itenku kuanNeh Luk nengecuk negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
739 

14Idi  kebala  Daud  ni  Gad,  "Ui  pelaba  gagau.  Do'  tau  mebpeh  bang  palad 

Tuhan,  ngaceku  katuNeh  pelaba  rayeh.  Iamo'  aleg  ui  mebpeh  bang  palad 

lemulun.” 

15Idi Tuhan nengacing aceh kaca arang lun Israil rat pekak macing kareb luk 
pangeh litep. Idi rat arang lun mula' ineh naté 70,000 burur rat Dan macing 

déi' Birsiba. 

16Idi  kareb  melaikat  ineh  temina'  ngusag  bawang  Yerusalim,  idi  Tuhan 

nginuud ku dat ineh. Idi kebalaNeh kuan melaikat luk ngaté lun mula' ineh, 

"Petap  mo'  kudeng  ineh.  Nekini  nginat  ticu'mu."  Idi  melaikat  Tuhan  ineh 

muneng ku su luk inan Arauna lun Yebusi ineh rumik. 

17Kareb Daud nenier melaikat ineh luk ngaté nelun mula' ineh, idi kebalaneh 

inan  Tuhan,  "Ui  luk  mesala'.  Idi  ui  luk  nenganau'  luk  dat.  Iamo'  anunké  luk 

inau'  lun  mula'  ini?  Meluun  do'  Iko  ngukum  negku  idi  uang  tetek  ruma'ku 

pana'.” 

18Idi aco sineh Gad iné' matun ni Daud. Kebalaneh neneh, "Do' iko nalan, idi 

mudut kuan Tuhan aceh bubpun su luk inan Arauna lun Yebusi ineh rumik.” 

19Idi Daud iné' maya' bala Gad petulu ku bala Tuhan. 

20Idi kareb Arauna nengeligak, idi ieh nenier raca' macing amé' matun neneh 

dengan amung lun tarehneh. Idi Arauna netekeradung pa kiung raca'. 

21Kebalaneh, "Anunké punneh iko macing amé' matun negku ini?" Idi kebala 

Daud,  "Ui  pian  melih  su  luk  inanmu  rumik  ini,  pad  ui  miak  mudut  aceh 

bubpun kuan Tuhan, pelé kaca ini buro rat nelun mula' ini.” 

22Idi  kebala  Arauna  ni  Daud,  "Do'  raca'  ngalap  idi  maré  binaweh  luk  do' 

sirenmu. Ini sapi' ku baré luk sabpen, idi luk inan rumik idi paga' ku dier sapi' 

ku kayuh apui. 

23Idi  Arauna  nemaré  amung  ineh  kuan  raca'."  Idi  kebala  Arauna  inan  raca', 

"Do' Tuhan Allahmu ngalap luk barénmu ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
740 

24Iamo'  kebala  raca'  kuan  Arauna,  "Aleg  kudeng  ineh.  Iamo'  ui  sikal  melih 

amung ineh rat namu. Na ui sikal maré baré luk sabpen kuan Tuhan Allahku 

dengan na raga." Idi Daud nemelih su luk inan rumik idi sapi' ineh ku limeh 

ngepulu' balad pirak. 

25Idi  Daud  nemudut  aceh  bubpun  kuan  Tuhan  su  ineh.  Idi  ieh  nemaré  luk 

sabpen  idi  baré  luk  nguit  pedo'.  Idi  Tuhan  neninger  sembayangneh  kuan 
bawang ineh. Idi kaca ineh pana' nugka' rat arang lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
741 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 1 

1Kareb  Raca'  Daud  pebala  ngered,  idi  ideh  nenarub  neneh  ku  tuda'-tuda' 

pekatu kibung. Nateh ieh melau'. 

2Idi  kebala  lun  tarehneh,  "Do'  tau  nakap  aceh  anak  adi'  decur  luk  pun 

mebaruh, luk miak tudo namu idi ngasa' namu, idi ieh rudap denganmu, pad 

iko do' lau'.” 

3Idi ideh nenakap bang amung babpat bawang Israil seburur anak adi' decur 

luk  do'  taga.  Idi  ideh  nekali'  Abisag,  seburur  decur  Sunam.  Idi  ideh  nenated 

neneh amé' nan raca'. 

4Idi anak adi' decur ineh meluun taga, idi ieh nengasa' raca'. Iamo' na tu raca' 

pamung neneh. 

5-6Idi  Adonia  anak  Daud  didueh  Hagit  ineh  pelaba  do'  taga.  Idi  ieh  pian 

mangun ku raca'. Ieh tinganak muci ratnan Absalom. Idi na tu-tu Daud museh 

neneh.  Idi  tuda'-tuda'  keréta  idi  lun  maya'  kuda  ilapneh  dengan  limeh 

ngepulu' burur luk maya' neneh. 

7Idi  ieh  nepegayam  ni  Yoab  anak  Seruya  idi  Imam  Abiatar.  Didueh  ineh 

nengamo ngedengan neneh. 

8Iamo'  Imam  Saduk,  idi  Benaya  Yoyada,  Nabi  Natan,  Simi,  idi  Rei,  dengan 

amung lun luk matar ni Daud ineh na perurum ni Adonia. 

9Idi  Adonia  nemaré  tuda'-tuda'  dumba,  sapi',  idi  anak  sapi'  luk  melamu  ku 

baré sabpen muneng ku Batu Menipeh luk iring bued abpa' déi' Enrogel. Idi 

ieh  nenawar  amung  kinanakneh,  ieh  ineh  amung  anak  raca'  idi  amung  lun 

tareh raca' luk rat Yahuda. 

10Iamo' na ieh nenawar Nabi Natan, Benaya, lun luk matar raca', idi Selimun 

kinanakneh luk isuut. 

11Idi kebala Natan ni Batsiba tinan Selimun, "Naké iko kali' idi Adonia anak 

Hagit ineh mangun ku raca', idi Raca' Daud pana' nateh kali' ratnan ineh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
742 

12Idi nekini ui mada' bala namu pad iko mulun dengan anakmu Selimun teh. 

13Amé' iko matun Raca' Daud, idi ngitun neneh, 'Naké iko nepebulung negku 

ratnan  anakku  Selimun  ineh  mangun  ku  raca'  ku  libalmu  muci?  Ngudehké 

Adonia mangun ku raca' nekini?’ 

14Idi  laba'  iko  pebala  inan  raca'  ineh,  idi  ui  miak  semuet  idi  ngamo  amung 

balamu ineh.” 

15Idi  Batsiba  iné'  matun  raca'  bang  takepneh.  Iamo'  raca'  pelaba  ngered,  idi 

Abisag, decur Sunam ineh, ngasa' neneh. 

16Batsiba netekeradung pa kiung raca'. Idi kebala raca', "Anun luk pianmu?” 

17Kebala  Batsiba  neneh,  "O  raca',  naké  iko  nepebulung  negku  ku  ngadan 

Tuhan  Allahmu,  ratnan  anakku  Selimun  ineh  mangun  ku  raca'  ku  libalmu 

muci? 

18Iamo' nekini Adonia pangeh mangun ku raca', iamo' iko na kali' ratnan ineh. 

19Idi  ieh  pangeh  nemaré  tuda'-tuda'  sapi'  deléi,  dumba,  idi  anak  sapi'  luk 

melamu ku baré sabpen. Idi ieh nenawar amung anak raca', Imam Abiatar, idi 

Yoab lun rayeh bawehmu ineh. Iamo' na ieh nenawar anakmu Selimun. 

20O raca', amung lun Israil nganét namu mada' nedeh ratnan idé luk mangun 

ku raca' libalmu. 

21Iamo' kudeng na pieh kudeng ineh, kareb iko pangeh naté idi ui idi anakku 

Selimun ineh miak iapin mepad kudeng lun mesala' peh.” 

22Idi laba' Batsiba pebala inan raca', idi Nabi Natan pana' nacing. 

23Idi kebaladeh, "Tungé' Nabi Natan." Idi ieh iné' papu' raca' idi netekeradung 

pa kiungneh. 

24Kebalaneh, "O raca', matuké iko pangeh mala Adonia miak mangun ku raca' 

libalmu? 

25Ngaceku aco sini teh ieh pangeh iné' maré tuda'-tuda' sapi' deléi, dumba, idi 

anak sapi' luk melamu, idi ieh pangeh nenawar amung anak raca', Yoab lun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
743 

rayeh baweh, idi Imam Abiatar. Idi nekini amungdeh ineh ngirup idi kuman 

pa kiungneh, kebaladeh, 'Do' Raca' Adonia mipu ulun!’ 

26Iamo' na ieh nenawar negku, idi Imam Saduk, Benaya Yoyada, idi anakmu 

Selimun. 

27Inanké bala ini icingmu, idi iko na nemaré kali' inan lun tarehmu idi lun luk 

petulu ngelibal namu mangun ku raca'?” 

28Idi kebala Raca' Daud, "Nawar Batsiba amé' negku." Idi ieh iné' matun raca'. 

Idi ieh tuped pa kiungneh. 

29Idi kebalaneh neneh, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun, luk pangeh 

nenguli' negku ratnan amung-amung dereh, 

30idi aco sini ui miak ngacing jani' luk pijani'ku namu ku ngadan Tuhan Allah 

lun Israil, ratnan anakmu Selimun miak mangun ku raca' libalku.” 

31Batsiba  netekeradung  pa  kiung  raca',  kebalaneh,  "Do'  Raca'  Daud  mipu 

ulun!” 

32Idi  Raca'  Daud  nengecuk  nawar  Imam  Saduk,  Nabi  Natan,  idi  Benaya 

Yoyada amé' neneh. Kareb diteluh nacing, 

33idi  kebalaneh  nediteluh,  "Nguit  lun  tarehku  maya'  nemuyuh,  idi  ngikit 

anakku Selimun luun keladaiku, idi do' muyuh nated neneh amé' déi' Gihun. 

34Idi do' Imam Saduk idi Nabi Natan ngumau neneh déi' mangun ku raca lun 

Israil.  Pangeh  ineh  do'  muyuh  ngiup  serupit  idi  ngitang,  'Do'  Raca'  Selimun 

mipu ulun!’ 

35Idi  do'  muyuh  nguit  neneh  amé'  tungé',  pad  ieh  tudo  luun  kerusi  raca'  idi 

mangun  ku  raca'  libalku.  Ngaceku  ui  pangeh  nengeletep  neneh  mangun  ku 

lun nguyut nelun Israil idi lun Yahuda.” 

36Idi  kebala  Benaya  Yoyada  kuan  raca',  "Mo!  Do'  Tuhan  Allahmu  ngeletep 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
744 

37Idi mepad kudeng Tuhan pangeh nengedengan namu, kudeng ineh teh do' 

Ieh ngedengan ni Selimun, idi nganau' imetneh meluun rayeh ratnan imetmu 

ineh.” 

38Idi pangeh ineh Imam Saduk, Nabi Natan, Benaya Yoyada, idi lun luk matar 

raca'  netemurun  idi  nengiding  Selimun  luun  keted  keladai  Raca'  Daud,  idi 

nenated neneh amé' déi' Gihun. 

39Idi Saduk nengalap unga luk inan umau rat bang Lepo Tuhan ineh, idi ieh 

nengumau  ni  Selimun.  Idi  ideh  nengiup  serupit.  Idi  amung  lun  mula'  ineh 

pana' nengitang, kebaladeh, "Do' Raca' Selimun mipu ulun!” 

40Idi lun mula' ineh iné' nguyut raca', idi nengiup suling, idi mawang niat idi 

do' ria', pad tana' kudeng metabpa ku aroddeh. 

41Idi  uni  ineh  nekali'  Adonia  idi  amung  lun  luk  tinawar  denganneh,  kareb 

ideh  malé  pangeh  akan.  Idi  kareb  uni  serupit  ineh  nekali'  Yoab,  kebalaneh, 

"Anun punneh mula' uni bang bawang ineh?” 

42Idi laba' ieh pebala, idi Yonatan anak  Abiatar luk imam nacing. Idi kebala 

Adonia, "Semuet iko, ngaceku iko lemulun luk do', idi iko maré bala luk do' 

kuan kai.” 

43Idi kebala Yonatan, "Na ieh bala do', iamo' Raca' Daud pangeh nengikit ni 

Selimun mangun ku raca'. 

44Idi  ieh  nengecuk  Imam  Saduk,  Nabi  Natan,  Benaya  Yoyada,  idi  lun  luk 

matar raca' maya' neneh. Idi ideh nengiding neneh luun keladai Raca' Daud. 

45Idi ieh pangeh inumau Imam Saduk idi Nabi Natan déi' Gihun mangun ku 

raca'.  Idi  amungdeh  ineh  nenalan  rat  déi'  dengan  mawang  niat,  pad  aput 

bawang meria'. Idi ineh uni luk pangeh pindenger muyuh ineh. 

46Idi teh Selimun pangeh mangun ku raca' nekini. 

47Meluun  teh  amung  lun  tareh  raca'  pangeh  iné'  ni  Daud  pian  ngeperuan 

neneh  kebaladeh,  'Do'  Allahmu  ngebala  ngadan  Selimun  meluun  ratnan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
745 

ngadanmu,  idi  ngerayeh  imetneh  meluun  ratnan  imetmu.  Idi  Raca'  Daud 

pana' nemunel idi sembayang luun pagauneh, 

48kesembayangneh,  'Amung  ubur  kuan  Tuhan  Allah  lun  Israil,  luk  pangeh 

nemaré  seburur  anakku  aco  sini  mangun  ku  raca'  libalku,  pad  matehku 

sebuleng nier neneh.' “ 

49Idi  kareb  ineh  amung  lun  luk  tinawar  Adonia  matot.  Idi  ideh  netuped  idi 

perigéi' buro. 

50Idi Adonia matot ni Selimun. Idi ieh neburo idi iné' ngimet unga bubpun su 

luk inan maré baré kuan Tuhan. 

51Idi  ideh  nemada'  ni  Selimun,  ratnan  Adonia  matot  neneh,  pad  ieh  ngimet 

unga  bubpun,  kebalaneh,  "Nima'  raca'  Selimun  pejani'  negku,  pad  ieh  na 

ngaté negku.” 

52Idi  kebala  Selimun,  "Kudeng  ieh  selemulun  luk  mayu,  idi  sengurat  abpuk 

pana'  nateh  mebubput  ratnan  uluhneh.  Iamo'  kudeng  ieh  dat  niat,  kali' 

rungen ieh teh pitayen muci.” 

53Idi Raca' Selimun nengecuk nelun nguit neneh ratnan bubpun ineh. Idi ieh 
nacing tekeradung pa kiung raca'. Idi kebala raca' neneh, "Muli' iko." 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 2 

1Kareb  Daud  lélé  maté,  idi  ieh  neperiteteng  kuan  anakneh  Selimun, 

kebalaneh, 

2"Tarekku pangeh nacing. Ngaceku ineh do' iko lutep idi mekuu', 

3idi  nganau'  amung  luk  duken  Tuhan  Allahmu  idi  maya'  amung  bala  idi 

ukumNeh, petulu ku amung-amung luk inayud bang Surat Ukum Musa, pad 

iko uen ngeperuan bang amung-amung luk ruenmu, idi amung lawému, 

4pelé  Tuhan  ngacing  jani'Neh  negku  ratnan  inulku  miak  ngimet  Israil, 

seruked ideh maya' balaNeh dengan amung niatdeh idi amung terawédeh. 

5"Idi  teh  iko  kali'  ratnan  luk  pangeh  inau'  Yoab  kuanku,  kareb  ieh  nengaté 

dueh  lun  rayeh baweh  Israil,  ieh  ineh  Abner Ner,  idi  Amasa  Yeter  ineh.  Ieh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
746 

nengaté  nedidueh  ineh  bang  kareb  luk  na  inan  bunu'  ku  ngua'  até  lun  luk 

pinaté didueh kareb pebunu'.  Idi ieh nengedara' abet awa'ku, idi kasutku ku 

dara' lemulun luk na mesala'. 

6Iko kali' luk petulu ruenmu. Aleg iko nima' neneh maté ku ngeredneh. 

7"Iamo' do' iko méi' kuan anak-anak Barsilai lun Giliad ineh, idi ngasa' nedeh. 

Ngaceku  ideh  pelaba  do'  negku  kareb  ui  neburo  rat  pa  kiung  kinanakmu 

Absalom. 

8"Idi Simi Gira lun Beniamin rat Bahurim ineh idi denganmu. Ieh nengediman 

negku ku kediman luk pelaba bura' kareb ui iné' déi' Mahanaim. Iamo' kareb 

ieh nepapu' negku déi' tangeb Abpa' Yarden, idi ui nepebulung neneh, na ui 

ngaté neneh. 

9Iamo' aleg iko ngiap neneh meligan ratnan sala'. Iko kali' luk petulu ruenmu. 

Idi do' iko ngecuk nelun ngaté neneh.” 

10Idi Daud naté. Idi ieh tinanem déi' Yerusalim. 

11Idi  kinio Daud  mangun  ku  raca'  lun Israil  ineh apat  ngepulu'  lak,  ieh  ineh 

tudu' lak déi' Hebron, idi teluh ngepulu' teluh lak déi' Yerusalim. 

12Idi Selimun nengelibal tamanneh Daud mangun ku raca'. Idi imetneh lutep. 

13Idi  Adonia anak Hagit  ineh  iné'  papu'  ni  Batsiba  tinan Selimun.  Idi  kebala 

Batsiba neneh, "Iko lawé do'ké?" Kebalaneh, "Mo, lawé do'.” 

14Idi kebalaneh, "Inan aceh itunku namu." Idi kebala Batsiba, "Mada' ieh.” 

15Kebalaneh,  "Iko  teh  pangeh  kali',  imet  ineh  pangeh  litep  kuanku  ini,  idi 

amung  lun  Israil  teh  pangeh  pian  negku  mangun  ku  raca'.  Idi  imet  ineh 

linubed kuan kinanakku. Ngaceku litep Tuhan kuanneh. 

16Idi nekini ui pian mutuh namu. Aleg iko ngarung putuhku ineh.” 

17Idi kebala Batsiba, "Mada' ieh." Idi kebalaneh, "Do' iko mutuh Raca' Selimun 

— na ieh ngarung putuhmu — pad Abisag decur Sunam ineh barénneh negku 

ku awanku.” 

18Idi kebala Batsiba, "Do'! Ui miak mutuh neneh kuanmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
747 

19Idi Batsiba iné' matun raca' sikal pegayam neneh ratnan putuh Adonia ineh. 

Idi  raca'  netuped  papu'  tinanneh,  idi  ieh  netekunal  pa  kiungneh.  Idi  ieh 

netudo  luun  kerusi  raca'.  Idi  ieh  nengecuk  ngerareng  kerusi  kuan  tinanneh. 

Idi ieh netudo pa tinueh raca'. 

20Idi  kebala  Batsiba,  "Inan  sesuut  itunku  namu.  Aleg  iko  ngarung  putuhku." 

Idi kebala raca', "O Ina' mutuh mo'. Idi na ui ngarung putuhmu Ina'.” 

21Idi  kebala  Batsiba,  "Nima'  Abisag  decur  Sunam  ineh  barén  kuan  Adonia 

kinanakmu ku awanneh.” 

22Idi  kebala  raca',  "Ngudeh  iko  mutuh  Abisag  decur  lun  Sunam  ineh  kuan 

Adonia?  Mutuh  mo'  imet  raca'  ini  kuanneh  teh.  Ngaceku  ieh  teh  kinanakku 

luk rayeh, idi Abiatar luk imam idi Yoab anak Seruya pana' mangun serurum 

denganneh.” 

23Idi  Selimun  nepebulung  ku  ngadan  Tuhan,  kebalaneh,  "Do'  Allah  ngukum 

negku kudeng putuh ini na ngacing até kuan Adonia! 

24Idi ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun idi luk pangeh nengikit negku 

idi  luk  nengetudo  negku  luun  kerusi  imet  tamanku  Daud,  idi  luk  pangeh 

nenganau' ruma'ku petulu dengan balaNeh, idi Adonia miak pitayen aco sini 

peh.” 

25Idi raca' nengecuk Benaya Yoyada, amé' ngaté ni Adonia. 

26Idi  kebala  raca'  kuan  Imam  Abiatar,  "Muli'  iko  amé'  déi'  Anatot.  Ngaceku 

petulu  iko  pitayen  teh.  Iamo'  ui  na  sikal  ngaté  namu  nekini,  ngaceku  iko 

nemirir Pati' Pejani' Tuhan Allahku pa kiung tamanku Daud, idi ngaceku iko 

teh idi denganneh bang amung derehneh.” 

27Idi Selimun ngagka' ni Abiatar ratnan kekamen imam kuan Tuhan, pad ieh 

ngacing bala Tuhan luk pangeh bida'Neh atun déi' Silo, ratnan lawé lun bang 

tetek ruma' Eli ineh. 

28Kareb  bala  ineh  nekali'  Yoab,  ngaceku  Yoab  pangeh  nengedengan  ni 

Adonia, sagan pana' ieh na nengedengan ni Absalom atun, idi ieh neburo iné' 

bang Lepo Tuhan idi nengimet unga bubpun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
748 

29Kareb Raca' Selimun nekali' bala ratnan Yoab pangeh neburo iné' bang Lepo 

Tuhan, idi ieh tudo iring bupun, idi Selimun nengecuk Benaya Yoyada amé' 

ngaté neneh. 

30Idi  Benaya  iné'  bang  Lepo  Tuhan.  Idi  kebalaneh  ni  Yoab,  "Raca'  ngecuk 

namu remuat!" Iamo' kebala Yoab, "Na, ui sikal maté su ini." Idi Benaya iné' 

mada' raca' ratnan luk bila Yoab. 

31Idi kebala Selimun neneh, "Ruenmu kudeng luk bilaneh ineh. Ngaté neneh, 

idi  nanem  neneh,  pelé  iko  nala'  rat  negku  idi  ratnan  tetek  ruma'ku  amung 

dara' lemulun luk na mesala' luk pangeh rinuat Yoab. 

32Idi  Tuhan  miak  ngua'  dara'  luk  pangeh  rinuatneh  ineh  luun  uluhneh 

sebuleng.  Ngaceku  ieh  pangeh  nengaté  dueh  burur  luk  meluun  matu  idi 

meluun  do'  ratnan  bururneh  sebuleng,  idi  ieh  nengaté  nedidueh  dengan  na 

kali' tamanku Daud, ieh ineh Abner lun rayeh baweh lun Israil, idi Amasa lun 

rayeh baweh lun Yahuda. 

33Kudeng  ineh  dara'  didueh  ineh  uen  ngelubed  kuan  uluh  Yoab  idi  kuan 

inulneh  pana'.  Iamo'  inul  Daud,  idi  kerusi  imetneh  pana',  miak  ruen  Tuhan 

ngeperuan macing ruked-ruked.” 

34Idi  Benaya  Yoyada  iné'  bang  Lepo  Tuhan.  Idi  ieh  nengaté  ni  Yoab.  Idi  ieh 

tinanem iring ruma'neh luk mado rat bawang rayeh. 

35Idi  raca'  nengikit  Benaya  Yoyada  mangun  ku  lun  rayeh  baweh  libal  Yoab. 

Idi ieh nengikit Imam Saduk ku libal Abiatar. 

36Pangeh  ineh  idi  raca'  nengecuk  nawar  ni  Simi.  Idi  kebalaneh  neneh, 

"Pidutenmu aceh ruma' déi' Yerusalim, idi do' iko tudo bang ineh, idi aleg iko 

remuat rat déi' amé' iapeh-iapeh. 

37Kudeng iko remuat rat déi' idi guta Abpa' Kidron, kali' rungen iko maté. Idi 

iko mabeh atému sebuleng.” 

38Idi  kebala  Simi,  "Mo,  Raca'!  Miak  ui  maya'  balamu."  Idi  ieh  tudo  déi' 

Yerusalim tuda'-tuda' io. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
749 

39Iamo'  udung  lak  luk  keteluh,  dueh  demulun  Simi  neburo  iné'  ni  raca'  Gat, 

Akis Maaka. Kareb Simi nekali' bala ratnan didueh idi déi' Gat, 

40idi ieh nengerareng apin luun keladaineh, idi ieh nenalan iné' déi' Gat pian 

papu' ni Akis pad nakap dueh demulun ineh. Idi ieh nenguit nedidueh nuli'. 

41Kareb Selimun nekali' bala ratnan luk inau' Simi, 

42idi  ieh  nengecuk  nawar  ni  Simi.  Idi  kebalaneh  neneh,  "Naké  ui  pangeh 

nemulung  namu  ku  ngadan  Tuhan,  idi  pangeh  nemada'  namu,  pad  iko  na 

remuat  rat  Yerusalim,  pelé  iko  na  maté.  Naké  iko  nepejani'  maya'  balaku 

ineh? 

43Ngaceku  ineh  ngudeh  iko  na  nginita  bulungmu  ineh  ku  ngadan  Tuhan  idi 

bebpengku namu? 

44Iko  teh  kali'  do'-do'  bang  niatmu  sebuleng  amung-amung  dat  luk  pangeh 

inau'mu  kuan  tamanku  Daud.  Idi  ngaceku  ineh  Tuhan  ngelubed datmu  ineh 

luun uluhmu sebuleng. 

45Iamo'  Ieh  miak  ngeperuan  negku  idi  ngeletep  imet  Raca'  Daud  macing 

ruked-ruked.” 

46Idi  raca'  nengecuk  Benaya  Yoyada  amé'  ngaté  ni  Simi.  Idi  dengan  luk 
kudeng ineh imet raca' litep bang palad Raca' Selimun. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 3 

1Idi  Selimun  nengalap  anak  decur  raca'  Masir  mangun  ku  awanneh,  pad 

nganau'  aceh  rurum  dengan  raca'  ineh.  Idi  ieh  nenguit  neneh  amé'  bang 

Bawang  Daud,  ngaceku  ieh  pian  mangeh  pudut  ruma'neh  idi  Ruma'  Allah 

pana', idi teh libung bawang Yerusalim pekelibut. 

2Idi kareb ineh lun mula' maré baré luun tuda'-tuda' bubpun, ngaceku nateh 

Ruma' Allah pinudut. 

3Idi Selimun mawa inan Tuhan idi nemaya' amung ukum luk litep tamanneh 

Daud. Iamo' ieh nemaré baré sabpen luun tuda'-tuda' bubpun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
750 

4Idi bang seaco ieh iné' déi' Gibion pian maré baré sabpen su ineh, ngaceku 

bubpun  ineh  mebala.  Ieh  pangeh  nemaré  tuda'-tuda'  ngeratu  baré  sabpen 

luun bubpun ineh. 

5Idi  dacem  sineh  Tuhan  nesilagan  neneh  bang  nupi.  Idi  kebalaNeh  neneh, 

"Mutuh iko anun luk pianmu, idi miak Ui maré kuanmu.” 

6Idi kebala Selimun, "Iko pangeh nengegala' awamu luk rayeh idi lutep kuan 

tamanku  Daud,  ngaceku  ieh  pangeh  mulun  pa  kiungmu  dengan  niat  luk 

lutep,  idi  matu,  idi  mesiri.  Idi  awamu  luk  rayeh  ineh  pangeh  litepMu 

kuanneh,  pad  Iko  nemaré  kuanneh  aceh  anak  luk  miak  tudo  luun  kerusi 

imetneh mepad kudeng luk idi aco sini. 

7Idi  nekini  O  Tuhan  Allahku,  Iko  pangeh  nenganau'  negku  ini  mangun  ku 

raca' libal tamanku Daud. Idi ui mangud idi na mileh ngimet. 

8Idi ui ini arang uned pupu luk pinili'Mu kuanMu, aceh pupu luk mula' luk na 

mekiap. 

9Ngaceku ineh maré ileh kuanku pad ui miak ngimet pupuMu dengan mesiri. 

Ngaceku mesusa' kuanku ngimet pupuMu luk pelaba ula' ini.” 

10Idi Tuhan mawang niat ngaceku Raca' Selimun pangeh nemutuh ileh. 

11Idi kebalaNeh neneh, "Idi ngaceku iko nemutuh ileh pad iko ngimet dengan 

mesiri,  idi  na  iko  nemutuh  kuanmu  mekadang  ulun,  mula'  binaweh,  idi  até 

amung bunu'mu, 

12idi Ui nganau' luk pinutuhmu. Idi Ui maré namu niat luk mileh idi luk kali' 

ngelio, pad na luk idi luk mepad kudeng iko atun rat namu, idi muci teh. 

13Idi teh anun luk na pinutuhmu Ui miak maré kuanmu, do' mula' binaweh, 

do' ubur, macing ruked ulunmu. Seburur pana' nateh mepad namu rat arang 

amung raca'. 

14Idi  kudeng  iko  maya'  amung  bala  idi  ukumKu  mepad  kudeng  tamanmu 

Daud, idi Ui miak ngekadang ulunmu peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
751 

15Kareb  Raca'  Selimun  nekulat,  idi  ieh  kali'  ieh  ineh  nupi  ratnan  Tuhan.  Idi 

ieh  iné'  déi'  Yerusalim,  idi  netuped  pa  atun  Pati'  Pejani'  Tuhan,  idi  nemaré 

tuda'-tuda'  baré  luk  sabpen  idi  tuda'-tuda'  baré  luk  nguit  pedo'.  Idi  ieh 

nenganau' aceh irau kuan amung lun tarehneh. 

16Idi dueh burur decur luk mesawa' iné' papu' raca'. 

17Idi kebala seburur  decur ineh, "O raca', idi ui idi decur ini pamung ruma'. 

Idi ui nenganak kareb ieh idi denganku bang ruma' ineh. 

18Idi  teluh  aco  rat  pangeh  ui  nenganak,  decur  ineh  pana'  nenganak  teh.  Idi 

seburur lun baken pana' nateh dengan kai dueh bang ruma' ineh. 

19Idi anak deléineh ineh pangeh naté dacem ina, ngaceku neritepneh. 

20Idi  decur  ini  nekulat  kareb  tangal  dacem,  kinidingneh  dui  anak  deléi  rat 

iringku  laba'  ui  rudap.  Idi  ieh  nenganau'  anakku  ineh  telubid  iringneh.  Idi 

dieh anak luk naté ineh inau'neh telubid iringku. 

21Kareb ui nekulat uka-uka sikal niti' anakku, ieh pangeh naté. Iamo kareb ui 

nier  neneh  kareb  macang  megala'  anak  ini  baken  anak  dui  luk  pangeh 

tinganakku ineh.” 

22Iamo' kebala decur luk baken ineh, "Na! Anak luk mulun ineh ui  kuan. Idi 

luk  naté  ineh  anakmu."  Iamo'  kebala  decur  ini,  "Baken!  Iamo'  luk  naté  ineh 

anakmu.  Idi  luk  mulun  ineh  ui  kuan."  Idi  didueh  pesaad-pesaad  pa  kuing 

raca'. 

23Idi  kebala  Raca'  Selimun,  "Kebala  seburur,  'Ini  anakku  luk  mulun  ineh. 

Iamo'  anakmu  ineh  pangeh  naté.'  Idi  kebala  seburur,  'Na!  Luk  naté  ineh 

anakmu. Idi luk mulun ineh ui kuan.' “ 

24Idi  kebala  raca',  "Amé'  ngalap  aceh  karit  kuanku."  Idi  ideh  nemaré  aceh 

karit neneh. 

25Idi kebalaneh, "Upanmu luk mulun ineh mangun dueh upa. Idi maré seupa 

kuan sebuleng decur idi seupa kuan sebuleng.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
752 

26Iamo' decur luk kuan anak luk mulun ineh nepebala kuan raca', ngaceku ieh 

méi'  kuan  anakneh,  "O  raca',  maré  mo'  anak  luk  mulun  ineh  kuanneh.  Aleg 

iko ngaté neneh." Iamo' kebala decur luk baken ineh, "Nima' anak ineh baken 

iko kuan, baken ui kuan. Do' ieh upanmu.” 

27Idi kebala raca', "Maré anak luk mulun ineh kuan decur ineh. Aleg iko ngaté 

neneh. Ngaceku ieh ineh tinan anak ineh.” 

28Idi  kekiped  ukum  luk  pingeh  raca'  ini  nekali'  amung  lun  Israil.  Idi  ideh 

matot  pa  kiung  raca'  ngaceku  ideh  kali'  ileh  Allah  luk  biré  neneh,  pad  ieh 
nganau' luk mepiteb. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 4 

1Idi Selimun ineh raca' aput lun Israil. 

2-6Idi  ini  amung  lun  tarehneh:  Imam  Rayeh:  Asaria  Saduk  Lun  luk  ngayud: 

Elihorep  idi  Ahia  anak-anak  Sisa  Lun  luk  ngimet  usin:  Yosapat  Ahilud  Lun 

rayeh  baweh:  Benaya  Yoyada  Imam-imam:  Saduk  idi  Abiatar  Lun  rayeh  luk 

pa  luun  lun  luk  ngimet  anid  babpat  bawang:  Asaria  Natan  Lun  luk  mada' 

raca':  Imam  Sabud  Natan  Lun  rayeh  ruma'  raca':  Ahisar  Lun  rayeh  lun  luk 

icuk ngakem: Adoniram Abda. 

7Idi teh Selimun inan pulu' dueh lun luk ngimet anid babpat Israil, luk maré 

akan  kuan  raca'  idi  amung  lun  bang  ruma'  raca'.  Idi  sekua'  selak,  ruked 

sebulan anid-aniddeh nguit akan. 

8-19Idi ini ngadandeh: Ben Hur: Pegkung Epraim Ben Dekar: Bawang-bawang 

Makas, Salbum, Bait Simes, Elon, idi Bait Hanan Ben Hesed: Bawang-bawang 

Arubot,  Suko,  idi  aput  tana'  Hiper  Ben  Adinadab  luk  awan  Tapat,  anak 

Selimun: aput bawang Dor Bana Ahilud: Bawang-bawang Tanak, Megido, idi 

aput  Bait  Sian  luk  pelengit  Saretan  luk  pa  kabing  busat  aco  Yesril  macing 

bawang Abel Mehola idi bawang Jukmiam Ben Giber: Ramot Giliad, amung 

bawang  Yair  (luk  anak  Manasé) luk  déi'  Giliad, aput  bawang  Argob luk  déi' 

Basan  dengan  anem  ngepulu'  bawang  luk  meraben  libung  luk  inan  palin 

tekaling  Ahinadab  Ido:  Mahanaim  Ahimas  luk  awan  Basimat,  anak  Selimun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
753 

luk  baken:  Naptali Bana  Usai:  Aser  idi  Bialot  Yosapat  Parua:  Iskar  Simi  Ela: 

Beniamin Geber Uri: Giliad dengan amung bawang Sinon, raca' lun Amon, idi 

Og, raca' Basan Idi inan teh sebuleng lun luk ngimet déi' bawang Yahuda. 

20Idi kinula' lun Yahuda idi lun Israil ineh mepad kudeng bada luk i tangeb 

abpa' rayeh. Idi ideh kuman idi ngirup dengan mawang niat. 

21Idi  Selimun  nengimet  amung  pupu  rat  Abpa'  Pirat  pa  acep  aco  macing 

bawang  lun  Pilistin  pa  busat  aco  idi  macing  lakan  tana'  lun  Masir.  Idi  ideh 

nemaré  pupuk  kuan  Selimun.  Idi  ideh  ineh  pa  liang  imetneh  ruked  ulun 

Selimun. 

22-23Idi akan Selimun bang seaco 1,200 gatang banak luk do', idi 2,400 gatang 
banak  luk  pekalai,  10  sapi'  luk  melamu,  20  sapi'  ratnan  laman,  100  dumba, 

idi teh payo, talau, pelanuk, idi lal. 

24Selimun nengimet amung-amung bawang luk pa acep aco Abpa' Pirat ineh, 

rat Tipsa macing déi' Gasa. Amung raca' luk pa acep aco Abpa' Pirat ineh pa 

liang imetneh. Idi ideh do' udeng idi na inan susa' iapeh-iapeh pana'. 

25Idi seruked ulun Selimun amung lun Yahuda idi Israil teh do' udeng, liang 

lawa anggurdeh, idi liang lawa gita'deh, rat Dan macing déi' Birsiba. 

26Selimun  inan  40,000  kuda  kuan  keréta  pebunu'neh,  idi  12,000  lun  luk 

maya' kuda ineh. 

27Idi  pulu'  dueh  lun  ngimet  ineh  anid-anid  bulan  ngasa'  Raca'  Selimun  idi 

amung lun luk peruyung akan neneh, idi sebuleng pana' nateh luk na petap. 

28Idi  teh  ikun  idi  uduh  luk  tekering  luk  kuan  amung  kuda  idi  kuda  keréta, 

itendeh amé' su luk pian raca', maya' kinula' luk bida'neh. 

29Idi Allah nemaré kuan Selimun ileh luk meluun, idi luk meluun do' kali', idi 

terawé  luk  meluun  rayeh  mepad  kudeng  bada  luk  i  tangeb  abpa'  rayeh 

kinula'neh. 

30Idi Selimun ineh meluun ileh ratnan lun luk mileh luk rat pa busat aco, idi 

teh ratnan lun luk mileh rat Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
754 

31Ieh meluun ileh ratnan amung lun baken: ieh ineh meluun ileh ratnan Etan 

lun  Esrahi,  idi  Himan,  Kalkol,  idi  Darda,  diteluh  anak  deléi  Mahul.  Idi 

ngadanneh mebala aput bawang luk pekelibut. 

32Idi ieh nenulu 3000 balé'. Idi amung nani raca' ineh mela meribu. 

33Ieh  nemada'  ratnan  ulun  amung  lawa  kayuh  ratnan  kayuh  tumuh  luk  déi' 

luun Pegkung Lebanon, idi likudung luk mulun luun libung batu. Idi teh ieh 

nemada' ratnan ulun amung pung, suit, menipeh, idi lawid. 

34Idi raca'-raca' rat aput tana' nekali' bala ratnan ilehneh, pad ideh nengecuk 
lun dukendeh amé' ninger balaneh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 5 

1Raca'  Hiram  rat  Sur  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  duken  amé'  papu'  Raca' 

Selimun. Ngaceku ieh pangeh neninger bala ratnan Selimun pangeh mangun 

ku  raca'  libal  tamanneh.  Ngaceku  atun  Raca'  Hiram  ineh  mawa  inan  Raca' 

Daud. 

2Idi Selimun teh nengecuk mada' Raca' Hiram, kebalaneh, 

3"Iko  teh  kali'  idi  tamanku  Daud  na  miak  mudut  aceh  Ruma'  kuan  ngadan 

Tuhan  Allahneh,  ngaceku  amung  bunu'  luk  inau'deh  pekelibut,  pad  Tuhan 

nemaré neneh metueh ratnan amung bunu'neh. 

4Iamo'  nekini  Tuhan  Allahku  pangeh  nemaré  do'  udeng  pekelibut.  Seburur 

pana' nateh luk munu' negku. Idi anun-anun dat pana' nateh macing negku. 

5Idi  ui  sikal  mudut  aceh  Ruma'  kuan  Tuhan  Allahku,  maya'  kudeng  bala 

Tuhan kuan tamanku Daud, kebalaNeh, 'Idi anakmu luk uenKu ngetudo muci 

luun kerusi imet ku libalmu, ieh miak mudut Ruma' ineh kuanKu. 

6Ngaceku ineh, do' iko ngecuk nelun amé' nebpeng tuda'-tuda' tumuh kuanku 

déi'  luun  Pegkung  Lebanon.  Idi  amung  lun  dukenku  maya'  nelun  dukenmu. 

Idi  tabpar amung  lun  dukenmu  ineh  ui  miak maré  namu,  maya'  kudeng  luk 

belénmu muci. Ngaceku iko kali' arang amung tau seburur pana' nateh mileh 

nebpeng kayuh mepad kudeng lun dukenmu ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
755 

7Kareb  Raca'  Hiram  neninger  bala  Selimun  ineh,  idi  ieh  mawang  niat, 

kebalaneh, "Amung ubur kuan Tuhan bang aco sini teh. Ngaceku Ieh pangeh 

nemaré kuan Daud aceh anak luk mileh ngimet pupu luk mebala ini.” 

8Idi  Hiram  nengor  bala  Selimun,  kebalaneh,  "Ui  pangeh  neninger  bala  luk 

bida'mu  negku.  Idi  ui  miak  maya'  amung  pianmu  ratnan  kayuh  tumuh  idi 

kayuh tongor. 

9Idi amung lun dukenku miak nguit batang rat déi' Lebanon suet abpa' rayeh, 

idi  ruendeh  ku  rét  pad  ideh  maya'  ineh  bang  abpa'  rayeh  macing  su  luk 

litepmu. Su ineh ideh neka rét ineh, pad iko miak ngalap batang ineh rat su 

ineh. Idi teh do' iko maré akan kuan ruma'ku idi anak itinku.” 

10Idi  Hiram  nemaré  kuan  Selimun  kayuh  tumuh  idi  kayuh  tongor  luk  pian 

raca'. 

11Idi  anid-anid  lak  Selimun  nemaré  kuan  Hiram  800,000  gatang  padé  ku 
akan anak itinneh, idi 110,000 gilin umau saitun. 

12Idi Tuhan nemaré ileh kuan Selimun maya' kudeng luk pijani'Neh neneh. Idi 

Hiram idi Selimun neperurum pad didueh nepejani' seburur dengan seburur. 

13Idi Raca' Selimun nengesaad 30,000 lun Israil ngakem. 

14Idi ieh nengecuk nedeh amé' déi' Lebanon, idi anid bulan inan meribu lun 

luk  icuk  ineh  ngakem.  Sebulan  ideh  déi'  bawang  Lebanon,  idi  dueh  bulan  i 

ruma'deh. Idi Adoniram ineh lun rayeh amung lun luk icuk ineh. 

15Idi teh Selimun inan 80,000 lun luk ngelebping batu déi' luun pegkung, idi 
70,000 lun luk nguit batu ineh. 

16Ieh nengeletep 3,300 lun luk ngimet kekamendeh. 

17Idi  Raca'  Selimun  nengecuk  nedeh  ngelebping  batu  rayeh  ku  tapin  Ruma' 

Allah ineh. 

18Idi  lun  duken  Selimun  idi  Hiram,  idi  lun  rat  Gebal  pana'  ngelebping  batu 
ineh, idi nemipil amung kayuh kuan Ruma' ineh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 6 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
756 

1Idi 480 lak muci rat nelun Israil remuat rat bang bawang Masir, ieh ineh lak 

keapat  bang  imet  Raca'  Selimun  pa  luun  Israil,  kareb  bulan  Sib,  ieh  ineh 

bulan luk kedueh, Selimun nengimun mudut Ruma' Allah. 

2Idi bang Ruma' ineh kadangneh 15 depeh, pipangneh 5 depeh, idi dita'neh 7 

depeh setangal. 

3Idi  tadur  luk  pa  atun  ruma'  ineh  2  depeh  setangal  kadangneh  idi  5  depeh 

pipangneh maya' pipang Ruma' ineh. 

4Idi alad Ruma' ineh inan tuda'-tuda' tabuk luk maré acang sesuut. 

5Idi  pekop  iring  alad  Ruma'  ineh  idi  pa  keted  teh  ieh  nemudut  tuda'-tuda' 

takep dengan teluh tutul, aceh tutul mela medepeh. 

6Anid  takep  luk  pa  beneh  mela  medepeh  pipangneh.  Idi  luk  uned  ineh 

medepeh setangal, idi luk pa luun lélé dueh depeh pipangneh. Ngaceku libut-

libut Ruma' ineh ieh nenganau' tatak-tatak luun alad pad paled-paled ineh na 

mulang bang ruma' ineh. 

7Idi Ruma' ineh pinudut ratnan batu luk pangeh inau' temina' déi' su luk inan 

ngelebping, pad na ninger pek tuno, kapak, idi belawan kareb mudut Ruma' 

Allah ineh. 

8Idi tanga' takep luk pa beneh ineh pa kabing busat aco Ruma' ineh. Idi inan 

ican parung amé' inan tutul luk kedueh idi keteluh. 

9Idi Selimun nemangeh pudut ineh. Idi ieh nengapin iang parung ruma' ineh 

ku bangar tumuh. 

10Idi  pudut  luk  teluh  tutul  ineh  pinudutneh  balalad  Ruma'  Allah.  Idi  ieh 

nenutum ruma' ineh ku kayuh tumuh. Kidita' anid tutul ineh mela medepeh. 

11Idi kebala Tuhan ni Selimun, 

12"Kudeng iko maya' amung bala idi ukumKu, idi Ui ngeletep pejani'Ku namu, 

luk pangeh pijani'Ku inan tamanmu Daud. 

13Idi  Ui  miak  tudo bang  Ruma'  ini arang  pupuKu  lun  Israil.  Idi  na  Ui  necan 

nedeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
757 

14Kudeng ineh Raca' Selimun nemangeh pudut ineh. 

15Idi  alad  pa  bang  Ruma'  binuunneh  ku  bangar  kayuh  tumuh,  ratnan  apin 

Ruma' ineh macing nan apo. Idi apin Ruma' ineh binuunneh ku kayuh tongor. 

16Idi takep luk déi' dalem, luk titen Su luk Meluun Meligan pinudut pa puet 
bang  Ruma'  Allah  ineh.  Kadangneh  5  depeh,  idi  alad  pa  bang  Ruma'  inau' 

ratnan bangar kayuh tumuh ratnan apin macing ku apo. 

17Idi kadang Su luk Meligan luk pa atun ineh 10 depeh. 

18Idi kayuh tumuh luk pa bang Ruma' ineh, amung ineh inarit ku arit busak 

idi bua'. Amungneh kayuh tumuh, sesuut alad batu pana' nateh melagan. 

19Idi  ieh  nenganau'  Su  luk  Meluun  Meligan  ineh  pa  bang  Ruma',  idi 

nengerareng Pati' Pejani' Tuhan bang ineh. 

20Idi  tari  Su  luk  Meluun  Meligan  ineh  5  depeh  kadangneh,  5  depeh 
pipangneh, idi 5 depeh dita'neh. Idi amung ineh kikep ku amas tinuno. Idi teh 

ieh nenganau' bubpun ratnan kayuh tumuh. 

21Idi  Selimun  nengakep  pa  bang  lubang  Ruma'  ku  amas  tinuno.  Idi  ieh 

nenganau'  ratai  amas  i  munung  Su  luk  Meluun  Meligan,  luk  kikep  ku  amas 

ineh. 

22Idi  amung  Ruma'  ineh  kikep  ku  amas  luun  amung  babpatneh  idi  amung 

bubpun luk pelengit Su luk Meluun Meligan ineh pana' kikepneh ku amas. 

23Idi  bang  Su  luk  Meluun  Meligan  ineh,  ieh  nemudut  dueh  melaikat  karub 
ratnan kayuh saitun, 2 depeh setangal dita'neh. 

24-26Ayu  idi  kirayeh  dueh  melaikat  karub  ineh  mepad  mo'.  Idi  kadang  ilad 

didueh  mop-mop  mela  medepeh.  Idi  ratnan  paped  ilad  selipa  macing  paped 
ilad selipa, kikadangneh 2 depeh setangal. 

27Idi  ieh  nengerareng  melaikat  karub  luk  dueh  ineh  peringuned  su  luk  pa 

bang lubang. Idi melaikat karub luk dueh ineh tegerayap ilad, pad ilad aceh 

melaikat karub ineh macing inan alad. Idi ilad melaikat karub luk baken ineh 

macing luun alad selipa. Idi ilad didueh luk pa uned ineh petutup. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
758 

28Idi melaikat karub luk dueh ineh pana' kikepneh ku amas. 

29Idi  alad  Su  luk  Meligan  idi  Su  luk  Meluun  Meligan  ineh  inarit  maya'  ayu 

melaikat karub, lawa piasau, idi ayu busak nelusad pekelibut. 

30Idi teh apin pana' kikepneh ku amas. 

31Idi  tanga'  Su  luk  Meluun  Meligan  luk  dueh  itek  ineh  inau'  ratnan  bangar 

kayuh saitun, idi atang pa luun itek tanga' ineh meriut. 

32Idi  teh  dueh  itek  ineh  inaritneh  kudeng  ayu  melaikat  karub,  lawa  piasau, 

idi busak nelusad. Idi kikepneh ku amas. Idi amung melaikat karub idi lawa 

piasau ineh kikepneh ku amas teh. 

33Kudeng ineh teh ieh nenganau' tanga' Su luk Meligan ineh. Diri tanga' ineh 

ratnan kayuh saitun. Pudutneh lebping apat. 

34Idi  dueh  itekneh  ratnan  kayuh  tongor.  Bangar  itek  ineh  petutup,  sebuleng 

uen ngelaked amé' selipa, idi sebuleng amé' selipa. 

35Idi itek ineh pana' inarit maya' ayu melaikat karub, lawa piasau, idi busak 

nelusad, luk kikepneh ku amas. 

36Idi  ieh  nenganau'  natad  pa  bang  lubang  ineh  dengan  teluh  buun  batu  luk 

libping, idi aceh buun ratnan kayuh tumuh. 

37Idi apin Ruma' Allah pinudut bang bulan dueh, ieh ineh bulan Sib, bang lak 

luk keapat kareb imet Selimun. 

38Idi bang bulan ualuh, ieh ineh bulan Bul, bang lak luk kepulu' aceh kareb 

imet  Selimun,  ideh  nemangeh  pudut  Ruma'  ineh  maya'  kudeng  luk  pangeh 
litep raca'. Idi tudu' lak kinioneh Selimun nemudut Ruma' ineh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 7 

1Idi teh Selimun nemudut aceh ruma' kuan bururneh sebuleng. Idi pulu' teluh 

lak kinioneh ieh nemudut ineh. 

2-3Idi  teh  ieh  nenganau'  Ruma'  Pulung  Lebanon,  kikadangneh  25  depeh, 
pipangneh 12 depeh setangal, dita'neh 7 depeh setangal. Inan teluh atur diri 
ratnan kayuh tumuh. Bang seatur 15 diri dengan atang ratnan kayuh tumuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
759 

Idi apin parungneh inau' ratnan kayuh tumuh, idi pekatu macing su takep luk 

inan nganug binaweh luk pinudut luun diri ineh. 

4Pekop ruma' ineh inan teluh atur tabuk. 

5Idi amung diri tanga' idi diri tabuk ineh apat lebping, idi amung tabuk ineh 

pana' teluh atur, idi petutup-petutup. 

6Idi ieh nemudut Sikang Diri Batu. Kadangneh 12 depeh setangal, pipangneh 
7  depeh  setangal  dengan  tadur  luk  pa  atunneh.  Idi  amung  diri  tadur  ineh 

kikeb ku apo. 

7Idi teh ieh nemudut Bitaran Kerusi Raca' su luk inan raca' tudo mutut ukum, 

ieh  ineh  Bitaran  Ukum,  luk  binuun  ku  kayuh  tumuh  rat  ku  apin  macing  ku 

nurur. 

8Iamo'  ruma'  su  luk  inan  raca'  tudo  pinudut  luun  natad  pa  keted  Bitaran 

Ukum ineh. Ieh ineh pudut luk mepad. Idi teh Selimun nenganau' aceh ruma' 

luk  mepad  kudeng  Bitaran  ineh  kuan  anak  raca'  Masir  luk  ilapneh  ku 

awanneh. 

9Idi amung pudut ratnan tapin macing ku ilek, inau' ratnan batu luk meluun 

do', luk libping maya' tarineh su luk inan mila' batu, idi rinadi' bal selipa idi 

pa bang lubang. 

10Amung tapinneh pana' inau' ratnan batu luk mekara luk libping. Inan luk 2 
depeh kadangneh. Idi inan teh luk 2 depeh setangal. 

11Idi pa luun inan batu luk lipag maya' tari, idi paled ratnan kayuh tumuh. 

12Idi  natad  ruma'  raca',  natad  pa  bang  lubang,  idi  tadur  Ruma'  Allah  inan 

teluh buun batu luk libping idi seatur buun ratnan kayuh tumuh. 

13Raca' Selimun nengecuk nguit ni Huram rat Sur. 

14Ieh  ineh  anak  seburur  decur  tinula'  rat  inul  Naptali.  Iamo'  tamanneh  lun 

Sur. Huram ineh seburur lun mileh nganau' luk ratnan tekaling. Ieh do' kali' 

ngakem  amung  kekamen  ratnan  tekaling.  Idi  ieh  iné'  matun  Raca'  Selimun. 

Idi ieh mangun ku lun rayeh lemulun luk ngakem ratnan tekaling. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
760 

15Idi Huram nenganau' dueh diri tekaling, dita' sebuleng 4 depeh setangal. Idi 
pekelibutneh 3 depeh, tipedneh munung tanga' Ruma' Allah. 

16Idi teh ieh nenganau' dueh riwak ratnan tekaling luk rirengneh luun paped 

diri ineh. Kidita' sebuleng riwak mela medepeh. 

17Idi  ieh  nenganau'  berawang-berawang  idi  abet  ratai  luun  riwak  luk  paped 

diri ineh. 

18Idi teh ieh nenganau' dueh atur bua' delima. 

19Idi riwak luk paped diri ineh, mepad kudeng ayu busak luk lusad, medepeh 

dita'neh. 

20Idi  riwak  inan  luun  paped  dueh  diri  ineh  idi  pa  luun  laga  luk  iring 

berawang  ineh.  Idi  inan  dueh  atur  bua'  delima,  ieh  ineh  dueh  ngeratu 

kinula'neh pekelibut dueh riwak ineh. 

21Huram  nenaped  dueh  diri  ineh  pelengit  iring  munung  tanga'  Ruma'  Allah 

ineh. Luk pa kabing busat aco, ngadanneh Yakin, idi luk pa tinueh busat aco, 

ngadanneh Boas. 

22Idi  riwak  tekaling  luk  paped  diri  ineh  mepad  kudeng  busak  luk  lusad. 

Kudeng ineh ideh mangeh kekamen nganau' diri ineh. 

23Idi  teh  Huram  nenganau'  takung  luk  melibuh  ratnan  tekaling.  Kidalemneh 
mela  medepeh,  pipangneh  2  depeh  setangal,  idi  kikadang  pekelibut  ineh  7 

depeh setangal. 

24Idi  pekelibut  takung  ineh  inan  dueh  buun  bua'  tabu,  luk  inurai  peranga' 

dengan takung ineh. 

25Idi takung ineh baben pulu' dueh sapi', idi teluh sapi' sium pa tinueh busat 

aco, teluh pa acep aco, teluh pa kabing busat aco, idi teluh pa busat aco. Idi 

puet amung sapi' ineh petutup. 

26Idi  kikapal  iring  takung  ineh  kikapal  palad.  Idi  iring  pa  luunneh  mepad 

kudeng iring sangkir kudeng ayu busak luk lusad. Idi kinula' abpa' luk semuet 
bang ineh 10,000 gilin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
761 

27Idi  teh  Huram  nenganau'  pulu'  keréta  ratnan  tekaling,  kikadang  sebuleng 

medepeh, pipangneh medepeh, idi dita'neh na macing medepeh. 

28Idi keréta ineh inau' ratnan balad tekaling luk melebping luk ripit ku tulang 

ratnan tekaling teh. 

29Idi luun balad ineh inan gabar idi arit, ieh ineh balang, sapi', idi melaikat 

karub.  Idi  kudeng  ineh  teh  luun  tulangneh,  pa  luun  idi  pa  liang  pana'  inan 

balang idi sapi' dengan arit busak pekilibut. 

30Idi  anid-anid  keréta  ineh  inan  apat  roda  tekaling  idi  tukedneh  pana' 

tekaling. Idi apat lidung inan kaleng su inan maru'. Idi kaleng ineh inan arit 

busak tekelabung. 

31Idi  munungneh  luk  pa  luun  melibuh  ku  su  inan  maru'.  Kidita'neh  sekaki 

setangal  rat  ku  keréta.  Idi  murek  kidalem  bang  keréta  ineh,  inan  arit 

pekelibutneh. 

32Idi apat roda ineh pa liang balad ineh. Idi amung tuked roda ineh pekatu ku 

keréta ineh. Idi anid-anid roda ineh mela dueh kaki kidita'neh. 

33Idi  pudut  roda  ineh  mepad  kudeng  roda  keréta  pebunu'  teh.  Idi  amung 

batang rodadeh, tukeddeh, libutdeh, idi géngdeh inurai ratnan tekaling. 

34Idi inan apat kaleng luun apat lidung nan sebuleng keréta, luk mepad urai 

dengan keréta ineh. 

35Idi pa luun keréta libut iringneh, dita'neh iwa' inci. Ineh pana' melibuh. Idi 

teh pa luun anid-anid keréta ineh inan rapitneh inurai pad-pad dengan keréta 

ineh. 

36Idi luun rapit ineh pana' inarit maya' ayu melaikat karub, balang, idi lawa 

piasau, mepad  arangdeh.  Idi  arit  busak  tekelabung  pekelibut  mepad  kudeng 

luk iringneh ineh. 

37Kudeng  ineh  lawéneh  nenganau'  pulu'  keréta  ineh.  Kirayeh  idi  ayudeh 

mepad mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
762 

38Idi  teh  Huram  nenganau'  pulu'  su  luk  inan  maru'.  Sebuleng  nan  anid-anid 
keréta  luk  miak  semuet  200  gilin  abpa'.  Idi  pipeng  anid-anid  su  inan  maru' 

ineh medepeh. 

39Idi  ieh  nengerareng  limeh  keréta  pa  kabing  busat  aco  Ruma'  Allah,  idi 

limeh keréta pa tinueh busat aco. Iamo' takung ineh rirengneh lidung Ruma' 

Allah luk arang pa busat aco dengan pa kabing busat aco. 

40-45Idi teh Huram nenganau' amung belanga', luk ku ngook abuh, idi bigan. 

Idi ieh nemangeh amung repapeh maya' kudeng jani' luk inau'neh kuan Raca' 

Selimun idi Ruma' Allahneh, ieh ineh: Dueh diri Dueh riwak mepad kudeng 

ayu  bigan  luk  paped  diri  ineh  Ratai  ratnan  arit  belipid  luk  luun  riwak  ineh 

Apat  ngeratu  bua'  delima  ratnan  tekaling,  inau'deh  dueh  buun  pekelibut 

riwak ineh Pulu' kereta Pulu' bigan Takung Pulu' dueh sapi' luk mabeh takung 

ineh Belanga', luk ku ngook abuh, idi bigan Amung repapeh ineh inau' Huram 

kuan  Ruma'  Allah  ineh  ratnan  tekaling  luk  mesilo,  maya'  kudeng  luk  bida' 

Raca' Selimun. 

46Idi raca' nengecuk nganau' amung ineh bang tana' salit luk arang Sukot idi 

Saretan luun Raked Yarden. 

47Idi na ideh kali' berat amung tekaling ineh, ngaceku na tinimang Selimun, 

ngaceku pelaba ula'. 

48Idi  Selimun  nengecuk  nganau'  amung  repapeh  luk  bang  Ruma  Allah,  ieh 

ineh bubpun amas, méja amas luk inan ruti ubur ineh, 

49limeh  kukud  dawan  amas  pa  tinueh  idi  limeh  pa  kabing,  pa  atun  Su  luk 

Meluun Meligan, busak amas, lapung amas, idi apit amas pana', 

50idi teh sangkir, luk ku ngilep lapung, bigan, su luk inan umau luk do' buen, 

idi su luk inan bareh apui. Amung ineh ratnan amas. Kudeng ineh teh amung 

itek tanga' Su luk Meluun Meligan, idi Su luk Meligan pana'. 

51Kareb  Raca'  Selimun  nemangeh  Ruma'  Allah  ineh,  idi  ieh  nenguit  amung 

repapeh  luk  linigan  tamanneh  Daud  amé'  bang  Ruma'  Allah  ineh,  ieh  ineh 
amung amas, pirak, idi binaweh luk baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
763 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 8 

1Raca' Selimun nengamung lun ngimet idi lun rayeh pupu Israil, macing amé' 

matun  neneh  déi'  Yerusalim,  pad  ideh  nguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  rat  Sion 

bawang Daud amé' bang Ruma' Allah. 

2Idi  ideh  nepamung  kareb  Irau Lepo bang  bulan  Etanim,  ieh  ineh  bulan  luk 

ketudu'. 

3Kareb amung lun rayeh nepamung, idi amung imam nengiding Pati'  Pejani' 

ineh. 

4Idi  lun  Liwi  nengedengan  nedeh  nguit  ineh  amé'  bang  Ruma'  Allah  dengan 

Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi amung repapeh Lepo ineh. 

5Raca' Selimun idi amung lun Israil nepamung pa atun Pati' Pejani' ineh, idi 

ideh nemaré sapi', idi dumba luk na mekiap kinula'deh ku baré. 

6Idi  imam-imam  nenguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh  amé'  bang  Su  luk  Meluun 

Meligan bang Ruma' ineh pa liang ilad dueh melaikat karub ineh. 

7Ilad  didueh  ineh  bulad  pa  luun  Pati'  Pejani'  ineh,  dengan  kayuh  birirneh 

pana'. 

8Idi  kayuh  luk  ku  mirir  ineh  luk  idi  déi'  macing  aco  sini,  mekadang  pad 

papedneh  melagan  rat  Su  luk  Meligan  luk  pa  atun  Su  luk  Meluun  Meligan. 

Iamo' na ieh melagan rat bal selipa. 

9Idi  sebuleng  anun-anun  pana'  nateh  luk  bang  Pati'  ineh,  iamo'  dueh  balad 

batu  ukum  mo'  luk  pangeh  inau'  Musa  bang  ineh  déi'  Sinai,  kareb  Tuhan 

nepejani' nelun Israil kareb ideh pangeh neremuat rat bang bawang Masir. 

10Kareb  amung  imam  ineh  remuat  rat  bang  Ruma'  Allah  denak-denak  aceh 

laput mapen neneh, 

11pad ideh na miak lemubed nganau' kekamendeh, ngaceku ubur Tuhan panu' 

bang Ruma' ineh. 

12Idi kesembayang Raca' Selimun: "O Tuhan, Iko pangeh nenganau' aco bang 

langit, iamo' Iko pian tudo bang laput idi su luk medacem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
764 

13Ui pangeh nemudut aceh Ruma' luk do' inanMu tudo ruked-ruked.” 

14Pangeh  ineh  idi  raca'  nelumi,  idi  ieh  nengeperuan  amung  lun  Israil  laba' 

ideh tuped su ineh. 

15Idi  kebalaneh,  "Amung  ubur  kuan  Tuhan  Allah  lun  Israil  luk  pangeh 

nengacing jani'Neh kuan tamanku Daud, kebalaNeh, 

16'Rat  aco  Ui  nenguit  pupuKu  Israil  remuat  rat  bawang  Masir,  na  Ui  nemili' 

bawang sapeh arang amung pupu Israil inanKu mudut aceh Ruma' su luk inan 

lemulun sembayang Negku. Iamo' Ui pangeh nemili' ni Daud mangun ku lun 

nguyut pupuKu Israil ineh.' “ 

17Idi  teh  kebala  Selimun,  "Tamanku  Daud  sikal  mudut  aceh  Ruma'  luk  inan 

sembayang nan Tuhan Allah lun Israil. 

18Iamo'  kebala  Tuhan  ni  Daud,  'Idi  iko  sikal  mudut  aceh  Ruma'  kuanKu.  Idi 

terawému ineh do'. 

19Iamo'  na  iko  miak  mudut  Ruma'  ineh,  iamo'  anakmu  muci  miak  mudut 

Ruma' ineh kuanKu.’ 

20"Idi  nekini  Tuhan  pangeh  nengacing  jani'Neh  ngaceku  ui  mangun  ku  raca' 

lun Israil ku libal tamanku Daud. Idi ui teh pangeh nemudut aceh Ruma' su 

luk inan sembayang nan Tuhan Allah lun Israil. 

21Idi ui pangeh netemina' bang Ruma' ineh aceh su inan Pati' Pejani' luk inan 

nenipa  pejani'  Tuhan  luk  inau'Neh  ku  ngadan  tepun  tau,  kareb  Ieh  nenguit 

nedeh ineh remuat rat bawang Masir.” 

22Idi  Selimun  netuped  pa  atun  bubpun  Tuhan  idi  amung  lun  Israil.  Idi  ieh 

nenatang ticu'neh, 

23kesembayangneh, "O Tuhan Allah lun Israil. Na Allah baken, iamo' Iko mo', 

do'  bang  langit  idi  bang  tana'  pana'.  Iko  mo'  luk  maya'  jani'  idi  luk  mekatu 

kuan amung lun dukenmu luk maya' amung balaMu. 

24Idi aco sini Iko pangeh nengacing jani'Mu kuan tamanku Daud, demulunMu 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
765 

25Idi  nekini  pana'  O  Tuhan  Allah  lun  Israil,  ngacing  mo'  anun-anun  luk 

pangeh pijani'Mu kuan demulunMu tamanku Daud. KebalaMu, 'Ui miak maré 

inulmu ngimet nelun Israil muci rat namu, kudeng inulmu ineh maya' balaKu 

mepad kudeng iko.’ 

26Idi nekini pana' O Allah lun Israil, ui mutuh Namu maya' jani' luk pijani'Mu 

nan demulunMu tamanku Daud. 

27"Iamo'  miakké  Allah  tudo  luun  tana'?  Langit  pana'  na  miak  mapen  Namu, 

meluun teh Ruma' luk pangeh pinudutku ini. 

28Iamo'  do'  Iko  ngerawé  putuh  sembayangku,  O  Tuhan  Allahku,  idi  ninger 

anun luk pituenku bang sembayang aco sini. 

29Do'  Iko  nier  Ruma'  ini  macang  idi  medacem,  ngaceku  Iko  pangeh  nemili' 

ineh  ku  su  luk  inan  sembayang  Namu.  Idi  do'  Iko  megéi'  ninger  sembayang 

bang Ruma' ini. 

30Do' ninger putuhku idi putuh pupuMu lun Israil kareb ideh sembayang bang 

Ruma' ini. Ninger rat déi' surga su luk inanMu tudo, idi maré do' ratnan sala' 

kai. 

31"Kudeng  seburur  pangeh  nenganau'  sala'  nelun  denganneh,  idi  ieh 

nepebulung neneh pa atun bubpunMu bang Ruma' ini, 

32idi do' Iko ninger rat déi' surga idi mutut ukum arang demulunMu ini, pad 

luk mesala' ineh uen ngesala', idi lun luk matu pana' ruen matu. 

33"Kareb pupuMu lun Israil melaya' pa atun bunu'deh ngaceku pangeh mesala' 

Namu, idi ideh lumi Namu idi ngubur Namu, idi sembayang mutuh do' bang 

Ruma' ini, 

34idi  do'  Iko  ninger  rat  déi'  surga  idi  maré  do'  ku  sala'  pupuMu,  idi  nguit 

nedeh lemubed amé' bang bawang luk pangeh biréMu kuan tepundeh. 

35"Kareb langit initek pad na inan udan, ngaceku ideh pangeh mesala' Namu, 

idi ideh uren sium pa Ruma' ini dengan sembayang idi ngubur Namu, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
766 

36idi do' Iko ninger rat déi' surga, idi maré do' ku sala' raca' idi pupuMu lun 

Israil.  Mada'  nedeh  ratnan  dalan  luk  petulu  béndeh,  idi  do'  Iko  maré  udan 

luun tana'Mu luk pangeh biréMu kuan pupuMu ku babpatdeh ruked-ruked. 

37"Kudeng bang bawang ineh inan iru', kaca, bangas, rapung, bui luk melau', 

kato,  idi  uled,  idi  kudeng  bunu'deh  ngelibut  bawangdeh;  kian  kaca  idi  ét 

macing lek, 

38do'  Iko  ninger  sembayangdeh.  Kudeng  idé-idé  rat arang  pupuMu  lun  Israil 

nginuud tu-tu pad ideh natang ticu'deh pa Ruma' ini idi sembayang, 

39do' Iko ninger sembayangdeh. Ninger putuhdeh rat déi' surga su luk inanMu 

tudo ineh, idi maré do' ratnan sala'deh, idi nganau' luk petulu. Iko sebuleng 

kali'  terawé  amung  lemulun.  Do'  Iko  ngua'  kuan  anid-anid  lemulun  maya' 

kekamendeh, 

40pelé  pupuMu  ineh  matot  Namu  ruked  ulundeh  bang  bawang  luk  pangeh 

biréMu kuan tepun kai. 

41-42"Idi  kudeng  seburur  lun  pupu  baken  pana'  kali'  ratnan  laludMu  idi 

kekamen luk rayeh luk inau'Mu kuan pupuMu ini, pad ieh macing rat bawang 

luk mado pian sembayang Namu idi mutuh rat Namu bang Ruma' ini, 

43do'  Iko  ninger  sembayangneh.  Ninger  neneh  rat  déi'  surga  su  luk  inanMu 

tudo  ineh,  idi  do'  Iko  ngua'  amung  luk  pituenneh  Namu,  pad  amung  pupu 

aput tana' kali' Namu idi matot Namu, mepad kudeng pupuMu sebuleng, pelé 

ideh  kali'  Ruma'  luk  pangeh  pinudutku,  ieh  ineh  su  luk  inan  lemulun 

sembayang Namu. 

44"Kareb  Iko  ngecuk  pupuMu  amé'  pebunu',  idi  ideh  pana'  sembayang  inan 

Tuhan sium pa bawang ini luk pinili'Mu idi Ruma' luk pinudutku ini kuanMu, 

45do'  Iko  ninger  sembayangdeh.  Ninger  nedeh  rat  déi'  surga  idi  maré  nedeh 

metueh ratnan bunu'deh. 

46"Kareb pupuMu mesala' Namu — idi seburur pana' nateh luk na sala' — idi 

Iko  museh  nedeh,  pad  Iko  maré  nedeh  bang  palad  bunu'deh,  pelé  ideh 

tebanen amé' bang bawang baken, sagan tu pana mado, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
767 

47do' Iko ninger sembayang pupuMu ineh. Idi kudeng bang bawang ineh ideh 

uren,  idi  sembayang  idi  ngamo  sala'  idi  kekamendeh  luk  dat,  do'  ninger 

sembayangdeh O Tuhan. 

48Idi  kudeng  ideh  uren  matu-matu  bang  bawang  ineh  idi  sembayang  Namu 

sium  pa  bawang  luk  pangeh  biréMu  kuan  tepundeh,  ieh  ineh  bawang  luk 

pinili'Mu, idi Ruma' ini luk pinudutku kuanMu, 

49idi do' Iko ninger sembayangdeh. Ninger nedeh rat déi' surga su luk inanMu 

tudo ineh, idi méi' nedeh. 

50Maré do' ku sala'deh, idi ku amung dat luk pangeh inau'deh Namu, idi maré 

bunu'deh méi' nedeh. 

51Ideh  ineh  pupuMu  idi  babpatMu,  luk  pangeh  tinatedMu  remuat  rat  bang 

bawang Masir, rat uned tetel belawan. 

52"O  Tuhan  Allah, do'  Iko  megéi'  méi'  nan  pupuMu lun  Israil  idi  raca'  pana', 

idi ninger putuhdeh idan-idan karebdeh nawar Namu mutuh pedengan. 

53Iko  nengatad  nedeh  kuanMu  ratnan  amung  pupu  luk  luun  tana',  mepad 

kudeng  luk  pangeh  bida'Mu  dengan  tang  Musa  demulunMu  ineh,  kareb  Iko 

nenated tepun kai remuat rat Masir, O Tuhan Allah.” 

54Kareb Selimun nemangeh amung sembayang ini inan Tuhan, idi ieh nudur 

pa  atun  bubpun  Tuhan  su  luk  inanneh  netekeradung,  idi  ieh  nengegenang 

ticu'neh. 

55Idi  ieh  netuped  idi  nengeperuan  amung  lun  Israil  dengan  rayeh  arod, 

kebalaneh, 

56"Amung ubur kuan Tuhan luk pangeh nemaré do' udeng kuan pupuNeh lun 

Israil,  maya'  kudeng  amung  luk  pangeh  pijani'Neh.  Sebila'  bala  pana'  nateh 

netutu'  ratnan  amung  jani'Neh  luk  do'  luk  pangeh  bida'Neh  dengan  tang 

demulunNeh Musa. 

57Do' Tuhan Allah idi dengan kai mepad kudeng Ieh nengedengan tepun kai 

atun. Aleg Ieh necan nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
768 

58Iamo'  do'  Ieh  ngeletep  niat  kai  Neneh,  pad  kai  mulun  maya'  pianNeh,  idi 

nginita amung ukum idi balaNeh luk pangeh bida'Neh kuan tepun kai. 

59Do' Tuhan Allah kai megéi' ngerawé sembayang ini idi putuhku Neneh. Do' 

Ieh megéi' méi' nelun pupu Israil idi  raca'deh, idi maré luk petulu anid-anid 

aco, 

60pad amung pupu luk luun tana' ini miak kali' idi Tuhan mo' luk Allah, idi na 

luk baken. 

61O lun pupu Israil do' muyuh lutep maya' Tuhan Allah tau, pad muyuh maya' 

ukumNeh idi nginita balaNeh, mepad kudeng aco sini.” 

62Raca' Selimun dengan amung lun Israil nemaré baré kuan Tuhan. 

63Idi baré luk nguit pedo' luk biré raca' kuan Tuhan ineh, ieh ineh sapi’ 

22,000,  idi  dumba  120,000.  Kudeng  ineh  raca'  idi  lun  mula'  nengeligan 

Ruma' Allah ineh. 

64Idi aco sineh teh raca' nengeligan uned natad luk pa atun Ruma' Allah. Ieh 

nemaré  amung  baré  luk  sabpen  su  ineh,  ieh  ineh  baré  akan,  idi  teh  lemak 

ratnan  baré  luk  nguit  pedo',  ngaceku  bubpun  tekaling  luk  pa  kiung  Tuhan 

ineh pelaba isuut inan nipa amung baré ineh. 

65Pangeh  ineh  Selimun  dengan  amung  lun  Israil  rat  Ruan  Hamat  luk  pa 

tinueh busat aco, macing nan lakan Masir luk pa kabing busat aco, nenganau' 

Irau Lepo pa kiung Tuhan Allah tau tudu' aco kinioneh. 

66Idi  kareb  aco  luk  kewaluh  Selimun  nengecuk  nelun  mula'  ineh  muli'.  Idi 

amungdeh ineh nengubur raca'. Idi ideh nuli' dengan mawang niat ku amung 
do' luk pangeh inau' Tuhan kuan demulunNeh Daud idi pupuNeh lun Israil. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 9 

1Kareb  Raca'  Selimun  pangeh  nemudut  Ruma'  Allah,  ruma'neh  sebuleng,  idi 

amung-amung luk pinianneh piduten, 

2idi Tuhan nesilagan neneh sekedueh kua' mepad kudeng Ieh nesilagan neneh 

déi' Gibion. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
769 

3Idi kebala Tuhan neneh, "Ui pangeh neninger sembayangmu. Idi Ui pangeh 

nengeligan  Ruma'  luk  pinudutmu  ineh,  mangun  ku  luk  inan  sembayang 

Negku macing ruked-ruked. Ui miak ngasa' idi matar ineh ruked-ruked. 

4Idi kudeng iko maya' Negku mepad kudeng tamanmu Daud dengan matu idi 

mepiteb  niat,  idi  kudeng  iko  nganau'  amung-amung  luk  pangeh  bida'Ku 

namu, pad iko nginita amung ukumKu, 

5idi Ui miak ngacing luk pijani'Ku nan tamanmu Daud, ieh ineh, 'Inulmu miak 

ngimet Israil macing ruked-ruked.’ 

6Iamo'  kudeng  iko  idi  inulmu  lemubed  rat  Negku,  pad  muyuh  na  nginita 

ukum idi balaKu luk pangeh biréKu nemuyuh ineh, iamo' muyuh maya' allah 

baken, idi sembayang nedeh, 

7kali'  rungen  Ui  nala'  nelun  Israil  rat  bang  bawang  luk  pangeh  biréKu 

kuandeh, idi Ruma' ini luk pangeh liniganKu mangun ku luk inan sembayang 

Negku, pad lun pupu baken miak situnga nan Israil aput-aput tana'. 

8Idi  Ruma'  ini  miak  mangun  ku  usag,  pad  idé-idé  luk  lemaba  su  ineh  miak 

mawa idi situnga, kebaladeh, 'Anun pun Tuhan pangeh nenganau' kudeng ini 

kuan bawang ini idi kuan Ruma' ini?'  

9Idi  lun  baken  miak  ngor  kudeng  ini,  'Ngaceku  ideh  pangeh  nenecan  Tuhan 

Allahdeh luk pangeh nenated tepundeh ineh remuat rat bang bawang Masir, 

idi  ideh  nesembayang  inan  allah  baken,  idi  netekeradung  pa  kiungdeh;  idi 

ngaceku ineh Tuhan nengacing dereh ini kuandeh.' “ 

10Idi  ruked  dueh  ngepulu'  lak  Selimun  nemudut  Ruma'  Allah  idi  ruma'neh 

sebuleng pana'. 

11Idi  Hiram,  raca'  Sur  ineh  nengedengan  neneh  ku  kayuh  tumuh,  kayuh 

tongor, idi amas, maya' pianneh. Idi Raca' Selimun nemaré kuan Raca' Hiram 

dueh ngepulu' bawang déi' tana' Galilia. 

12Idi Hiram iné' nier bawang ineh, idi na ieh mawang niat ku ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
770 

13Idi  kebalaneh  ni  Selimun,  "O  kinanakku,  kudeng  apeh  bawang  ini  luk 

pangeh birému negku?" Idi ideh neneten ineh "Bawang Metugeh" macing aco 

sini. 

14Ngaceku  Hiram  pangeh  nemaré  kuan  Selimun  ualuh  ngepulu'  pikul  balad 

amas. 

15Raca'  Selimun  nengecuk  nelun  duken  mudut  Ruma'  Allah  idi  ruma'neh 

sebuleng,  idi  teh  maad  tana'  pa  busat  aco  bawang  Yerusalim  dengan mudut 

libungneh. Idi lun ineh teh icukneh mudut baruh bawang Hasor, Megido, idi 

Giser.  

( 16Raca' Masir ineh pangeh nengelaya' bawang Giser. Idi ieh nengaté amung 

lun  bang  bawang  ineh,  idi  ieh  nengeseb  bawang  ineh  teh.  Idi  ieh  nemaré 

bawang  ineh  kuan  anakneh,  ieh  ineh  awan  Selimun,  mangun  ku  aceh  baré 

maya' neneh. 

17Idi Raca' Selimun nemudut Giser baruh.) Selimun nemudut Bait Horon luk 

pa lod ineh teh, 

18Balat, Tamar déi' su luk ali-ali déi' Yahuda, 

19amung bawang luk inan nganug akanneh, amung bawang luk inan kuda idi 

kerétaneh,  idi  anun-anun  luk  pian  pidutenneh  déi'  Yerusalim,  Lebanon,  idi 

aput-aput imetneh ineh. 

20Amung lun luk neketecan rat arang lun Amori, Hiti, Prisi, Hiwi, idi Yebusi, 

luk baken rat nelun Israil, 

21amung anak inuldeh luk neketecan bang bawang ineh — idi luk na pinaté 

lun Israil atun  — amung ineh ilap Selimun mangun ku demulunneh macing 

aco sini. 

22Iamo' pupu Israil na ilap Selimun mangun ku demulunneh. Iamo' ideh ineh 

mangun ku lun pebunu', lun tareh, lun rayeh, lun rayeh baweh, lun rayeh pa 

luun amung kerétaneh, idi lun luk maya' kudaneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
771 

23Inan 550 burur luk ngimet amung anak itin luk icuk Selimun mudut amung 

luk pian pidutenneh. 

24Selimun maad tana' luk pa busat aco bawang, kareb awanneh luk anak raca' 

Masir  pangeh  nemubuh  rat  Bawang  Daud  amé'  bang  ruma'  luk  pinudut 

Selimun kuanneh. 

25Idi  bang  selak  teluh  kua'  Selimun  nemaré  tuda'-tuda'  baré  luk  sabpen,  idi 

baré luk nguit pedo' pa luun bubpun luk pangeh pinudutneh kuan Tuhan. Idi 

ieh nengeseb umau luk do' buen luun bubpun ineh teh. Kudeng ineh lawéneh 

nemangeh pudut Ruma' Allah ineh. 

26Raca'  Selimun  nemudut  tuda'-tuda'  kapal  déi'  Esion  Geber  luk  muneng  ku 

Elot, su lidung Akaba déi' bawang Edom. 

27Raca'  Hiram  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  luk  mileh  maya'  kapal  luun  abpa' 

rayeh pebaya' dengan lun duken Selimun. 

28Ideh  nacing  déi'  Opir.  Idi  ideh  nengalap  rat  déi’  250  pikul  amas,  inuitdeh 
kuan Selimun. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 10 

1Idi raca' decur bang bawang Siba neninger ratnan Raca' Selimun luk mebala 

ineh, idi ieh iné' déi' Yerusalim sikal nutun neneh dengan tuda'-tuda' itun. 

2Ieh  nacing  déi'  Yerusalim  dengan  anak  itin  luk  mula',  dengan  tuda'-tuda' 

unta luk nguit amung-amung luk do' buen idi mula' amas idi batu luk meraga. 

Idi ieh nepapu' ni Selimun, idi nengitun neneh ratnan amung terawéneh. 

3Idi Selimun nengor amung itunneh. Na luk na kali'neh. 

4Kareb raca' decur ineh pangeh nekali' amung ileh Selimun, idi teh ruma' luk 

pinudutneh, 

5akan  luk  luun  téngneh,  amung  lun  tarehneh,  amung  lun  dukenneh  idi 

ayungdeh ineh, idi demulun luk maré luk rupenneh, idi baré luk sabpen bang 

Ruma' Allah, idi ieh pelaba awa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
772 

6Idi  kebalaneh  kuan  Raca'  Selimun,  "Matu  bala  luk  pindengerku  déi'  bang 

bawangku rat namu idi ilehmu. 

7Iamo' na ui manu ku bala kareb nateh ui iné' tungé', pad matehku sebuleng 

nier  amung  ineh.  Idi  setuneh  sebuang  teh  na  bida'  negku.  Ngaceku  iko 

meluun ileh ratnan luk biladeh. 

8Samal amung awanmu! Idi samal amung lun dukenmu ini luk megéi' idi pa 

kiungmu idi luk ninger bada'mu luk mileh ineh! 

9Amung ubur kuan Tuhan Allahmu luk mawang niat namu, pad Ieh nengikit 

namu  mangun  ku  raca'  Israil.  Tuhan  méi'  nelun  Israil  macing  ruked-ruked. 

Ngaceku ineh Ieh nengikit namu mangun ku raca' pad iko nganau' luk matu 

idi luk mesiri.” 

10Idi raca' decur bawang Siba nemaré kuan Selimun 80 pikul amas, idi pelaba 

ula'  luk  do'  buen,  idi  batu  luk  meraga.  Idi  rat  pad  sineh  na  lun  miak  nguit 

amung-amung luk do' buen luk kudeng ineh ula'  

( 11Idi teh amung kapal Hiram luk nenguit amas rat Opir, ieh ineh nenguit rat 

ieneh mula' kayuh lisuan, idi batu luk meraga. 

12Idi kayuh lisuan ineh inau' raca' ku diri Ruma' Allah, diri ruma'neh sebuleng 

teh,  giula',  idi  gita  amung  lun  luk  menani.  Idi  rat  pad  sineh  na  lun  nguit 

kayuh lisuan luk kudeng ineh amé' bawang Israil, idi na luk kali'deh.) 

13Raca' Selimun nemaré kuan raca' decur Siba amung luk pituenneh, dengan 

amung  luk  biré  raca'  neneh  maya'  do'neh.  Idi  ieh  nuli'  iné'  bawang  Siba 

dengan amung lun dukenneh. 

14Idi berat amung amas luk inuit amé' inan raca' Selimun bang selak, ieh ineh 
400 pikul, 

15dengan  amung  pupuk  luk  barén  lun  luk  pepua'  idi  utung  pepua'  pana', 

pupuk  luk  barén  amung  raca'  Arab  idi  lun  luk  ngimet  babpat-babpat  luk 

baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
773 

16Selimun  nenganau’  200  utap  luk  rayeh  ratnan  amas  luk  tinuno.  Sebuleng 

utap ineh kikep ku pulu' aceh kati amas. 

17Idi teh ieh nenganau’ 300 utap luk isuut. Sebuleng utap ineh kikep ku teluh 

kati amas luk tinuno. Idi ieh nenganug amung utap ineh bang Ruma' Pulung 

Lebanon. 

18Idi  teh  ieh  nenganau'  sebuleng  kerusi  raca'  luk  rayeh  ratnan  gading  luk 

kikep ku amas luk meluun do'. 

19-20Idi  luun  kerusi  ineh  inan  anem  tatak.  Idi  pekop  iring  tatak  ineh  inan 

balang,  amungdeh  pulu'  dueh.  Idi  pa  keted  kerusi  ineh  teh  inan  aceh  uluh 

anak  sapi',  idi  pekop  kerusi  ineh  inan  su  luk  inan  ngerareng  ticu',  idi  inan 

dueh  balang  tuped  su  luk  inan  ngerareng  ticu'  ineh.  Idi  na  luk  kudeng  ineh 

inau' bang imet raca' bawang baken. 

21Idi amung sangkir Selimun inau' ratnan amas. Idi amung bigan bang ruma' 

Pulung  Lebanon  inau'  ratnan  amas  luk  meluun  do'.  Sebuleng  pana'  nateh 

ratnan pirak. Ngaceku bang kareb Selimun, pirak ineh na pian lun. 

22Idi kapal-kapal raca' iné' Tarsis dengan kapal-kapal Hiram luk maya' abpa' 

rayeh. Idi sekua' bang teluh lak amung kapal ineh lemubed nguit amas, pirak, 

gading, kuyad, idi tuau. 

23Raca' Selimun inan meluun ula' binaweh, idi ieh meluun ileh ratnan amung 

raca' bang tana' ini. 

24Idi  amung  lun  aput  tana'  ineh  ngitun  neneh,  ngaceku  pian  ninger  balaneh 

luk mileh luk pangeh biré Allah neneh. 

25Idi  anid-aniddeh  nenguit  baré,  ieh  ineh  binaweh  amas,  pirak,  ayung, 

repapeh  pebunu',  amung-amung  luk  do'  buen,  kuda,  idi  keladai,  anid-anid 

lak. 

26Selimun  nengamung  1,400  keréta  idi  12,000  lun  maya'  kuda,  idi 

nengerareng  nedeh  bang  anid-anid  bawang  rayeh  su  inan  keréta  idi  déi' 

Yerusalim muneng ku raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
774 

27Idi déi' Yerusalim raca' nenganau' pirak ineh mepad kinula' batu, idi kayuh 

tumuh mepad kinula' lawa gita' luk déi' Sepila. 

28Idi Selimun nenguit kuda rat Musri idi Silisia. Idi lun duken raca' nemelih 

kuda ineh rat Musri idi Silisia maya' raga luk litep. 

29Idi  raga  aceh  keréta  rat  Masir  600  balad  pirak.  Idi  raga  aceh  kuda  150 

balad  pirak.  Idi  lun  duken  raca'  Selimun  masui  ineh  kuan  raca'  lun  Hiti  idi 
kuan raca' Siria pana'. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 11 

1Raca'  Selimun  mawa  inan  mula'  decur  pupu  baken,  ieh  ineh  anak  raca' 

Masir, decur-decur Moab, Amon, Edom, Sidon, idi Hiti. 

2Ieh  nengaweh  decur  ineh  sagan  tu  pana'  Tuhan  nemebpeng  nelun  Israil  na 

ngaweh decur pupu baken, pad ideh na nguit nedeh maya' allah baken. 

3Selimun  inan 700  awan.  Amungdeh  ineh  anak  raca'-raca',  idi  300  apid.  Idi 

amung decur ineh nenguit ni Selimun teketed ratnan Tuhan. 

4Idi  kareb  ieh  pangeh  mengered,  ieh  inuitdeh  sembayang  inan  allah  pupu 

baken,  pad  niatneh  na  lutep  inan Tuhan  Allahneh  mepad  kudeng  tamanneh 

Raca' Daud. 

5Selimun  nesembayang  nan  Asterot,  akang  decur  lun  Sidon,  idi  Milkom, 

akang lun Amon luk pelaba dat ineh. 

6Selimun  nenganau'  luk  dat  pa  kiung  Tuhan,  idi  na  ieh  lutep  maya'  Tuhan 

mepad kudeng tamanneh Raca' Daud. 

7Idi ieh nemudut aceh bubpun kuan Kemos, akang lun Moab luk pelaba dat, 

idi kuan Milkom, akang lun Amon luk pelaba dat teh, luun surud luk pa busat 

aco Yerusalim. 

8Idi teh ieh nenganau' bubpun kuan amung awanneh luk ratnan pupu baken 

ineh, pad ideh ngeseb umau luk do' buen idi maré baré kuan allahdeh ineh. 

9Idi  Tuhan  museh  inan  Raca'  Selimun,  ngaceku  niatneh  nelemubed  ratnan 

Tuhan Allah lun Israil, luk pangeh nesilagan neneh macing dueh kua', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
775 

10idi luk pangeh neperiteteng neneh, pad ieh na maya' allah bakén. Iamo' na 

ieh nemaya' bala Tuhan ineh. 

11Idi kebala Tuhan neneh, "Ngaceku iko pangeh nenganau' kudeng ini, idi iko 

na nginita pejani'Ku idi amung balaKu luk pangeh bida'Ku namu, kali' rungen 

Ui ngalap imet ini muci rat namu, idi maré neneh kuan lun tebarinmu. 

12Iamo' seruked ulunmu na Ui nganau' kudeng ineh ngaceku tamanmu Daud, 

iamo' Ui ngalap ineh muci ratnan anakmu. 

13Iamo' na Ui miak ngalap amung imet ineh, iamo' sebabpat pupu mo' miak 

barénKu  kuan  anakmu,  ngaceku  lun  dukenKu  Daud,  idi  ngaceku  Yerusalim 

luk pangeh pinili'Ku.” 

14Idi  Tuhan  nenganau'  aceh  lun  mangun  ku  bunu'  kuan  Raca'  Selimun,  ieh 

ineh Hadad luk ratnan inul raca' Edom. 

15-16Mio atun ratnan ineh, kareb Daud pangeh nengelaya' bawang Edom, idi 

Yoab  lun  rayeh  bawehneh  iné'  déi'  Edom  pad  nanem  amung  lun  luk  pinaté 

ineh.  Idi  Yoab  dengan anak  itinneh  tudo déi'  anem  bulan kinioneh.  Idi  ideh 

nengaté amung deléi lun Edom. 

17Iamo'  Hadad  neburo  iné'  Masir  dengan  tuda'-tuda'  lun  Edom  rat  nelun 

duken tamanneh, idi bang kareb ineh Hadad anak isuut teh. 

18Idi  ideh  nenalan  rat  Midian  iné'  déi'  Paran.  Idi  rat  Paran  ineh  Hadad 

nenguit  tuda'-tuda'  lun  maya'  neneh,  idi  ideh  iné'  Masir.  Idi  raca'  Masir 

nemaré aceh tana' idi ruma' ni Hadad, dengan akan pana'. 

19Idi  raca'  Masir  méi'  ni  Hadad  pad  ieh  nemaré  langu'neh,  ieh  ineh  kinanak 

Tapenis raca' decur ineh ku awanneh. 

20Idi  ieh  nenganak  aceh  anak  deléi  kuanneh,  ngadanneh  Genubat  luk  isa' 

Tapenis bang ruma' raca' Masir dengan amung anak raca'. 

21Idi kareb Hadad neninger bala déi' bawang Masir ratnan Raca' Daud pangeh 

naté, idi Yoab lun rayeh bawehneh teh pangeh naté, idi kebalaneh nan raca', 

"Nima' negku muli'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
776 

22Iamo' kebala raca' Masir neneh, "Ngudehké iko pian muli'? Inanké luk nateh 

biréku namu?" Iamo' kebala Hadad neneh, "Nima' negku amé'."  Hadad, raca' 

Edom ineh aceh bunu' luk megateh inan Israil. 

23Idi Allah nenganau' aceh lun mangun ku bunu' Raca' Selimun teh, ieh ineh 

Reson Eliada luk pangeh neburo ratnan tuanneh, ieh ineh ratnan Hadadeser, 

raca' Soba. 

24Idi ieh mangun ku lun rayeh aceh baweh lun luk dat. (Ieh ineh kareb Raca' 

Daud  pangeh  nengelaya'  ni  Hadadeser  idi  rurumneh  lun  Siria  pana'.)  Reson 

dengan  bawehneh  ineh  iné'  bawang  Damsik.  Idi  ideh  nenganau'  neneh  ku 

raca' bawang Siria. 

25Idi ieh teh bunu' lun Israil seruked ulun Selimun. 

26Idi  Yerebom  Nibat,  ieh  ineh  lun  Epraim  rat  Serida  idi  lun  duken  Selimun 

sikal metueh rat neneh. Tinanneh decur tinula', idi ngadanneh Serua. 

27Ini bala ratnan ria' luk pangeh nangun. Selimun maad tana' luk pa busat aco 

Yerusalim idi ngiuk libung bawang luk meraben ineh. 

28Idi  Yerebom  ineh  seburur  anak  adi'  luk  mileh.  Idi  kareb  Selimun  nenier 

neneh  megéi'  ngakem,  idi  ieh  nengikit  neneh  mangun  ku  lun  rayeh  pa  luun 

amung lun dukenneh bang bawang lun Manasé idi lun Epraim. 

29Idi  kareb  Yerebom  neremuat  rat  Yerusalim,  idi  Nabi  Ahiya  lun  Silo  ineh 

nepapu' neneh arang dalan kareb na lemulun. Idi Ahiya nengayung ku kuyu' 

luk mebaruh. 

30Idi  Ahiya  nengelengu  kuyu'neh  luk  mebaruh  ineh  dirakneh  pulu'  dueh 

darak. 

31Idi kebalaneh ni Yerebom, "Lapenmu pulu' babpat ini, ngaceku bala Tuhan 

Allah lun Israil kudeng ini, 'Ui ngalap imet ineh rat bang palad Raca' Selimun 

muci, idi pulu' inul pupuneh barénKu namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
777 

32Iamo'  aceh  babpat  pupu  mo'  miak  lutep  kuanneh,  ngaceku  lun  dukenKu 

Daud  idi  ngaceku  Yerusalim,  ieh  ineh  bawang  luk  pangeh  pinili'  ratnan 

amung inul pupu Israil. 

33Ui  nganau'  kudeng  ini  ngaceku  Selimun  pangeh  nenecan  Negku,  idi 

netekeradung  sembayang  inan  Asterot  akang  decur  lun  Sidon,  Kemos  akang 

lun  Moab,  idi  Milkom  akang  lun  Amon  ineh.  Selimun  pangeh  nengelaba 

balaKu. Ieh pangeh nenganau' sala', idi na ieh maya' amung bala idi ukumKu, 

mepad kudeng tamanneh Daud. 

34Iamo' na Ui ngalap amung imet ineh rat neneh. Idi Ui nima' neneh mangun 

ku raca' seruked ulunneh, ngaceku demulunKu Daud luk pangeh pinili'Ku, idi 

luk pangeh nemaya' amung ukum idi balaKu. 

35Iamo' Ui miak ngalap imet ineh rat bang palad anak Selimun. Idi pulu' inul 

miak barénKu namu. 

36Idi  aceh  inul  miak  barénKu  kuan  anakneh,  pelé  megéi'  inan  lapung  pa 

kiungKu kuan demulunKu Daud déi' Yerusalim, ieh ineh bawang luk pangeh 

pinili'Ku ku su luk inan sembayang Negku. 

37Idi  Ui  miak  ngikit  namu,  O  Yerebom,  pad  iko  ngimet  amung  tana'  luk 

pianmu. 

38Kudeng iko maya' amung balaKu, idi lutep maya' ukumKu, idi nganau' luk 

petulu  maya'  pinianKu  mepad  kudeng  demulunKu  Daud,  kali'  rungen  Ui  idi 

denganmu idi miak ngeletep kuanmu aceh imet luk meruked, mepad kudeng 

luk pangeh litepKu kuan Daud. Idi Ui miak maré nelun Israil ineh kuanmu. 

39Idi ngaceku sala' Selimun Ui miak ngukum inul Daud, iamo' baken macing 

ruked-ruked.' “ 

40Idi Selimun nakap dalan pian ngaté ni Yerebom. Iamo' Yerebom neburo iné' 

matun ni Sisak raca' Masir. Idi ieh tudo déi' Masir pad macing Selimun naté. 

41Idi amung kekamen Selimun luk baken, idi amung ilehneh, pangeh inayud 

bang Surat Kekamen Raca' Selimun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
778 

42Idi  Selimun  mangun  ku  raca'  lun  Israil  déi'  Yerusalim  apat  ngepulu'  lak 

kinioneh. 

43Idi ieh naté, idi tinanem déi' Yerusalim, idi anakneh Rehebom mangun ku 
raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 12 

1Idi Rehebom iné' déi' Sikem, ngaceku amung lun Israil nepamung sikal ngikit 

neneh ku raca'. 

2Idi bala ini nekali' Yerebom Nibat kareb ieh déi' bawang Masir (ngaceku ieh 

pangeh  neburo  rat  pa  kiung  Raca'  Selimun),  idi  ieh  nelemubed  rat  bawang 

Masir. 

3Idi lun Israil neneteng neneh. Idi ideh iné' matun ni Rehebom, kebaladeh, 

4"Tamanmu nengeberat amung kekamen kai ini. Kudeng iko ngeran kekamen 

kai pad kai na mesusa', idi amung kai ini miak lutep maya' namu.” 

5Idi  kebala  Rehebom  nedeh,  "Muli'  muyuh  atun.  Idi  teluh  aco  baruh  do' 

muyuh lemubed amé' negku." Idi ideh nuli'. 

6Idi  Rehebom  nengitun  amung  lun  rayeh  luk  nengedengan  ni  Selimun 

tamanneh  kareb  ieh  mulun,  kebalaneh,  "Kudeng  apehké  ui  miak  ngor  bala 

lun mula' ini?” 

7Idi  kebaladeh  neneh,  "Kudeng  iko  méi'  nelun  mula'  ineh,  idi  maya' 

piniandeh,  idi  do'  bala  nedeh,  kali'  rungen  amungdeh  ineh  mangun  ku  lun 

dukenmu ruked-ruked.” 

8Iamo Rehebom nenecan bada' amung lun rayeh ineh neneh. Idi ieh nengitun 

nelun anak adi' luk mepad rayeh neneh idi luk idi denganneh rat pun. 

9Kebalaneh,  "Kudeng  apehké  tau  miak  ngor  bala  lun  mula'  ini  luk  pangeh 

nemutuh negku ngeran babeh luk pangeh rireng tamanku pa luundeh?” 

10Idi  kebaladeh,  "Do'  iko  pebala  nedeh,  'Bua'  ticu'  angi'ku  ini  meluun  rayeh 

ratnan awa' tamanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
779 

11Idi  kudeng  i  Ama'  pangeh  nengerareng  pa  luun  muyuh  aceh  babeh  luk 

meberat, kali' rungen ui ngula' kekamen muyuh ineh baruh teh. Ieh nemabpet 

nemuyuh ku ué, kali' rungen ui mabpet nemuyuh muci ku kayuh.' “ 

12Pangeh  teluh  aco  idi  Yerebom  dengan  lun  mula'  ineh  iné'  ni  Rehebom, 

maya' kudeng balaneh nedeh. 

13Idi  raca'  nengor  baladeh  ineh  dengan  gateh  niatneh,  ngaceku  ieh  na 

nemaya' bada' lun luk mengered ineh. 

14Idi ieh nepebala nedeh ineh maya' kudeng bala anak adi' ineh, kebalaneh, 

"Idi  i  Ama'  pangeh  nengeberat  kekamen  muyuh.  Iamo'  ui  miak  ngula'  ineh 

teh. Idi i Ama' pangeh nemabpet nemuyuh ku ué. Iamo' ui mabpet nemuyuh 

ku kayuh.” 

15Idi na raca' neninger bala lun mula' ineh. Ngaceku isu' ini icing Tuhan, pad 

Ieh  ngacing  amung  luk  pangeh  bilaNeh  kuan  Yerebom  Nibat  dengan  tang 

Ahiya. 

16Kareb lun mula' kali' raca' na sikal ninger baladeh ineh, idi ideh nengitang, 

kebaladeh, "Na kai pian maya' inul Daud. Anunké luk pangeh inau'deh kuan 

kai?  O  lun  Israil,  do'  tau  muli'.  Nima'  Rehebom  matar  tetek  ruma'neh 

sebuleng!" Idi amung lun Israil neburo rat ni Rehebom. 

17Iamo' Rehebom nengimet nelun luk tudo bang bawang-bawang Yahuda mo'. 

18Idi Raca' Rehebom nengecuk ni Adoram, ieh ineh lun rayeh lun duken raca' 

amé' nelun Israil. Iamo' ideh nemitung neneh ku batu pad ieh naté. Idi Raca' 

Rehebom  dengan  mesaget  numak  bang  aceh  keréta,  idi  neburo  iné' 

Yerusalim. 

19Rat  kareb  ineh  amung  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco  imet  Israil  na  maya' 

inul Daud. 

20Kareb  lun  Israil  nekali'  Yerebom  pangeh  nuli'  rat  Masir,  idi  ideh  nenawar 

neneh amé' bang tebubpundeh. Idi ideh nengikit neneh mangun ku raca'deh. 

Idi pupu Yahuda mo' nemaya' inul Daud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
780 

21Kareb Rehebom nacing déi' Yerusalim, idi ieh nengamung 18,000 burur lun 

pebunu'  luk  meluun  sangit  ratnan  pupu  Beniamin  idi  Yahuda.  Ieh  pian 

pebunu'  nelun  Israil  luk  pa  tinueh  busat  aco,  pelé  imet  ineh  lemubed  amé' 

neneh. 

22Iamo' Allah nengecuk Nabi Semaya, kebalaNeh, 

23"Amé'  matun  Rehebom,  raca'  Yahuda  ineh  idi  mada'  neneh  idi  amung  lun 

Yahuda idi lun Beniamin, 

24ratnan  luk  bila  Tuhan,  ieh  ineh,  'Aleg  muyuh  amé'  pebunu'  inan  kinanak 

muyuh,  ieh  ineh  pupu  Israil.  Iamo'  do'  anid-anid  muyuh  muli',  ngaceku  isu' 

ineh pangeh nangun maya' pinianKu.' " Idi ideh neninger bala Tuhan ini. Idi 

ideh nuli'. 

25Yerebom  raca'  Israil  ineh  nemudut  Sikem  luun  pegkung-pegkung  Epraim. 

Idi ieh tudo su ineh gageh. Idi ieh nenalan idi nemudut Penuel. 

26-27Idi  ieh  nepebala  bang  niatneh,  "Ayuneh,  kudeng  anak  itinku  amé' 

Yerusalim pad maré barédeh kuan Tuhan bang Ruma' Allah déi', kali' rungen 

ideh lumi inan Rehebom raca' Yahuda idi ngaté negku.” 

28Pangeh ieh nengerawé ratnan ineh, idi ieh nenganau' dueh anak sapi' deléi 

ratnan amas. Idi kebalaneh inan anak itinneh, "Mesusa' kuan muyuh amé' déi' 

Yerusalim. O lun Israil, siruh, ini allah muyuh luk pangeh nenated nemuyuh 

remuat rat bang bawang Masir!” 

29Idi ieh nenganau' sebuleng sapi' déi' Baitel, idi sebuleng déi' Dan. 

30Idi  lun  Israil  nenganau'  sala',  ngaceku  ideh  iné'  sembayang  déi'  Baitel  idi 

Dan. 

31Idi teh Yerebom nemudut tuda'-tuda' su luk inan sembayang luun surud. Idi 

ieh nemili' imam ratnan amung pupu luk baken ratnan inul Liwi. 

32Idi Yerebom nengeletep aceh aco rayeh bang pulu' limeh aco bulan ualuh, 

mepad  kudeng  aco  rayeh  luk  déi'  Yahuda  ineh.  Idi  ieh  nemaré  baré  luun 

bubpun  Baitel  kuan  sapi'  deléi  luk  inau'neh  ratnan  amas.  Idi  teh  déi'  Baitel 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
781 

pana'  ieh  nengeletep  imam  luk  ngakem  déi'  su  luk  inan  sembayang  luk 

pangeh inau'neh. 

33Idi  ieh  nemaré  baré  luun  bubpun  luk  pangeh  inau'neh  déi'  Baitel,  pulu' 
limeh aco bulan ualuh, ieh ineh aco luk litepneh kuan aco rayeh lun Israil. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 13 

1Idi  nacing  aceh  nabi  rat  Yahuda  iné'  Baitel,  maya'  kudeng  luk  bila  Tuhan, 

laba' Yerebom tuped iring bubpun ineh pian maré baré. 

2Idi lun ineh nengitang ngedat bubpun ineh maya' bala Tuhan, "O bubpun, O 

bubpun,  kudeng  ini  bala  Tuhan:  Aceh  anak,  ngadanneh  Yosia,  miak  uen 

nenganak kuan inul Daud. Idi ieh miak ngeret luunmu amung imam luk maré 

baré  luun  bubpun  allah  baken,  idi  luunmu  ieh  miak  ngeseb  tulang-tulang 

lemulun.” 

3Idi teh kebala nabi ineh, "Bubpun ini miak musag. Idi abuh luk luunneh ineh 

uen ngisak pad iko kali' balaku ini ratnan Tuhan.” 

4Kareb Raca' Yerebom neninger bala ini, idi ieh nenicul nabi ineh, kebalaneh, 

"Ngakem  neneh!"  Iamo'  ticu'  raca'  petetem  tugking,  pad  na  miak  natin 

lemubed peh. 

5Idi  bubpun  ineh  pana'  nekusag.  Idi  abuh  ratnan  bubpun  ineh  nutat,  maya' 

kudeng luk bila nabi dengan ngadan Tuhan ineh. 

6Idi kebala Yerebom inan nabi ineh, "Sembayang mutuh Tuhan Allahmu méi' 

negku pelé ticu'ku ini miak uen ngeluut peh!" Idi nabi ineh nesembayang pa 

kiung Tuhan, idi langen raca' nedo'. 

7Idi  kebala  raca'  inan  nabi  ineh,  "Do'  muli'  maya'  negku  amé'  kuman,  idi  ui 

miak maré aceh luk barén kuanmu.” 

8Iamo'  kebala  nabi  ineh,  "Kudeng  iko  maré  negku  setangal  binawehmu  tu 

pana',  idi  nateh  ui amé'  maya'  namu.  Idi  na  ui  miak maya'  namu  kuman  idi 

ngirup pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
782 

9Kebala  Tuhan  negku,  'Aleg  iko  kuman  idi  ngirup  anun-anun  pana'.  Idi  aleg 

iko muli' maya' dalan luk binaya'mu ina.' “ 

10Idi ieh nenalan maya' dalan baken. Na ieh nuli' maya' dalan luk nedalanneh 

atun. 

11Idi  déi'  Baitel  ineh  inan aceh  nabi luk  mengered.  Idi anak-anakneh  nacing 

nemada' neneh ratnan amung-amung luk inau'neh déi' Baitel bang aco sineh, 

idi teh luk pangeh bilaneh inan Raca' Yerebom. 

12Idi kebala nabi luk mengered ineh, "Dalan sapeh luk nedalan lun ineh?" Idi 

ideh nemada' sirenneh dalan ineh. 

13Idi ieh nengecuk nedeh ngerareng tapin luun keladaineh. Idi ideh nenganau' 

kudeng ineh. Idi ieh nuké luun ineh. 

14Idi  ieh  nenalan  maya'  puet  nabi  rat  Yahuda  ineh.  Idi  ieh  nepigket  neneh 

tudo  liang  kayuh  luk  meraben.  Idi  kebalaneh  neneh,  "Ikoké  nabi  Allah  rat 

Yahuda ineh?" Kebalaneh, "Ui ini.” 

15Idi kebalaneh neneh, "Maya' negku muli' idi kuman.” 

16Iamo'  kebala  nabi  rat  Yahuda  ineh,  "Na  ui  miak  maya'  namu,  idi  umak 

namu. Idi teh na ui miak kuman idi ngirup bang bawang ini, 

17ngaceku Tuhan nemebpeng negku na kuman ruti idi na ngirup déi', idi na 

lemubed maya' dalan luk nedalanku pun ineh.” 

18Idi  kebala  nabi  rat  Baitel  neneh  teh,  "Ui  ini  teh  aceh  nabi  mepad  kudeng 

iko.  Idi  maya'  bala  Tuhan  seburur  melaikat  nengecuk  negku  nguit  namu 

muli', pelé iko kuman idi ngirup!" Iamo' nabi' ineh mebalih. 

19Idi nabi rat Yahuda ineh nelemubed maya' neneh, idi nekuman denganneh. 

20Idi  kareb  didueh  tudo  iring  téng,  denak-denak  Tuhan  nepebala  inan  nabi 

luk mengered ineh, 

21pad  ieh  nepebala  nan  nabi  rat  Yahuda  ineh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan: 

Ngaceku iko pangeh nengelaba bala Tuhan, idi na maya' ukumNeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
783 

22iamo' iko nelemubed idi nekuman su luk bibpengNeh namu na kuman, idi 

iko miak pitayen, idi butungmu na tinamen bang tanem tetek ruma'mu.” 

23Kareb  didueh  pangeh  nekuman,  idi  nabi  luk  mengered  nenapin  keted 

keladai nabi rat Yahuda ineh. 

24Idi ieh nenalan. Idi ieh nepapu' aceh balang luk nengaté neneh arang dalan. 

Idi butungneh telubid luun dalan. Keladai idi balang pana' tuped iring butung 

ineh. 

25Idi lemulun luk lemaba su ineh nekali' butung ineh telubid luun dalan. Idi 

aceh  balang  tuped  iringneh.  Idi  lun  ineh  iné'  Baitel  idi  nemada'  luk 

nekali'deh. 

26Kareb  bala ineh nekali' nabi luk mengered ineh, kebalaneh, "Ieh ineh nabi 

luk  nengelaba  bala  Tuhan.  Idi  ngaceku  ineh  Tuhan  nemaré  neneh  kuan 

balang  luk  nengaté  neneh  idi  nengerakem  neneh  maya'  kudeng  bala  Tuhan 

neneh.” 

27Idi  kebalaneh  inan  anak-anakneh,  "Napin  keted  keladai  kuanku."  Idi  ideh 

nenganau' kudeng ineh. 

28Idi  ieh  nenalan.  Idi  ieh  nekali' butung  ineh  telubid luun  dalan.  Idi  keladai 

idi  balang  ineh  tuped  teh  iring butung  ineh.  Iamo' balang  ineh  na  nekuman 

butung ineh idi na nengerakem keladai ineh teh. 

29Idi  nabi  luk  mengered  ineh  nengiding  butung  ineh,  idi  ieh  nengerareng 

neneh luun keted keladai ineh, idi inuitneh nuli' iné' bang bawangneh. Idi ieh 

netemido neneh idi nenanem neneh. 

30Idi  butung  ineh  pana'  rirengneh  bang  tanemneh  sebuleng.  Idi  ketidodeh, 

"Adui kinanakku!” 

31Kareb  ideh  pangeh  nenanem  neneh  idi  kebalaneh  inan  anak-anakneh, 

"Kareb  ui  maté,  do'  muyuh  nanem  negku  bang  tanem  ini,  idi  ngerareng 

tulang-tulangku pelengit iring tulang-tulangneh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
784 

32Ngaceku na miak na mangun ukum Tuhan kuan bubpun luk déi' Baitel ineh, 

idi amung su luk inan sembayang bang bawang-bawang Samaria.” 

33Iamo' Yerebom nateh nugka' ratnan lawéneh luk dat ineh, iamo' ieh nemili' 

teh tuda'-tuda' imam kuan su luk inan sembayang luk pinudutneh ineh. Idé-

idé luk sikal, ieh ineh teh kinikitneh mangun ku imam. 

34Idi  sala'neh  ineh  nengacing  usag  kuan  imet  Yerebom  pad  ideh  talan  rat 
bang kekamen raca'. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 14 

1Kareb ineh Abia Yerebom ineh mét. 

2Idi kebala Yerebom kuan awanneh, "Nekini do' iko ngisu' ayu bururmu, pad 

lun na miti namu awanku. Idi do' iko amé' déi' Silo, ngaceku déi' inan Nabi 

Ahiya luk pangeh nemada' negku atun, ratnan ui mangun ku raca' Israil. 

3Idi  do'  iko  nguit  pulu'  balad  ruti,  tuda'-tuda'  pinaram,  idi  sebuleng  seréi' 

duru',  idi  amé'  matun  neneh.  Idi  ieh  miak  maré  kali'  namu  anun  luk  miak 

mangun muci kuan anak kiteh ini.” 

4Idi decur ineh iné' ruma' Ahiya déi' Silo. Idi Ahiya ineh nebuser, ngaceku ieh 

mengered. 

5Iamo'  kebala  Tuhan  ni  Ahiya,  "Awan  Yerebom  ineh  macing  sikal  ngitun 

namu  ratnan  lawé  anakneh  luk  mét.  Ngaceku  ieh  mét.  Idi  do'  iko  pebala 

neneh maya' balaKu ini." Kareb awan Yerebom nacing, idi ieh nesiayu kudeng 

decur baken. 

6Idi Ahiya neninger baketneh kareb ieh nesemuet. Idi kebalaneh, "Semuet O 

awan Yerebom. Ngudeh iko siayu kudeng lun baken? Ui pangeh icuk ngacing 

bala luk ngesusa' namu. 

7Amé'  iko  mada'  ni  Yerebom,  'Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah  lun  Israil:  Ui 

nengikit  namu  rat  arang  lun  mula'  ineh,  idi  Ui  nenganau'  namu  nguyut 

amung pupuKu Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
785 

8Ui nengalap imet ineh ratnan inul Daud, idi nemaré ineh namu. Iamo' na iko 

nenganau'  kudeng  lun  dukenKu  Daud  luk  lutep  maya'  Negku,  luk  nemaya' 

amung balaKu, idi luk nenganau' luk petulu maya' pinianKu. 

9Iko  pangeh  nenganau'  sala'  luk  meluun  rayeh  ratnan  sala'  amung  raca'  luk 

atun  rat  namu.  Idi  iko  neteketed  rat  Negku,  idi  nengacing  usehKu,  ngaceku 

iko nenganau' allah baken idi akang luk inurai idi sembayang nan ineh. 

10Ngaceku  ineh  Ui  ngacing  dereh  muci  kuan  imetmu,  pad  Ui  ngaté  amung 

inulmu  luk  deléi,  do'  luk  mengered  idi  luk  anak  adi'  pana'.  Ui  pian  nala' 

amung uang tetek ruma'mu mepad kudeng lun nala' téi'. 

11Idé  rat  arang  uang  tetek  ruma'mu  luk  maté  bang  bawang,  ieh  ineh  miak 

kenen  uko'.  Luk  maté  luun  lati',  ieh  ineh  miak  kenen  kanui.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala.' “ 

12Idi  teh  kebala  Ahiya  nan  awan  Yerebom,  "Nekini,  do'  iko  muli'.  Kareb 

kukudmu semuet bang bawangmu idi anakmu ineh pana' miak maté. 

13Idi amung lun Israil miak temido neneh idi nanem  neneh. Ngaceku ratnan 

anak inul Yerebom Abia mo' miak tinamen dengan do', ngaceku ieh sebuleng 

mo' luk inan Tuhan Allah lun Israil mawang niat. 

14Idi  Tuhan  miak  ngikit  aceh  raca'  kuan  lun  Israil  luk  miak  ngaro  imet 

Yerebom ineh. 

15Idi Tuhan miak necat nelun Israil teh mepad kudeng uduh luk gué-gué bang 

abpa',  idi  Ieh  miak  ngusu  nelun  Israil  rat  bang  bawang  luk  do'  luk  pangeh 

biréNeh  kuan  tepundeh,  idi  Ieh  miak  ngatad  nedeh  ineh  pad  macing  bal 

selipa  Abpa'  Pirat,  ngaceku  amung  ulung  luk  pangeh  inau'deh,  pad  ngeruat 

useh Tuhan. 

16Idi  teh  Tuhan  miak  necan  nelun  Israil,  ngaceku  sala'  luk  inau'  Yerebom 

ineh, luk pangeh nengubuk nelun Israil teh pad ideh nenganau' sala'.” 

17Idi  awan  Yerebom  ineh  petacu  nuli'  iné'  Tirsa.  Idi  kareb  ieh  pun  ngeradu' 

lawen tanga' ruma', idi anak ineh naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
786 

18Idi ieh tinanem lun Israil. Idi ideh netemido neneh, maya' kudeng luk bila 

Tuhan, dengan tang demulunNeh Nabi Ahiya. 

19Idi  kekamen  Yerebom  luk  baken,  kudeng  apeh  ieh  nengimet  bawang,  idi 

kudeng  apeh  ieh  nepebunu',  amung  ineh  pangeh  bida'  bang  Surat  Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Israil. 

20Idi Yerebom nengimet nelun Israil dueh ngepulu' dueh lak kinioneh. Idi ieh 

naté. Idi Nadab Yerebom mangun ku raca' libalneh. 

21Ulun  Rehebom  Selimun  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  Yahuda,  apat  ngepulu' 

aceh  lak.  Idi  pulu'  tudu'  lak  kinioneh  ieh  nengimet  déi'  Yerusalim,  ieh  ineh 

bawang  luk  pinili'  Tuhan  rat  arang  amung  tana'  lun  Israil  ku  su  luk  inan 

lemulun  sembayang  Neneh.  Idi  ngadan  tinan  Rehebom  ineh  Naama  seburur 

lun Amon. 

22Idi  lun  Yahuda  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  pad  ideh  nengeruat  useh 

Tuhan, ngaceku sala'deh meluun dat ratnan sala' tepundeh. 

23Ideh nemudut tuda'-tuda' su luk inan sembayang nan allah baken. Idi akang 

idi ulung-ulung tipeddeh luun amung surud idi liang kayuh luk mebata'. 

24Luk  meluun  dat,  inan  lun  luk  pad-pad  deléi  luk  pasét  déi'  su  luk  inan 

sembayang ineh. Idi lun Yahuda nenganau' amung kekamen luk dat luk inau' 

pupu baken luk inusu Tuhan rat bang bawangdeh kareb lun Israil nacing. 

25Idi kareb lak luk kelimeh bang imet Rehebom, Sisak raca' Masir nengerieng 

bawang Yerusalim. 

26Idi  ideh  nengaro  amung  binaweh  luk  meraga  bang  Ruma'  Allah  idi  ruma' 

raca' pana', dengan utap amas luk inau' Selimun. 

27Idi  Raca'  Rehebom  nenganau'  tuda'-tuda'  utap  tekaling  ku  libaldeh.  Idi  ieh 

nemaré ineh itin lun rayeh lun matar luk nginita tanga' ruma' raca'. 

28Idi anid-anid kua' raca' iné' déi' Ruma' Allah, utap ineh pana' panen amung 

lun luk nginita ineh. Pangeh ineh ideh nengelubed utap-utap ineh amé' bang 

takep lun matar ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
787 

29Idi kekamen Rehebom luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-

Raca' Lun Yahuda. 

30Idi inan bunu' arang Rehebom dengan Yerebom ruked ulun didueh. 

31Idi Rehebom naté, idi tinanem déi' Yerusalim. Idi anakneh Abia mangun ku 
raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 15 

1Kareb lak luk kepulu' ualuh bang imet Yerebom raca' Israil, idi Abia mangun 

ku raca' lun Yahuda. 

2Idi  ieh  nengimet  teluh  lak  déi'  Yerusalim.  Idi  ngadan  tinanneh  ineh  Maka 

Absalom. 

3Idi raca' ineh nemaya' amung sala' luk inau' tamanneh atun. Idi na ieh lutep 

inan Tuhan Allahneh, mepad kudeng tepunneh Daud. 

4Iamo'  ngaceku  Daud  teh,  Tuhan  nemaré  inul  kuanneh  déi'  bawang 

Yerusalim, idi nengeletep anakneh muci rat neneh, pad imet Yerusalim pana' 

uen ngeletep. 

5Ngaceku  Daud  pangeh  nenganau'  luk  do'  pa  kiung  Tuhan,  idi  na  ieh 

nengelaba  balaNeh  seruked  ulunneh,  iamo'  sebuleng  mo'  sala'neh,  ratnan 

lawé Uria lun Hiti ineh. 

6Idi inan bunu' arang Abia dengan Yerebom seruked imet Abia. 

7Idi kekamen Abia luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' 

Yahuda. 

8Idi  Abia  naté.  Idi  ieh  tinanem  déi'  Yerusalim.  Idi  anakneh  Asa  mangun  ku 

raca' libalneh. 

9Idi kareb lak luk kedueh ngepulu' bang imet Yerebom raca' lun Israil, idi Asa 

mangun ku raca' lun Yahuda. 

10Idi ieh nengimet apat ngepulu' aceh lak déi' Yerusalim. Idi ngadan tepunneh 

ineh Maka Absalom. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
788 

11Idi Asa nenganau' luk matu pa kiung Tuhan, mepad kudeng Daud tepunneh 

ineh. 

12Ngaceku  ieh  nengusu  amung  lun  luk  pasét  deléi  dengan  deléi  rat  bang 

bawang ineh. Idi ieh nenala' amung akang luk pangeh inau' tepunneh, 

13pad  tepunneh  Maka  pana'  tila'  ratnan  kekamen  tinan  raca',  ngaceku  ieh 

pangeh nenganau' aceh akang Asera luk ngacing igu'. Idi Asa nenabpa akang 

ineh, idi nengeseb neneh tangeb Abpa' Kidron. 

14Sagan pana' amung su luk inan sembayang inan allah baken nateh tila', Asa 

lutep inan Tuhan seruked ulunneh. 

15Idi  ieh  nenguit  iné'  bang  Ruma'  Allah  amung  binaweh  luk  pangeh  linigan 

tamanneh  kuan  Allah  dengan  amung  binaweh  luk  pangeh  liniganneh 

sebuleng, ieh ineh amas, pirak, idi amung repapeh luk baken pana'. 

16Idi  inan  bunu'  arang  Asa  dengan  Basa,  raca'  lun  Israil  ineh,  seruked  imet 

didueh. 

17Basa pangeh iné' pebunu' nelun Yahuda. Idi ieh nengeraben bawang Rama 

pad  seburur  pana'  na  barénneh semuet idi  remuat amé'  matun  Asa  raca' lun 

Yahuda. 

18Idi  Asa  nengalap  amung  amas  idi  pirak  luk  neketecan  ratnan  amung 

binaweh luk bang Ruma' Allah, idi amung binaweh luk bang ruma' raca'. Idi 

biréneh  nelun  tarehneh.  Idi  Asa  nengecuk  nedeh  amé'  Damsik  matun 

Benhadad raca' Siria luk anak Tabrimon Hesion, kebalaneh, 

19"Do'  kiteh  perurum  mepad  kudeng  taman  kiteh  atun.  Idi  ui  maré  amas  idi 

pirak ini namu. Do' iko ngagka' jani'mu dengan Basa raca' lun Israil ineh, pad 

ieh nguit bawehneh buro rat negku.” 

20Idi  kareb  Benhadad  neninger  bala  Raca'  Asa,  idi  ieh  nengecuk  lun  rayeh 

bawehneh amé' munu' bawang-bawang lun Israil. Idi ieh nengelaya' bawang 

Iyon, Dan, Abel Bait Maka, idi aput bawang luk muneng ku Takung Galilia, 

idi aput bawang Naptali. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
789 

21Idi bala ineh nekali' Basa. Idi ieh nugka' ratnan ngeraben bawang Rama. Idi 

ieh tudo déi' Tirsa. 

22Pangeh ineh idi Raca' Asa nengecuk amung lun Yahuda ngiding amung batu 

idi  kayuh  luk  pangeh  inau'  Basa  ku  libung  luk  meraben  ineh.  Seburur  pana' 

na miak na maya' balaneh idi dengan ineh teh Raca' Asa nengeraben bawang 

Giba luk bang babpat Beniamin idi bawang Mispa pana'. 

23Idi amung kekamen Asa luk baken, idi amung kuu'neh, idi amung bawang 

luk rinabenneh pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

Idi kareb ieh mengered, idi mop kukudneh mét. 

24Idi  Asa  naté,  idi  ieh  tinanem  déi'  Yerusalim.  Idi  anakneh  Yosapat  mangun 

ku raca' libalneh. 

25Kareb lak luk kedueh bang imet Asa, raca' lun Yahuda, idi Nadab Yerebom 

ineh  mangun  ku  raca'  lun  Israil.  Idi  ieh  nengimet  nelun  Israil  dueh  lak 

kinioneh. 

26Idi ieh nenganau' sala' pa kiung Tuhan. Idi ieh nenguit nelun Israil nganau' 

sala' teh, mepad kudeng luk inau' tamanneh atun. 

27Idi  Basa  Ahiya  ratnan  pupu  Iskar  nenganau'  aceh  rurum  sikal  ngaté  ni 

Nadab. Idi ieh nengaté neneh kareb ieh nenguit bawehneh ngerieng Gibeton 

luk bang bawang lun Pilistin. 

28Ini nangun kareb lak luk keteluh bang imet Asa raca' lun Yahuda. Idi Basa 

nengelibal Nadab mangun ku raca' Israil. 

29Idi ieh petacu nengaté amung lun bang tetek ruma' Yerebom. Seburur pana' 

nateh inulunneh ratnan amung lun Yerebom ineh, maya' kudeng bala Tuhan 

luk pangeh bida' dengan tang demulunNeh, Nabi Ahiya lun Silo ineh. 

30Ini nangun ngaceku Yerebom nengacing useh Tuhan Allah lun Israil, kareb 

ieh nenganau' sala' idi kareb ieh nenguit nelun Israil nganau' sala' teh. 

31Idi amung kekamen Nadab luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
790 

32Idi  inan  bunu'  arang  Asa  dengan  Basa  raca'  lun  Israil  ineh  seruked  imet 

didueh. 

33Kareb  lak  luk  keteluh  bang  imet  Asa  raca'  lun  Yahuda,  idi  Basa  Ahiya 

mangun ku raca' Israil. Idi ieh nengimet dueh ngepulu' apat lak déi' Tirsa. 

34Idi ieh teh nenganau' sala' pa kiung Tuhan, idi nenguit nelun Israil nganau' 
sala', mepad kudeng luk inau' Yerebom. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 16 

1Idi Tuhan nemada' ni Yihu Hanani ratnan lawé Basa, kebalaneh, 

2"Ui  nengiding  namu  ratnan  abuh,  idi  Ui  nengeletep  namu  mangun  ku  lun 

nguyut  pupuKu  Israil,  iamo'  iko  pangeh  nemaya'  lawé  Yerebom,  idi  nenguit 

pupuKu Israil nganau' sala', pad ngacing usehKu ngaceku amung sala'deh. 

3Ngaceku  ineh  Ui  miak  nala'  namu,  idi  amung  uang  tetek  ruma'mu  mepad 

kudeng luk inau'Ku kuan Yerebom. 

4Idé-idé rat nelun Basa luk maté bang bawang, ieh ineh miak kenen uko'. Idi 

idé-idé luk maté luun lati', ieh ineh miak kenen kanui.” 

5Idi amung kekamen Basa luk baken, idi amung kuu'neh, pangeh inayud bang 

Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

6Idi  Basa  naté.  Idi  ieh  tinanem  déi'  Tirsa.  Idi  anakneh  Ela  mangun  ku  raca' 

libalneh. 

7Bala  Tuhan  ratnan  Basa  idi  tetek  ruma'neh  pangeh  bida'  Nabi  Yihu  Hanani 

ngaceku  amung  sala'  luk  inau'  Basa  pa  kiung  Tuhan.  Ieh  nengacing  useh 

Tuhan  ngaceku  sala'  luk  inau'neh  luk  mepad  kudeng  sala'  luk  inau'  Raca' 

Yerebom  atun,  idi  ngaceku  ieh  pangeh  nengaté  Yerebom  idi  amung  uang 

tetek ruma'neh. 

8Kareb lak luk kedueh ngepulu' anem bang imet Asa raca' lun Yahuda, idi Ela 

Basa ineh mangun ku raca' Israil. Idi ieh nengimet dueh lak déi' Tirsa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
791 

9Idi Simri seburur lun tarehneh, luk ngimet sebuang keréta raca' nepegayam 

sikal ngaté neneh. Idi bang seaco déi' Tirsa Raca' Ela ineh nengirup déi' ruma' 

Arsa luk ngasa' ruma' raca' pad ieh mabuk. 

10Simri numak ruma' idi nengaté neneh, kareb lak luk kedueh ngepulu' tudu' 

bang imet Asa raca' Yahuda. Idi Simri ineh mangun ku raca' libalneh. 

11Kareb Simri mangun ku raca', idi ieh nengaté amung lun bang tetek ruma' 

Basa. Ieh nengaté amung pupuneh luk deléi idi amung lun rurumneh pana'. 

12Kudeng  ineh  paté  Simri  amung  uang  tetak  ruma'  Basa,  maya'  kudeng  luk 

bida' Tuhan ratnan lawé Basa ineh dengan tang Nabi Yihu, 

13Basa  idi  anakneh  Ela  nenguit  nelun  Israil  nganau'  sala',  pad  ngacing  useh 

Tuhan Allah lun Israil, ngaceku akangdeh ineh. 

14Idi  amung  kekamen  Ela  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat  Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Israil. 

15Kareb lak luk kedueh ngepulu' tudu' bang imet Asa raca' Yahuda, idi Simri 

nengimet nelun Israil tudu' aco déi' Tirsa. Idi baweh lun Israil uned ngerieng 

bawang Gibeton luk bang imet lun Pilistin. 

16Kareb  baweh  lun Israil  ineh  nekali'  bala  ratnan  Simri  pangeh  pegayam  idi 

nengaté  raca',  petacu  ideh  nengikit  Omri,  lun  rayeh  bawehdeh,  mangun  ku 

raca' Lun Israil. 

17Idi Omri idi amung baweh ineh nenalan rat Gibeton idi nengelibut bawang 

Tirsa. 

18Kareb  Simri  nenier  bawang  ineh  pangeh  linaya',  idi  ieh  nesemuet  bang  su 

luk meraben bang ruma' raca'. Idi ieh nenutung ruma' raca', pad ieh naté. 

19Ini  nangun  ngaceku  amung  sala'  luk  inau'neh  pa  kiung  Tuhan,  ngaceku 

lawéneh mepad kudeng lawé Yerebom luk nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

20Idi  amung  kekamen  Simri  luk  baken,  idi  gayam  luk  pangeh  inau'neh, 

pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
792 

21Idi  kareb  ineh  inan  dueh  babpat  pupu  Israil.  Sebuangdeh  nemaya'  Tibni 

Ginat, pian ngikit neneh ku raca'. Idi sebuangdeh nemaya' ni Omri. 

22Iamo' lun luk nemaya' ni Omri ineh nengelaya' nelun luk nemaya' ni Tibni, 

pad Tibni naté. Idi Omri mangun ku raca'. 

23Idi  kareb  lak  luk  keteluh  ngepulu'  aceh  bang  imet  Asa  raca'  Yahuda,  idi 

Omri mangun ku raca' Israil. Idi ieh nengimet nedeh pulu' dueh lak kinioneh. 

Iamo' anem lak kinioneh ieh nengimet déi' Tirsa. 

24Pangeh ineh ieh nemelih surud Samaria rat ni Semer ku 6,000 balad pirak. 

Idi ieh nemudut aceh bawang luk meraben luun surud ineh. Idi ieh nenganau' 

ngadanneh Samaria maya' ngadan Semer luk kuan surud ineh. 

25Sala' Omri pa kiung Tuhan meluun dat ratnan sala' amung lun luk atun rat 

neneh. 

26Lawéneh  mepad  kudeng  lawé  Yerebom  luk  nenguit  nelun  Israil  nganau' 

sala', pad ieh nengacing useh Tuhan Allah lun Israil ngaceku akangdeh ineh. 

27Idi  amung  kekamen  Omri  idi  amung  kuu'neh,  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

28Idi Omri naté, idi ieh tinanem déi' Samaria. Idi anakneh Akab mangun ku 

raca' libalneh. 

29Kareb lak luk keteluh ngepulu' ualuh bang imet Asa raca' Yahuda, idi Akab 

Omri  ineh  mangun  ku  raca'  lun  Israil.  Idi  ieh  nengimet  dueh  ngepulu'  dueh 

lak déi' Samaria. 

30Idi sala' Akab pa kiung Tuhan meluun dat ratnan sala' amung lun luk atun 

rat neneh. 

31Idi  na  ieh  musam  nganau'  sala'  maya'  kudeng  luk  inau'  Raca'  Yerebom. 

Iamo' ieh nengeluun sala'neh idi ieh nengalap Isabel anak Etbaal raca' Sidon 

ku awanneh. Idi ieh nesembayang inan Baal. 

32Idi  ieh  nemudut  aceh  bubpun  kuan  akang  ineh  bang  ruma'  Baal  luk 

pinudutneh déi' Samaria. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
793 

33Idi teh ieh nenganau' aceh ulung. Idi ieh nenganau' luk meluun dat ratnan 

amung  raca'  lun  Israil  luk  atun  rat  neneh,  pad  nengeruat  useh  Tuhan  Allah 

lun Israil. 

34Idi kareb imetneh, Hiel lun Baitel ineh nemudut baruh bawang Yeriko. Idi 

kareb  ieh  nenapin  bawang  ineh,  Abiram  anak  deléineh  luk  atun  naté.  Idi 

kareb ieh nenganau' tanga' bawang ineh, Segub anak deléineh luk isuut pana' 
naté maya' kudeng luk bila Tuhan atun dengan tang Yusak Nun. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 17 

1Idi  kebala  Nabi  Elia,  lun  Tisbi  rat  tana'  Giliad  ni  Akab,  "Ui  ini  demulun 

Tuhan. Idi ui pebulung ku ngadan Tuhan Allah lun Israil luk mulun: Na miak 

mudan, idi na ipup tuda'-tuda' lak, kudeng ui na pebala'.” 

2Idi kebala Tuhan ni Elia, 

3"Nalan iko rat ieni amé' pa busat aco. Idi do' iko sigapung muneng ku Arur 

Kerit luk pa busat aco Abpa' Yarden ineh. 

4Idi  iko  miak  ngirup  abpa'  arur  ineh.  Idi  Ui  pangeh  nengecuk  suit  bungkak 

ngasa' namu déi'.” 

5Idi  Elia  nemaya'  bala  Tuhan  ineh,  idi  ieh  iné'  tudo  muneng  ku  Arur  Kerit 

ineh. 

6Idi bungkak nenguit ruti idi uang anid pekak idi anid alem kuanneh. Idi teh 

ieh nengirup abpa' rat bang arur ineh. 

7Idi muci ratnan ineh arur ineh nekeket. Ngaceku na udan su ineh. 

8Idi kebala Tuhan ni Elia, 

9"Do' iko amé' déi' Sarepat luk muneng ku Sidon ineh, idi tudo déi'. Ngaceku 

Ui pangeh nengecuk aceh decur tinula' ngasa' namu déi'.” 

10Idi Elia iné' déi' Sarepat. Idi kareb ieh nacing munung tanga' bawang, idi ieh 

nepapu'  seburur  decur  tinula'  luk  ngalap  kayuh  apui.  Idi  kebala  Elia  neneh, 

"Maré negku sesuut abpa' rupen.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
794 

11Laba' decur ineh amé' ngalap abpa' idi Elia nenawar neneh teh, kebalaneh, 

"Maré sepuri' ruti kuanku teh.” 

12Iamo' kebala decur ineh neneh, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan Allahmu luk 

mulun ineh, idi sepuri' ruti pana' nateh negku. Iamo' aceh ragam banak mo' 

bang  tayenku,  idi  sesuut  mo'  umau  bang  seréi'.  Idi  ui  ngalap  sesuut  kayuh 

apui  nekini  pad  ui  temina'  ku  ineh  kuan  bururku  sebuleng,  idi  kuan  anak 

deléiku ineh, pelé kai dueh kuman. Pangeh ineh idi kai maté.” 

13Idi kebala Elia neneh, "Aleg iko matot! Amé' mo' iko idi nganau' kudeng luk 

bila mineh. Iamo' nganau' kuanku atun setebalu' isuut ratnan ineh. Idi nguit 

ineh kuanku. Pangeh ineh miak iko nganau' kuanmu idi kuan anakmu teh. 

14Ngaceku kudeng ini bala Tuhan Allah lun Israil ineh, 'Banak luk bang tayen 

ineh  na  miak  mabud.  Idi  umau  luk  bang  seréi'  ineh  pana'  na  miak  mabud 

macing kareb aco Tuhan maré udan luun tana' ini.' “ 

15Idi decur ineh iné' maya' kudeng luk icuk Elia ineh. Idi  ideh nekuman, do' 

ieh idi decur ineh dengan anakneh pana' tuda'-tuda' io. 

16Idi  banak  luk  bang  tayen  ineh  na  mabud.  Idi  umau  luk  bang  seréi'  ineh 

pana' nateh nepetanga' maya' kudeng bala Tuhan ni Elia ineh. 

17Idi  muci  ratnan  ineh,  idi  anak  decur  tinula'  ineh  mét;  idi  iuk-iuk  ieh 

mebura' ét, pad niatneh neputut. 

18Idi  kebalaneh  ni  Elia,  "Ngudeh  iko  ngesusa'  negku,  O  nabi  Allah?  Pangeh 

iko numak ruma'ku pian ngerawé sala'ku idi ngaté anakku!” 

19Idi  kebala  Elia  neneh,  "Maré  anakmu  ineh  negku."  Idi  ieh  nengalap  anak 

ineh rat bang abinneh, idi ieh nenguit neneh umak iné' luun parung, idi ieh 

nenganau' neneh telubid luun bitaran. 

20Idi  ieh  nesembayang  rayeh  bala,  kesembayangneh,  "O  Tuhan  Allahku, 

inanké  Iko  ngacing  susa'  kuan  decur  tinula'  luk  nengasa'  negku  ini,  pad 

anakneh pinatéMu?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
795 

21Idi  Elia  netekulub  luun  anak  ineh  teluh  kua'.  Idi  ieh  nesembayang  mutuh 

Tuhan, kesembayangneh, "O Tuhan Allahku, maré niat anak ini lemubed amé' 

neneh.” 

22Idi Tuhan neninger sembayang Elia ineh. Idi niat anak ineh nelemubed amé' 

neneh pad ieh mulun. 

23Idi  Elia  nenguit  anak  ineh  temurun  amé'  nan  tinanneh,  kebalaneh  neneh, 

"Siruh, anakmu ini pangeh mulun!” 

24Idi  kebala  decur  ineh, "Idi nekini  ui kali'  namu  nabi  Allah.  Idi  bala  Tuhan 
luk bilamu ineh matu peh." 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 18 

1Muci ratnan ineh, bang lak luk keteluh kareb rikan ineh, idi kebala Tuhan ni 

Elia, "Amé' iko ngelagan bururmu ni Akab, idi Ui miak maré udan.” 

2Idi Elia iné'. Idi inan iru' luk meluun rayeh déi' bawang Samaria. 

3Idi  Akab  nenawar  Obadia  luk  ngasa'  ruma'  raca'  ineh.  (Idi  Obadia  ineh 

mepicet maya' Tuhan, 

4idi kareb Isabel nengaté amung nabi Tuhan, idi Obadia nengalap meratu lun 

nabi, idi ieh nengapung nedeh ineh, limeh ngepulu' burur bang aceh lubang 

batu. Idi ieh nemaman nedeh ineh ku ruti idi abpa'.)  

5Idi  kebala  Akab  ni  Obadia,  "Do'  kiteh  lawé-lawé  aput  bawang,  amé'  inan 

amung  bued  abpa'  idi  amung  arur  luk  mekeket  ineh.  Idi  nakap  uduh 

pekelibut pad amung kuda idi keladai miak mulun, pelé aya' kai na pitayen 

kai.” 

6Idi didueh nepegayam idi nematad lawé didueh, pad didueh perigéi' nalan. 

7Idi  laba'  Obadia  ineh  nalan,  denak-denak  ieh  nepapu'  ni  Elia.  Idi  ieh  miti 

neneh. Idi ieh netekeradung, kebalaneh, "Ikoké ini O Elia?” 

8Idi kebala Elia, "Mo, ui ini. Amé' iko mada' kuan tuanmu, 'Elia idi ieni.' “ 

9Iamo' kebala Obadia, "Anunké sala'ku, pad iko maré negku bang palad Akab 

pelé ieh ngaté negku? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
796 

10Ui pebulung ku ngadan Tuhan Allahmu luk mulun ineh: Raca' Akab pangeh 

nenakap  namu  arang  anid-anid  pupu  idi  imet  pana'.  Idi  kareb  ideh  pebala, 

'Na  ieh  idi  tungé','  idi  ieh  ngecuk  lun  luk  ngimet  bawang  ineh  pebulung 

ratnan iko na nekali'deh. 

11Idi nekini iko ngecuk negku amé' mada' neneh ratnan iko idi ieni. 

12Kian kareb ui pangeh nenecan namu, denak-denak Roh Tuhan miak macing 

idi nguit namu mado rat ieni. Idi kareb ui macing maré kali' ni Akab, kudeng 

iko na nekali'neh, kali' rungen ieh ngaté negku, sagan tu pana' ui ini mepicet 

maya' Tuhan rat ui isuut. 

13Naké  iko  nekali'  ratnan  luk  pangeh  inau'ku  kareb  Isabel  nengaté  amung 

nabi  Tuhan.  Ngaceku  ui  nengapung  meratu  burur  nabi  Tuhan  ineh,  limeh 

ngepulu'  burur  bang  aceh  lubang  batu.  Idi  ui  nemaman  nedeh  ku  ruti  idi 

abpa'. 

14Ngudehké  iko  ngecuk  negku  amé'  mada'  raca'  ratnan  iko  idi  ieni.  Kali' 

rungen ieh ngaté negku!” 

15Idi  kebala  Elia,  "Ui  ini  demulun  Tuhan.  Idi  ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan 

luk Melalud, na miak na aco sini teh ui ngelagan bururku nan raca'.” 

16Idi Obadia iné' matun ni Akab. Idi ieh nengacing bala ineh neneh. Idi Akab 

pana' iné' matun ni Elia. 

17Kareb  Akab  nenier  ni  Elia  ineh,  idi  kebalaneh  neneh,  "Ikoké  tungé',  O  iko 

luk ngacing susa' nelun Israil?” 

18Idi kebala Elia neneh, "Na ui ngesusa' nelun Israil. Iamo' iko idi uang tetek 

ruma'  i  tamam.  Ngaceku  muyuh  pangeh  nekelupan  bala  Tuhan,  idi  nemaya' 

akang Baal. 

19Idi  nekini  ngecuk  nelun  ngamung  amung  lun  Israil  amé'  negku  luun 
Pegkung  Karmel,  idi  teh  450  burur  nabi  Baal,  idi  400  lun  nabi  ulung  luk 

kuman akan rat luun téng Isabel ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
797 

20Idi Akab nenawar amung lun Israil idi amung nabi Baal ineh pamung luun 

Pegkung Karmel. 

21Idi  Elia  iné'  nelun  mula'  ineh,  kebalaneh,  "Tuda'  ioké  muyuh  perapid 

terawé?  Kudeng  Tuhan  ineh  Allah,  do'  muyuh  maya'  Neneh.  Iamo'  kudeng 

Baal ineh Allah, do' muyuh maya' neneh. Idi sebila' bala pana' nateh inor lun 

mula' ineh neneh. 

22Idi kebala Elia, "Ui ini mo' nabi Tuhan luk neketecan sebuleng. Iamo' nabi 
Baal ineh 450 burur. 

23Do' nguit dueh sapi' deléi. Nima' nedeh ngalap sebuleng idi mulu' neneh, idi 

ngerareng  ineh  luun  kayuh.  Iamo'  aleg  nganau'  apui.  Idi  ui  pana'  nganau' 

kudeng ineh teh. 

24Idi  do'  amung  nabi  Baal  ngitang  nawar  ngadan  allahdeh.  Idi  ui  miak 

ngitang nawar ngadan Tuhan. Idi sapeh luk ngor idi maré apui, Ieh ineh mo' 

Allah." Idi amung lun mula' ineh nengitang, kebaladeh, "Balamu ineh do'.” 

25Idi  kebala  Elia  kuan  amung  nabi  Baal  ineh,  "Mili'  muyuh  sebuleng  sapi' 

deléi,  idi  temina'  ku  ineh  atun,  ngaceku  muyuh  luk  mula'.  Idi  do'  muyuh 

ngitang nawar Baal muyuh. Iamo' aleg muyuh nganau' apui luun ineh.” 

26Idi ideh nengalap sebuleng sapi' deléi luk inuit kuandeh. Idi ideh netemina' 

ku ineh. Idi ideh nengitang nawar ngadan Baal rat pekak macing muned aco, 

kebaladeh, "O Baal, maré or kuan kai!" Iamo' sebila' bala pana' nateh inorneh. 

Idi ideh uput-uput libut bubpun luk pangeh inau'deh ineh. 

27Kareb  muned aco idi Elia  nguto-nguto nedeh ineh, kebalaneh, "Do' muyuh 

nawar  dengan  arod  luk  meluun  rayeh.  Ngaceku  ieh  ineh  melalud  teh.  Kian 

ieh  ngerawé  atun  lek.  Kian  inan  aceh  kekamenneh  lek.  Kian  ieh  nalan  lek. 

Kian ieh rudap lek, idi petulu ieh uen ngalat atun.” 

28Idi ideh nenawar dengan arod luk meluun rayeh, idi ngirit-ngirit bururdeh 

ku iyu idi ku karit maya' adatdeh, pad dara'deh remuat luundeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
798 

29Ngaceku pangeh nepelaba muned aco. Idi ideh nengarod-nengarod macing 

kareb  maré  baré  luk  kenen.  Iamo'  sebila'  bala  pana'  nateh  nacing.  Luk 

pindenger pana' nateh. 

30Idi kebala Elia nelun mula' ineh, "Amé' amung muyuh muneng negku." Idi 

amungdeh  ineh  iné'  muneng  neneh.  Idi  ieh  nenuneb  bubpun  Tuhan  luk 

pangeh inusag ineh. 

31Idi  ieh  nengalap  pulu'  dueh  batu  maya'  kinula'  amung  inul  pupu  Yakub. 

Ngaceku bala Tuhan pangeh nacing ni Yakub, kebalaNeh, "Idi Israil mangun 

ku ngadanmu.” 

32Idi batu-batu ineh inau'neh ku bubpun ineh dengan ngadan Tuhan. Pangeh 

ineh  idi  ieh  nengukat  abang  libut  bubpun  ineh,  kirayehneh  miak  inan  apat 

gatang padé. 

33Idi ieh nengerareng kayuh apui luunneh. Idi ieh nemulu' sapi' ineh. Idi ieh 

nengerareng  amung  luk  binulu'  ineh  luun  kayuh  apui  ineh,  kebalaneh, 

"Rabpen  muyuh  apat  rua  abpa',  idi  ngutang  ineh  luun  baré  luk  sabpen  idi 

luun kayuh apui ineh.” 

34Idi  kebalaneh,  "Nganau'  kudeng  ineh  sekedueh  kua'."  Idi  ideh  nenganau' 

kudeng  ineh.  Kebalaneh,  "Nganau'  kudeng  ineh  seketeluh  kua'."  Idi  ideh 

nenganau' kudeng ineh teh, 

35pad abpa' ineh pana' manud luun bubpun ineh. Kudeng ineh teh abang ineh 

panu' ku abpa'. 

36Idi  kareb  luk  petulu  inan  maré  baré  malem,  idi  Nabi  Elia  iné'  muneng  ku 

bubpun idi nesembayang, kesembayangneh, "O Tuhan Allah Ibrahim, Isak, idi 

Yakub,  bang  aco  sini  do'  ngegala',  idi  Iko  Allah  arang  lun  Israil,  idi  ui  ini 

demulunMu luk pangeh nenganau' amung ini maya' balaMu. 

37Ngua'  sembayangku  O  Tuhan.  Ngua'  sembayangku,  pad  lun  mula'  ini  kali' 

Namu O Allah, idi Iko mo' Allah sebuleng luk ngelubed nedeh amé' Namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
799 

38Idi  bang  kareb  ineh  apui  netemurun  ratnan  Tuhan  nengeseb  amung  baré 

dengan  kayuh  apui  ineh,  amung  batu,  tana',  idi  abpa'  pana'  luk  bang  abang 

ineh. 

39Kareb  lun  mula'  ineh  nenier  luk  kudeng  ineh,  idi  ideh  netekeradung  luun 

tana', kebaladeh, "Tuhan Ieh ineh Allah! Tuhan Ieh ineh Allah!” 

40Idi  kebala  Elia  nelun  mula'  ineh,  "Kamen  muyuh  amung  nabi  Baal  ineh. 

Aleg  nima'  seburur  mepuit."  Idi  ideh  nengakem  nedeh.  Idi  Elia  nenguit 

amungdeh amé' déi' Arur Kison. Idi ieh nengaté nedeh déi'. 

41Idi kebala Elia ni Akab, "Amé' iko kuman. Ngaceku inan beri udan luk mula' 

macing.” 

42Idi  Akab  iné'  kuman.  Iamo'  Elia  nuké  iné'  luun  Pegkung  Karmel.  Idi  ieh 

netekunal. 

43Idi  kebalaneh  nan  lun  dukenneh,  "Nalan  nekini  amé'  nier  pa  abpa'  rayeh." 

Idi  lun  dukenneh  ineh  iné'  nier  idi  nelemubed,  kebalaneh,  "Na  anun-anun 

nekali'ku déi'." Idi kebala Elia, "Amé' teh." Idi kudeng ineh teh ieh nengecuk 

neneh macing tudu' kua'. 

44Idi  bang  luk  ketudu'  kua'  ineh,  kebala  lun  duken  ineh,  "Siruh  inan  aceh 

laput isuut kiar palad lemulun mo' luk kemikit rat pa abpa' rayeh." Idi kebala 

Elia,  "Amé'  iko  mada'  ni  Akab,  idi  ngecuk  neneh  temina'  ku  kudaneh  idi 

nalan, pad ieh na mepigket udan.” 

45Idi langit pana' iuk medacem ngaceku laput idi bui. Idi udan pelaba ula'. Idi 

Akab nenalan iné' déi' Yesril. 

46Idi  lalud  Tuhan  idi  dengan  Elia,  pad  ieh  nengalak  paped  kuyu'  boyorneh 
luun awa'neh; idi ieh nupun pa atun Akab, pad ieh nacing déi' Yesril. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 19 

1Raca'  Akab  nemada'  ni  Isabel  ratnan  amung-amung  luk  inau'  Elia,  idi  teh 

ratnan ieh nengaté amung nabi Baal ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
800 

2Idi Isabel nengecuk nelun dukenneh mada' ni Elia, kebalaneh, "Nima' amung 

allah ngaté negku, kudeng ui na ngaté namu, mepad kudeng iko nengaté nabi 

ineh bang kareb luk kudeng ini nebpa.” 

3Elia matot. Idi ieh neburo. Idi kareb ieh nacing déi' Birsiba déi' tana' Yahuda, 

idi ieh nenecan lun dukenneh déi'. 

4Iamo' Elia sebuleng iné' déi' su luk ali-ali, kiado delanin seaco. Idi ieh netudo 

iang  kayuh  aru'.  Idi  ieh  nesembayang  mutuh  Tuhan  ngalap  niatneh, 

kesembayangneh,  "Petap  derehku  nekini,  O  Tuhan!  Ngalap  mo'  niatku. 

Meluun do' ui maté!” 

5Idi  ieh  netelubid,  idi  rudap  liang  kayuh  aru'  ineh.  Idi  denak-denak  aceh 

melaikat nengakem neneh, kebalaneh, "Kulat iko idi kuman.” 

6Idi ieh nenier pa uluhneh inan aceh pinaram luk iseb luun batu luk melau', 

idi  aceh  sidangur  abpa'.  Idi  ieh  nekuman  idi  nengirup.  Pangeh  ineh  idi  ieh 

netelubid. 

7Idi  melaikat  Tuhan  iné'  neneh  sekua'  teh,  idi  nengakem  neneh,  kebalaneh, 

"Tumui iko idi kuman. Ngaceku meluun ado delaninmu.” 

8Elia  netumui  idi  nekuman  idi  nengirup.  Ngaceku  tueh  luk  ilapneh  ratnan 

akanneh ineh, idi ieh nenalan apat ngepulu' aco apat ngepulu' dacem, pad ieh 

nacing déi' surud Allah, ieh ineh Sinai. 

9Idi  ieh  nesemuet  bang  aceh  lubang  batu  idi  nerudap  dacem  su  ineh.  Idi 

denak-denak Tuhan nepebala neneh, "Anunké luk ruenmu su ini, O Elia?” 

10Idi  kebala  Elia,  "O  Tuhan  Allah  luk  Melalud,  rat  mon  ui  ngakem  kuanMu 

sebuleng  mo'.  Iamo'  lun  Israil  pangeh  nengelaba  jani'deh  Namu.  Ideh 

nengusag amung bubpunMu idi nengaté amung nabiMu. Idi ui mo' sebuleng 

ketecan. Idi ideh sikal ngaté negku.” 

11Idi kebala Tuhan neneh, "Remuat iko, tuped luun surud ini pa kiungKu." Idi 

Tuhan nelemaba. Idi inan barui idi libuleh luk mila' surud idi batu pa kiung 

Tuhan. Iamo' Tuhan na idi bang libuleh ineh. Muci ratnan libuleh barui ineh 

inan ruyuh tana'. Iamo' Tuhan na idi bang ruyuh tana' ineh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
801 

12Idi pangeh ruyuh tana' ineh inan apui. Iamo' nateh Tuhan bang apui ineh. 

Pangeh apui ineh inan aceh arod medengeli. 

13Kareb Elia neninger arod ineh, idi ieh nengebpu kiungneh ku tarubneh. Idi 

ieh  neremuat  idi  netuped  munung  lubang  batu  ineh.  Idi  inan  aceh  tang 

nepebala neneh, "Anunké luk ruenmu su ini, O Elia?” 

14Idi  kebala  Elia,  "O  Tuhan  Allah  luk  Melalud,  rat  mon  ui  ngakem  kuanMu 

sebuleng  mo'.  Iamo'  lun  Israil  pangeh  nengelaba  jani'deh  Namu.  Ideh 

nengusag amung bubpunMu, idi nengaté amung nabiMu. Idi ui mo' sebuleng 

ketecan. Idi ideh sikal ngaté negku.” 

15Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Lemubed  iko  amé'  déi'  su  luk  ali-ali  muneng  ku 

Damsik. Amé' déi' idi ngumau Hasel mangun ku raca' bawang Siria. 

16Idi  do'  iko  ngumau  Yihu  Nimsi  mangun  ku  raca'  lun  Israil.  Idi  do'  iko 

ngumau Elisa Sapat rat Abel Mehola mangun ku nabi libalmu. 

17Idi idé-idé luk mepuit ratnan pelapet Hasel, ieh ineh miak pitayen Yihu. Idi 

idé-idé luk mepuit ratnan pelapet Yihu ineh, ieh ineh miak pitayen Elisa. 

18Iamo' ui miak necan arang lun Israil 7,000 burur luk nateh netekeradung pa 

kiung akang Baal, ieh ineh amung-amung luk nateh nemuen akangneh ineh.” 

19Idi  Elia  nenalan,  idi  ieh  nepapu'  ni  Elisa  Sapat  uned  ngeradu  ku  dueh 

ngepulu' apat sapi'. Idi ieh pebaya' dengan dueh sapi' luk pa muci. Idi kareb 

Elia nelemaba neneh, idi ieh nemepet kuyu'neh neneh. 

20Idi  Elisa  nenecan  amung  sapi'  ineh,  idi  nupun  maya'  ni  Elia,  kebalaneh, 

"Nima' negku petabi' inan taman-tinanku atun. Pangeh ineh idi miak ui maya' 

namu." Idi kebala Elia, "Amé' mo' iko, ngaceku na ui ngibpang namu.” 

21Idi  Elisa  nelemubed  rat  neneh.  Idi  ieh  nengalap  dueh  sapi'  ineh  idi  ieh 

nengaté idi nenanek uang didueh. Idi paga' sapi' ineh nepingabaneh ineh. Idi 

ideh  nekuman.  Pangeh  ineh  idi  Elisa  nemaya'  ni  Elia,  idi  mangun  ku  anak 
sekola'neh. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 20 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
802 

1Benhadad raca' bawang Siria ineh nengamung amung bawehneh. Amung luk 

maya'  neneh  teluh  ngepulu'  dueh  burur  raca'  idi  tuda'-tuda'  kuda  idi  keréta. 

Idi  ieh  nenalan  idi  bawehneh  nengelibut  Samaria  idi  ideh  nepebunu'  nelun 

bang bawang ineh. 

2Idi  ieh  nengecuk  nelun  dukenneh  amé'  matun  ni  Akab  raca'  lun  Israil, 

kebalaneh, 

3"Kudeng ini bala raca' Benhadad: 'Idi amung amas idi pirakmu ineh kuanku. 

Kudeng ineh teh amung awanmu idi anakmu luk meluun tueh.' “ 

4Idi  kebala  raca'  lun  Israil,  "Matu  balamu.  Ui  pana'  kuanmu  dengan  amung 

luk ui kuan.” 

5Idi  lun  luk  icuk  ineh  iné'  sekua'  teh,  kebaladeh,  "Kudeng  ini  bala  Raca' 

Benhadad,  'Idi  ui  pangeh  nengecuk  nelun  duken  amé'  matun  namu  mada': 

"Amas, pirak, idi amung anak idi awanmu na miak na barénmu negku.” 

6Iamo'  pekak  nebpa,  bang  kareb  luk  kudeng  ini  ui  miak  ngecuk  nelun 

dukenku  amé'  namu  pelé  ideh  nier  bang  ruma'mu,  idi  ruma'  amung  lun 

tarehmu. Idi kali' rungen amung-amung luk piandeh miak rawendeh.' “ 

7Idi  raca'  lun  Israil  nenawar  amung  lun  rayeh  bawang.  Idi  ieh  nepebala 

nedeh,  "Kali'  muyuh  lun  ini  nganau'  susa'  kuan  tau.  Ngaceku  pangeh  ieh 

nengecuk  nelun  dukenneh  mutuh  negku  maré  amung  awan  idi  anakku, 

pirakku idi amasku pana'. Idi na ui ngibpang neneh.” 

8Idi kebala amung lun rayeh idi lun mula' ineh teh, "Aleg iko ninger balaneh 

idi ngamo putuhneh.” 

9Idi  ngaceku  ineh  Akab  nepebala  kuan  lun  luk  icuk  Benhadad  ineh,  "Mada' 

kuan raca' muyuh kudeng ini, 'Amung-amung luk pinutuhmu atun, kai miak 

maré. Iamo' luk pinutuhmu nekini ui na miak ngamo.' " Idi lun luk icuk ineh 

nenalan idi nelemubed nguit bala luk baken  

10ratnan  Benhadad,  kebalaneh,  "Nima'  amung  allah  ngaté  negku,  kudeng  ui 

na  nguit  petap  ula'  lemulun  ngusag  bawangmu  ini,  pad  ideh  miak  naban 

amung usagneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
803 

11Kebala  Akab  nelun  duken  ineh,  "Mada'  ini  kuanneh,  'Lun  luk  ngabin 

pelapetneh aleg medita' niat, mepad kudeng lemulun luk pangeh metueh.' “ 

12Idi kareb Benhadad neninger bala ini laba' ieh tudo ngirup dengan amung 

raca'  ineh  bang  lepodeh,  idi  kebalaneh  kuan  anak  itinneh,  "Temina'  muyuh 

idi amé' munu' bawang ineh." Idi ideh nenganau' kudeng ineh. 

13Idi  inan  aceh  nabi  luk  iné'  matun  ni  Akab  raca'  lun  Israil,  kebalaneh, 

"Kudeng ini bala Tuhan, 'Aleg matot ku baweh luk rayeh ineh. Ngaceku aco 

sini teh Ui maré nedeh bang paladmu, pad iko kali' Ui ini mo' Tuhan.' “ 

14Idi kebala Akab, "Idéké luk miak ngedengan nekai pebunu'?" Idi kebala nabi 

neneh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Anak  adi'  luk  pa  liang  lun  luk  ngimet  anid 

babpat Israil.' " Idi kebala raca', "Idéké miak ngimun bunu' ineh?" Idi kebala 

nabi ineh, "Iko.” 

15Idi  raca'  nengamung  amung  anak  adi'  luk  pa  liang  lun  luk  ngimet  anid 
babpat  Israil  ineh.  Kinula'deh  232  burur.  Muci  ratnan  ineh  ieh  nengamung 
baweh lun Israil. Kinula'deh 7,000 burur. 

16Idi ideh iné' pebunu' kareb muned aco, laba' Benhadad ngirup dengan teluh 

ngepulu'  dueh  burur  raca'  bang  su  luk  inandeh  nelupo.  Idi  ideh  nengirup 

macing mabuk. 

17Idi  anak  adi'  ineh  nenalan  atun.  Idi  kebala  lun  duken  Benhadad  luk  iné' 

nier, 'Inan tuda'-tuda' lemulun neremuat rat Samaria.” 

18Idi kebala raca' nedeh, "Kudeng ideh remuat pian pedo', do' muyuh ngakem 

nedeh mulun. Kudeng ideh remuat sikal pebunu' pana', ngakem nedeh mulun 

teh.” 

19Idi anak adi' ineh nenalan atun, idi baweh lun Israil nemaya' puetdeh. 

20Idi anid-anideh ineh nengaté akubdeh, pad amung lun Siria inusu lun Israil 

rat pa puet. Idi Benhadad raca' Siria ineh neburo dengan kudaneh idi sebuang 

lun luk maya' kuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
804 

21Idi  raca'  Akab  pana'  neremuat,  idi  nengalap  kuda  idi  kerétadeh.  Idi  ieh 

nengelaya' nelun Siria ineh. 

22Idi kebala nabi inan Raca' Akab, "Lemubed iko idi nuneb bawehmu ineh, idi 

ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  miak  ruenmu,  ngaceku  raca'  Siria  miak  pebunu' 

namu lak baruh teh.” 

23Idi kebala lun tareh Raca' Benhadad neneh, "Allah-allah lun Israil, ieh ineh 

allah-allah pegkung. Ngaceku ineh ideh meluun tueh rat netau. Iamo' kudeng 

tau  pebunu'  nedeh  luun  tana'  luk  meraked,  kali'  rungen  amung  tau  miak 

ngelaya' nedeh. 

24Idi do' iko ngagka' amung raca' ineh ratnan imetdeh, idi nganau' tuda'-tuda' 

lun rayeh baweh ku libaldeh. 

25Idi  do'  iko  ngamung  aceh  baweh  luk  mepad  ula'  dengan  bawehmu  luk 

pangeh linaya' ineh, idi lun luk maya' kuda pana' luk mepad ula' teh. Idi do' 

tau  pebunu'  nedeh  luun  raked,  pad  tau  ngelaya'  nedeh  sekua'  ini."  Idi  raca' 

nengamo putuhdeh ineh. Idi ieh nemaya' baladeh. 

26Idi  pangeh  selak Benhadad nengamung  anak  itinneh.  Idi  ideh nenalan  iné' 

déi' Apek sikal pebunu' nelun Israil. 

27Idi  lun  Israil  pana'  nepamung  idi  ideh  netemina'  ku  balu'  idi  repapeh  luk 

baken teh. Idi ideh iné' lupo petutup nelun Siria mepad kudeng dueh riudan 

amék luk masi'. Iamo' lun Siria maput bawang ineh. 

28Idi  seburur  nabi  Allah  iné'  ni  Raca'  Akab,  kebalaneh,  "Kudeng  ini  bala 

Tuhan:  'Ngaceku  lun  Siria  pangeh  neneten  Negku  Allah  pegkung,  idi  baken 

Allah  raked,  idi  Ui  maré  lun  luk  meluun  ula'  ineh  bang  paladmu  muci,  pad 

amung muyuh kali' Ui ini Tuhan.' “ 

29Idi dueh baweh ineh tudo tudu' aco kinioneh. Idi kareb aco luk ketudu' idi 
ideh nepebunu'. Idi lun Israil nengaté 100,000 lun Siria bang seaco. 

30Idi ideh luk neketecan ineh neburo iné' bawang Apek. Iamo' libung batudeh 
netabpa  nengeritep  27,000  burur  luk  neketecan  ineh.  Idi  Benhadad  neburo' 

iné' bang bawang, idi ieh nuta bang takep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
805 

31Idi  kebala  lun  tarehneh  neneh,  "Kai  ini  pangeh  neninger  amung  raca'  lun 

Israil ineh do' niat idi méi'. Ngaceku ineh do' nima' nekai ngayung ku kibung 

guni idi nganau' nuper luun dier kai, idi amé' matun raca' Israil, pelé ieh na 

ngaté namu.” 

32Idi  ideh  nengayung  ku  kibung  guni,  idi  nenganau'  nuper  luun  dierdeh.  Idi 

ideh iné' matun raca' Israil, kebaladeh, "Demulunmu Benhadad mutuh namu 

ngulun  neneh."  Idi  kebala  Akab,  "Mulun  tiehké?  Do'!  Ieh  mepad  kudeng 

kinanakku.” 

33Idi lun tareh Benhadad nenganét tanu' luk do' kudeng ineh, idi ideh nengor 

dengan  mesaget,  kebaladeh,  "Matu  Benhadad  kinanakmu."  Idi  kebala  Akab, 

"Do'  nguit  neneh  amé'  tungé'."  Idi  Benhadad  iné'  matun  raca'.  Idi  Akab 

nengecuk neneh uké luun kerétaneh. 

34Idi  kebala  Benhadad  neneh,  "Amung  bawang  luk  inaro  tamanku  ratnan 

tamanmu,  ieh  ineh  libacenku  idi  miak  teh  iko  nganau'  kadai  bang  bawang 

Damsik, mepad kudeng luk pangeh inau' tamanku bang bawang Samaria." Idi 

Akab  nengor  balaneh,  "Ui  miak  muit  namu  maya'  jani'mu  ini."  Idi  didueh 

nepejani'. Idi Akab nenima' neneh amé'. 

35Idi kebala seburur rat arang amung anak nabi kuan lun denganneh, dengan 

bala Allah, "Dedatenmu ui." Iamo' lun ineh na sikal necat neneh. 

36Idi  kebalaneh  neneh,  "Ngaceku  iko  na  maya'  bala  Tuhan,  kareb  iko  nalan 

rat ieni inan aceh balang miak ngaté namu." Idi kareb ieh nenalan rat ieneh, 

idi petacu ieh nepapu' aceh balang luk nengaté neneh. 

37Idi  nabi  ineh  nepapu'  aceh  lun  baken,  idi  kebalaneh,  "Dedatenmu  ui."  Idi 

lun ineh nenecat neneh pad ieh nurat. 

38Idi nabi ineh iné' tuped iring dalan nganét raca'. Idi ieh nesiayu kudeng lun 

baken idi nengebpu kiungneh. 

39Idi kareb raca' nelemaba, idi nabi ineh nengitang nawar neneh, kebalaneh, 

"Ui ini pangeh iné' arang uned bunu'. Idi seburur lun pebunu' nenguit seburur 

lemulun iné' negku, kebalaneh, 'Do' iko nginita lun ini. Idi kudeng ieh buro, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
806 

kali' rungen niatmu miak ku libal niatneh, kudeng iko na maré kuanku 3,000 

balad pirak.’ 

40Idi  kareb  ui  ini  mesaso  ku  kekamenku  idi  lun  ini  na  idi  peh."  Idi  kebala 

raca' lun Israil, "Ini ukummu. Iko sebuleng pangeh nemutut ineh. 

41Idi dengan mesaget nabi ineh nengalap ebpu ineh ratnan kiungneh. Idi raca' 

lun Israil miti neneh seburur rat arang nabi. 

42Idi  kebala  nabi  ineh  neneh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan:  'Ngaceku  iko  pangeh 

nemuit seburur lun luk pangeh itadKu miak pitayen, idi niatmu miak ku libal 

niatneh. Idi pupumu pana' miak ku libal pupuneh.' “ 

43Idi raca' lun Israil nuli' iné' Samaria dengan meberat niat. 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 21 

1Idi  Nabot  lun  Yesril  inan  aceh  kabun  anggur  déi'  Yesril  muneng  ku  ruma' 

Akab raca' Samaria ineh. 

2Idi kebala raca' ni Nabot, "Maré kabun anggurmu ineh kuanku, inanku nibu 

irin. Ngaceku kabun ineh muneng ku ruma'ku. Idi ui miak maré kuanmu aceh 

kabun  anggur  ku  libalneh  luk  meluun  do'  ratnan  ini.  Idi  kudeng  iko  ara'  ku 

ineh ui maré usin luk petap namu.” 

3Iamo'  kebala  Nabot,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan.  Na  tu  ui  pian  maré 

babpat luk ilap ratnan tepunku ini namu.” 

4Idi Akab nuli' dengan mét niat ngaceku bala Nabot ineh. Idi ieh netelubid idi 

nesemingun na nekuman. 

5Idi kebala Isabel neneh, "Anun punmu mét niat, pad iko na kuman?” 

6Idi  kebalaneh,  "Ngaceku  bala  Nabot  negku.  Ui  nemutuh  melih  kabun 

anggurneh.  Kian,  kudeng  ieh  pian  ui  miak  maré  aceh  kabun  anggur  ku 

libalneh. Iamo' kebalaneh, 'Ara' ui maré ineh.' “ 

7Idi  kebala  Isabel  neneh,  "Matuké  iko  raca'  lun  Israil?  Tumui  idi  kuman,  idi 

ngawang niatmu. Ui miak maré kabun anggur Nabot kuanmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
807 

8Idi Isabel nengayud tuda'-tuda' surat dengan ngadan Akab. Idi ieh nenganau' 

etu  ticu'  raca'  luun  ineh  idi  nemaré  surat  ineh  kuan  amung  lun  rayeh-rayeh 

bang bawang Yesril ineh. 

9Idi  bala  amung  surat  ineh  kudeng  ini:  "Do'  muyuh  ngeletep  aceh  aco,  pad 

amung lun mawa'. Idi do' Nabot tudo su luk medita' pa atun amung lemulun. 

10Idi ngecuk dueh burur lun dat tudo pa atunneh, pelé didueh mangun ku lun 

nekali'  luk  mebalih  rat  neneh.  Idi  do'  didueh  pebala,  'Iko  pangeh  nenguyo 

inan Allah idi inan raca' pana'.' Idi nguit neneh remuat idi mitung neneh ku 

batu pad ieh maté.” 

11Idi  lun  rayeh-rayeh  bawang Yesril  ineh,  nenganau'  mepad  kudeng  luk bila 

Isabel nedeh. 

12Idi ideh nengeletep aceh aco luk inan lun mawa', idi ideh nenganau' Nabot 

tudo su luk medita' pa atun lun mula' ineh. 

13Idi  dueh  burur  luk  dat  ineh  netudo  pa  atunneh.  Idi  didueh  nengadu'  ni 

Nabot  pa  kiung  lun  mula',  kebala  didueh,  "Nabot  ini  pangeh  nenguyo  inan 

Allah  idi  inan  raca'  pana'."  Idi  ideh  nenguit  neneh  remuat  rat bang bawang, 

idi ideh nemitung neneh ku batu pad ieh naté. 

14Idi  ideh  nengecuk  nelun  amé'  mada'  ni  Isabel,  "I  Nabot  ineh  pangeh  naté 

binitung ku batu.” 

15Kareb  Isabel  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nepebala  ni  Akab,  "Do'  iko  amé' 

ngalap  kabun  anggur  Nabot  lun  Yesril  ineh  kuanmu,  ieh  ineh  kabun  luk 

dibpinneh pisuen namu. Ngaceku i Nabot ineh pangeh naté.” 

16Idi petacu Akab iné' ngalap kabun ineh kuanneh. 

17Iamo' kebala Tuhan ni Elia, lun nabi rat Tisbi ineh, 

18"Do'  iko amé'  papu'  Raca'  Akab luk  ngimet  déi'  Samaria ineh.  Ngaceku  ieh 

idi bang kabun anggur Nabot, idi ieh pian ngalap ineh kuanneh. 

19Idi mada' kuanneh, 'Kudeng ini bala Tuhan, "Pangehké iko nengaté lemulun 

idi  nengaro  binawehneh?"  '  Idi  teh  do'  iko  mada'  neneh,  'Kudeng  ini  bala 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
808 

Tuhan:  "Su  luk  inan  uko'  pangeh  nengil  dara'  Nabot  ineh,  su  ineh  teh  inan 

uko' ngil dara'mu!" ' “ 

20Idi  kebala  Akab  ni  Elia,  "Pangehké  iko  kali'  negku,  O  bunu'ku!"  Idi  kebala 

Elia,  "Matu  ui  kali'  namu.  Iamo'  iko  pangeh  nemasui  bururmu  idi  pangeh 

nenganau' luk dat pa kiung Tuhan. 

21Idi  kebala  Tuhan  namu,  'Ui  miak  ngacing  dat  kuanmu,  idi  Ui  miak  ngaté 

amung lun deléi ratnan inul Akab, ieh ineh amung lun do' idi lun dat pana', 

22pad  tetek  ruma'mu  mepad  kudeng  tetek  ruma'  Yerebom  Nibat  idi  tetek 

ruma'  Basa  Ahiya,  ngaceku  iko  nengeruat  usehKu,  kareb  iko  nenguit  nelun 

Israil nganau' sala'.’ 

23Idi kebala Tuhan ratnan Isabel, ieh miak kenen uko' bang bawang Yesril. 

24Idi  idé-idé  ratnan  inul  Akab  luk  maté  bang  bawang,  ieh  miak  kenen  uko'. 

Idi idé-idé luk maté mado rat bang bawang, ieh miak kenen suit.” 

25(Idi  na  lemulun  mepad  kudeng  Akab  luk  nemasui  bururneh  idi  nenganau' 

luk dat pa kiung Tuhan, ngaceku inubuk Isabel awanneh ineh. 

26Idi  ieh  nenganau'  sala'  luk  meluun  dat,  ngaceku  ieh  nesembayang  inan 

akang mepad kudeng luk pangeh inau' lun Amori atun, luk pangeh tila' Allah 

rat bang bawangdeh pa kiung amung lun Israil.)  

27Idi kareb Akab neninger amung bala ini, idi ieh nenarak ayungneh. Idi ieh 

nengayung  ku  kibung  guni  ineh.  Idi  ieh  na  kuman.  Idi  ieh  rudap  dengan 

kibung guni ineh. Idi ieh nenalan dengan meberat niat. 

28Idi kebala Tuhan ni Elia, 

29"Pangehké  iko  nenier  Akab  nengebeneh  bururneh  pa  kiungKu?  Na  Ui 

ngacing dat ineh seruked ulunneh, ngaceku ieh pangeh nengebeneh bururneh 

pa kiungKu. Iamo' bang kareb anakneh muci Ui ngacing dat ineh kuan uang 
tetek ruma'neh." 

Raca’-Raca’ Luk Pun-Pun 22 

1Idi bang teluh lak na inan bunu' arang bawang Siria dengan lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
809 

2Iamo' bang lak luk keteluh Yosapat raca' lun Yahuda iné' papu' ni Akab raca' 

lun Israil ineh. 

3Idi  kebala  Akab  nan  lun  tarehneh,  "Kali'  muyuh  idi  Ramot  Giliad  ineh  tau 

kuan  idi  tau  ungeng  mo',  na  tau  ngaro  bawang  ineh  rat  bang  palad  raca' 

bawang Siria?” 

4Idi kebalaneh kuan Raca' Yosapat, "Pian iko maya' negku amé' pebunu' dei' 

Ramot  Giliad?"  Idi  kebala  Yosapat,  "Kudeng  iko  temina',  ui  pana'  temina' 

dengan lun pebunu'ku idi teh kuda. 

5Iamo' do' iko ngitun Tuhan atun.” 

6Idi  Akab  nenawar  amung  nabi,  lélé  apat  ngeratu  kinula'deh.  Kebalaneh 

nedeh, "Miakké ui amé' pebunu' déi' bawang Ramot, kian na lek?" Idi kebala 

nabi-nabi  ineh,  "Do'  iko  amé',  ngaceku  Tuhan  miak  maré  nedeh  bang 

paladmu.” 

7Iamo' kebala Yosapat, "Inanké nabi Tuhan baken tungé', luk miak tunin tau?” 

8Kebala  Raca'  Akab,  "Inan  teh  seburur  luk  miak  tunin  tau,  ieh  ineh  Mikaya 

Imla, iamo' ui megateh neneh, ngaceku sesuut pana' nateh balaneh do' negku. 

Iamo' ieh pelaba dat bala." Idi kebala Yosapat, "Aleg iko pebala kudeng ineh.” 

9Idi  Raca'  Akab  nenawar  seburur  lun  tarehneh,  kebalaneh,  "Amé'  iko  nguit 

Mikaya Imla ineh amé' tungé' dengan mesaget.” 

10Idi  dueh  raca'  ineh  tudo  luun  kerusi  imet  dengan  ayung  raca'  déi'  su  luk 

inan rumik munung tanga' bawang Samaria. Idi amung nabi mada' pa kiung 

raca'. 

11Idi Nabi Sedekia Kenana pangeh nenganau' unga belawan. Idi kebalaneh ni 

Akab,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan:  'Idi  kudeng  ini  teh  lawému  miak  ngegkul-

ngegkul nelun bawang Siria ineh, pad iko ngaté nedeh ineh.' “ 

12Idi  kudeng  ineh  teh  bada'  amung  nabi  ineh,  kebaladeh,  "Do'  iko  amé'  déi' 

Ramot  idi  kali'  rungen  iko  metueh.  Ngaceku  Tuhan  miak  maré  nedeh  bang 

paladmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
810 

13Idi lun luk icuk amé' nawar ni Mikaya ineh, nepebala neneh, "Amung nabi 

baken mada' luk do' kuan raca'. Do' iko pana' mada' kudeng ineh teh.” 

14Iamo'  kebala  Mikaya,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk  mulun,  idi  anun 

luk belén Tuhan negku, ineh teh luk belénku.” 

15Kareb  ieh  nacing  inan  raca',  idi  raca'  nengitun  neneh,  kebalaneh,  "O 

Mikaya,  miakké  kai  amé'  pebunu'  déi'  Ramot  ineh,  kian  na  lek?"  Idi  kebala 

Mikaya,  "Do'  iko  amé'.  Miak  iko  metueh.  Tuhan  maré  amungdeh  ineh  bang 

paladmu.” 

16Iamo' kebala Akab neneh, "Tuda' kua' ui nemebpeng namu na miak pebala 

luk na matu dengan ngadan Tuhan?” 

17Idi  kebala  Mikaya  neneh,  "Ui  pangeh  nenier  amung  lun  Israil  urap-urap 

luun pegkung, mepad kudeng dumba luk na lun matar. Idi Tuhan nepebala, 

'Ideh ini na inan lun nguyut, ngaceku ineh nima' anid-aniddeh muli' dengan 

do'.' “ 

18Idi  kebala  Akab  ni  Yosapat,  "Naké  ui  nepebala  namu,  sesuut  pana'  nateh 

balaneh do' negku. Iamo' ieh pelaba dat bala?” 

19Idi  kebala  Mikaya,  "Ninger  iko  bala  Tuhan.  Ui  pangeh  nenier  Tuhan  tudo 

luun kerusiNeh. Idi amung melaikat luk déi' surga tuped pekop iringNeh. 

20Idi  Tuhan  nengitun,  'Idé  miak  ngubuk  ni  Akab  pelé  ieh  amé'  pitayen  déi' 

Ramot  ineh?'  Idi  sebuang  melaikat  ineh  pebala  kudeng  ini,  idi  luk  baken 

nepebala kudeng ineh. 

21Idi  aceh  ada'  iné'  pa  kiung  Tuhan,  kebalaneh,  'Ui  miak  ngubuk  neneh.'  Idi 

Tuhan nengitun neneh, 'Dengan anun?’ 

22Idi kebala ada' ineh, 'Ui miak mangun ku ada' luk mebalih bang tang amung 

nabi  Akab  ineh.'  Idi  Tuhan  nepebala,  'Amé'  naluk  nedeh.  Luk  bilamu  miak 

mangun.’ 

23"Idi  nekini  Tuhan  pangeh  nemaré  ada'  luk  mebalih  bang  tang  amung 

nabimu ini. Idi Tuhan pangeh nengeletep susa' kuanmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
811 

24Idi  Sedekia  nemepag  kiung  Mikaya,  kebalaneh,  "Kudeng  apeh  Roh  Tuhan 

ineh mubuh rat negku pad ieh pebala namu?” 

25Kebala  Mikaya,  "Iko  teh  miak  kali'  kareb  iko  buro  amé'  sigapung  bang 

takep.” 

26Idi  kebala  Raca'  Akab,  "Ngakem  Mikaya  idi  nguit  neneh  lemubed  amé'  ni 

Amon lun rayeh bawang idi ni Yoas anak raca' ineh. 

27Idi  ngecuk  nedidueh,  Kebala  raca',  'Nipa  lemulun  ini  bang  tutup.  Idi  maré 

neneh sesuut ruti idi abpa' mo' pad macing ui muli' dengan do'.' “ 

28Idi  kebala  Mikaya,  "Kudeng  iko  muli'  dengan  do',  kali  rungen  na  Tuhan 

nepebala negku." Idi teh kebalaneh, "Ninger O amung muyuh!” 

29Idi raca' lun Israil idi Yosapat raca' lun Yahuda iné' ngerieng Ramot Giliad 

ineh. 

30Idi kebala Akab ni Yosapat, "Ui sikal ngisu' ayuku, idi amé' pebunu'. Iamo' 

do' iko ngayung ku ayung raca' teh." Idi raca' lun Israil nengelibal ayungneh 

idi iné' pebunu'. 

31Idi  raca'  bawang  Siria  ineh  nemebpeng  amung  lun  rayeh  keréta,  teluh 

ngepulu'  dueh  burur  kinula'deh,  kebalaneh,  "Aleg  muyuh  pebunu'  nelun 

baken, iamo' raca' lun Israil mo' sebuleng luk uen munu'.” 

32Kareb  lun  rayeh  keréta  ineh  nenier  Raca'  Yosapat,  idi  ideh  nengerawé 

neneh  raca'  lun  Israil.  Idi  ideh  iné'  munu'  neneh.  Iamo'  kareb  Raca'  Yosapat 

nengitang, 

33lun rayeh keréta nenier baken ieh ineh raca' lun Israil. Idi ideh neburo rat 

neneh. 

34Idi  inan  seburur  nemayung  busuneh  dengan  na  inau'  rungen,  idi  raca'  lun 

Israil  nekaneh  su  sulak  kuyu'  belawanneh.  Idi  raca'  nepebala  kuan  lun  luk 

ngimet  kerétaneh,  "Ngeliud  keréta  idi  nated  negku  remuat  rat  arang  bunu' 

ngaceku mebura' uratku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
812 

35Idi kareb ideh pebunu' teh, idi ideh nenganau' Akab pusad bang kerétaneh 

petutup  dengan  lun  bawang  Siria.  Idi  aco  malé  medacem  idi  raca'  naté.  Idi 

dara' ratnan uratneh temakung luun apin keréta. 

36Idi  kareb aco  lélé  macep,  inan  seburur  nengitang  arang  uned  baweh  ineh, 

kebalaneh, "Do' anid-anid burur muli' amé' bang bawangneh sebuleng!” 

37Idi  Raca'  Akab  naté,  idi  ideh  nenguit  butungneh  iné'  déi'  Samaria  idi 

nenanem neneh déi'. 

38Idi ideh nemaru' kerétaneh ineh iring Takung Samaria. Idi inan  tuda'-tuda' 

uko' ngil dara'neh, su luk inan decur luk mesawa' pekalai diu', maya' kudeng 

bala Tuhan. 

39Idi  amung  kekamen  Raca'  Akab  luk  baken  ineh,  ruma'  luk  pinudut  raca' 

ratnan  gading  idi  amung  bawang  luk  pangeh  pinudut  raca',  pangeh  inayud 

bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

40Idi Akab naté, idi anakneh Ahasia mangun ku raca' libal tamanneh. 

41Idi  Raca'  Yosapat  Asa  ineh  mangun  ku  raca'  lun  Yahuda  kareb  lak  luk 

keapat bang imet Raca' Akab nelun Israil. 

42Idi ulun Yosapat teluh ngepulu' limeh lak kareb ieh mangun ku raca', idi ieh 

nengimet déi' Yerusalim dueh ngepulu' limeh lak kinioneh. Idi ngadan tinan 

raca' ineh Asuba Sili. 

43Idi ieh nemaya' amung lawé tamanneh Asa. Idi ieh nenganau' luk matu pa 

kiung  Tuhan.  Iamo'  nateh  amung  su  luk  inan  sembayang  inan  allah  baken 

inusagneh, iamo' lun mula' maré baré idi ngeseb umau luk do' buen su ineh. 

44Idi Raca' Yosapat nepedo' dengan raca' lun Israil. 

45Idi  amung  kekamen  Yosapat  luk  baken,  idi  amung  kuu'neh,  idi  amung 

bunu'neh pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

46Idi  ieh  nengusu  amung  lun  luk  pasét  deléi  dengan  deléi  luk  neketecan  rat 

bang kareb Asa tamanneh rat bang bawang ineh. 

47Idi na luk idi raca' bawang Edom, iamo' inan aceh tareh raca' Yahuda mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
813 

48Idi  Raca'  Yosapat  nenganau'  tuda'-tuda'  kapal,  ngaceku  ieh  pian  ngalap 

amas  rat  Opir.  Iamo'  natieh  nutad  nalan.  Ngaceku  kapal  ineh  nekedat  déi' 

Esion Giber. 

49Idi  kebala  Raca'  Ahasia  Akab  kuan  Raca'  Yosapat,  "Do'  anak  itinku  maya' 

anak itinmu bang kapal ineh." Iamo' Raca' Yosapat na sikal. 

50Idi Raca' Yosapat naté idi ieh tinanem déi' bawang Yerusalim. Idi anakneh 

Yoram mangun ku raca' libalneh. 

51Idi Ahasia Akab ineh mangun ku raca' lun Israil déi' bawang Samaria kareb 

lak luk kepulu' tudu' bang imet Yosapat nelun Yahuda. Idi ieh nengimet nelun 

Israil dueh lak kinioneh. 

52Idi ieh nenganau' sala' pa kiung Tuhan. Idi ieh nemaya' lawé tamanneh idi 

tinanneh  idi  lawé  Yerebom  Nibat  luk  pangeh  nenguit  nelun  Israil  nganau' 

sala'. 

53Idi ieh netekeradung sembayang inan akang Baal idi nemaya' amung-amung 
luk inau' tamanneh pad ieh nengeruat useh Tuhan Allah lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
814 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 1 

1Idi pangeh até Akab, raca' Israil, idi lun Moab ineh sikal mepuit ratnan imet 

lun Israil. 

2Idi  Raca'  Ahasia  nebpeh  rat  luun  tadur  luk  pa  luun  apo  ruma'neh  déi' 

bawang  Samaria,  idi  ieh  mebura'  ebpeh.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  dukenneh, 

kebalaneh  nedeh,  "Amé'  muyuh  ngitun  Baalsebub,  akang  lun  Ekron  ineh 

kudeng ui miak do' ratnan ét ini.” 

3Iamo' melaikat Tuhan nengecuk Nabi Elia lun Tisbi ineh amé' nelun luk icuk 

Raca' Ahasia idi ngitun nedeh, "Naké Allah arang lun Israil, pad muyuh amé' 

ngitun Baalsebub akang lun Ekron ineh? 

4Mada' raca' ratnan luk bila Tuhan, kebalaNeh, 'Na iko miak do' ratnan étmu. 

Iamo' kali' rungen iko maté.' " Idi Elia nemaya' luk icuk Tuhan, 

5idi  lun  duken  ineh  nelemubed  iné'  inan  raca'.  Idi  raca'  nengitun  nedeh, 

kebalaneh, "Anun pun muyuh nelemubed?” 

6Idi kebaladeh neneh, "Inan seburur lemulun nepapu' nekai, idi ieh nengecuk 

nekai  lemubed  amé'  mada'  namu  ratnan  luk  bila  Tuhan,  kebalaNeh, 

'Ngudehké iko ngecuk nelun duken amé' ngitun Baalsebub, akang lun Ekron 

ineh?  Naké  Allah  arang  lun  Israil?  Na  iko  miak  do'  ratnan  étmu.  Iamo'  kali' 

rungen iko maté.' “ 

7Idi kebala raca', "Kudeng apeh ayu lun ineh?” 

8Idi  kebaladeh,  "Ieh  lun  luk  ngayung  ku  kibung  luk  mebuluh,  idi  abet 

awa'neh ratnan kubil pung." Idi kebala raca', "Ieh ineh Elia.” 

9Idi  ieh  nengecuk  seburur  lun  rayeh  baweh  dengan  limeh  ngepulu'  burur 

anak itinneh amé' ngakem ni Elia. Idi lun rayeh baweh ineh kali' neneh, idi 

Elia tudo luun surud. Idi kebala lun rayeh baweh ineh neneh, "O nabi Allah, 

raca' ngecuk namu temurun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
815 

10Iamo'  kebala  Elia,  "Kudeng  ui  ini  nabi  Allah,  do'  apui  temurun  rat  i  langit 

ngeseb  amung  muyuh."  Idi  apui  pana'  netemurun  rat  i  langit  idi  nengeseb 

amungdeh. 

11Idi  sekua'  teh  raca'  nengecuk  seburur  lun  rayeh  baweh  luk  baken  dengan 

limeh ngepulu' burur anak itinneh. Idi kebalaneh ni Elia, "O nabi Allah, raca' 

ngecuk namu temurun dengan mesaget.” 

12Idi  kebala  Elia  neneh,  "Kudeng  ui  ini  nabi  Allah  do'  apui  temurun  rat  i 

langit  ngeseb  amung  muyuh."  Idi  apui  pana'  netemurun  rat  i  langit  idi 

nengeseb amungdeh. 

13Idi  seketeluh  kua'  raca'  nengecuk  seburur  lun  rayeh  baweh  dengan  limeh 

ngepulu'  burur  anak  itinneh.  Idi  ieh  nuké  surud  ineh,  idi  netekeradung  pa 

kiung Elia idi nemutuh neneh, kebalaneh, "O nabi Allah, do' méi' negku, idi 

amung anak itinku pana'. 

14Dueh lun rayeh baweh luk atun di dengan anak itindeh pangeh iseb ku apui 

rat i langit. Iamo' nekini do' iko méi' negku.” 

15Idi kebala melaikat Tuhan ni Elia, "Temurun iko maya' neneh. Aleg matot!" 

Idi Elia nenalan maya' neneh iné' papu' raca'. 

16Idi  kebalaneh  kuan  raca',  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Anun  punmu  pangeh 

nengecuk  nelun  amé'  ngitun  Baalsebub  akang  lun  Ekron  ineh,  naké  Allah 

arang lun Israil luk miak tuninmu? Na iko miak do' ratnan étmu. Iamo' kali' 

rungen iko maté.' “ 

17Ahasia  naté  maya'  kudeng  luk  bila  Tuhan  ni  Elia.  Idi  kinanakneh  Yoram 

mangun  ku  raca'  libalneh  bang  lak  luk  kedueh  kareb  imet  Yoram  Yosapat 

nelun Israil, ngaceku Raca' Ahasia na anak. 

18Idi amung kekamen Ahasia luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen 
Raca'-Raca' Lun Israil. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
816 

1Kareb Tuhan pian ngalap ni Elia kemikit amé' surga bang libuleh bui, idi Elia 

nenalan dengan Elisa rat Gilgal. 

2Idi kebala Elia ni Elisa, "Do' iko ketecan ieni. Ngaceku ui pangeh icuk Tuhan 

amé'  déi'  Baitel."  Iamo'  kebala  Elisa,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk 

mulun,  idi  ulunmu  pana',  na  tu  ui  sikal  patad  rat  namu."  Pangeh  ineh  idi 

didueh nenalan iné' déi' Baitel. 

3Idi anak sekola' nabi luk déi' Baitel iné' ni Elisa, kebaladeh, "Kali'mu idi aco 

sini  lun  rayehmu  lapen  Tuhan  rat  namu?"  Idi  kebala  Elisa,  "Ui  kali'.  Pirud 

muyuh.” 

4Idi  kebala  Elia  ni  Elisa,  "Do'  iko  ketecan  ieni,  ngaceku  ui  icuk  Tuhan  amé' 

Yeriko.  Iamo'  kebala  Elisa,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk  mulun,  idi 

ulunmu pana', na tu ui sikal patad rat namu." Idi didueh iné' déi' Yeriko. 

5Idi anak sekola' nabi luk déi' Yeriko iné' ni Elisa, kebaladeh, "Kali'mu aco sini 

lun  rayehmu  lapen  Tuhan  rat  namu?"  Idi  kebala  Elisa,  "Ui  kali'.  Pirud 

muyuh.” 

6Idi kebala Elia ni Elisa, "Do' iko ketecan ieni, ngaceku ui pangeh icuk Tuhan 

amé'  déi'  Abpa'  Yarden."  Iamo'  kebala  Elisa,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan 

luk  mulun,  idi  ulunmu  pana',  na  tu  ui  sikal  patad  rat  namu."  Idi  didueh 

nenalan. 

7Idi  limeh ngepulu' burur  ratnan anak  sekola'  nabi  ineh  iné'  tuped  mado  rat 

nedidueh ineh. Idi didueh nabi ineh netuped i tangeb Abpa' Yarden. 

8Idi Elia nengalap kuyu' buyorneh, idi nengelulun neneh idi nenecat abpa' ku 

ineh. Idi abpa' ineh nepatad. Idi didueh nenalan maya' su luk na abpa' ineh. 

9Kareb  didueh  nepegeta,  idi  kebala  Elia  ni  Elisa,  "Mutuh  iko  anun  luk  miak 

ruenku  kuanmu  atun  kareb  nateh  ui  lapen  Tuhan  rat  iringmu."  Idi  kebala 

Elisa, "Do' iko maré dueh babpat laludmu negku.” 

10Idi  kebala  Elia  neneh,  "Luk  pinutuhmu  ineh  mikat  tu.  Kudeng  iko  nier 

negku  kareb  ui  lapen  rat  iringmu,  idi  miak  mangun  kuanmu  kudeng  ineh. 

Iamo' kudeng na, idi ineh na miak mangun peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
817 

11Idi  laba'  didueh  nalan  idi  pegayam-pegayam  denak-denak  aceh  keréta  luk 

kudeng  apui  ngatad  seburur  ratnan  seburur.  Idi  kudeng  ini  lawé  Elia 

nekemikit maya' libuleh bui iné' surga. 

12Idi Elisa nenier ineh idi ieh nengitang, "O ama'! O ama'! Siruh keréta Israil 

idi  lun  luk  maya'  kuda!"  Idi  ieh  na  kali'neh  peh.  Idi  Elisa  nenarak  kuyu'neh 

upa dueh. 

13Idi  ieh  nengalap  kuyu'  buyor  luk  pangeh  nebpeh  rat  ni  Elia  ineh,  idi  iné' 

tuped tangeb Abpa' Yarden. 

14Idi  ieh  nemabpet  abpa'  ineh  ku  kuyu'  Elia.  Idi  kebalaneh,  "Iapehké  Tuhan 

Allah Elia ineh?" Idi kareb ieh pangeh nenecat abpa' ineh, idi abpa' nepatad. 

Idi Elisa neguta. 

15Kareb  anak  sekola'  nabi  luk  déi'  Yeriko  nenier  i  dipar  ineh,  idi  kebaladeh, 

"Roh Elia ineh idi ni Elisa peh." Idi ideh iné' papu neneh. Idi ideh netekunal 

pa kiungneh. 

16Kebaladeh neneh, "Idi kai luk limeh ngepulu' burur ini luk metueh. Do' kai 

amé' nakap lun rayehmu, kian Roh Tuhan nengikit neneh idi nengabpa neneh 

luun  surud  lek,  kian  bang  ruan  lek."  Iamo'  kebala  Elisa,  "Aleg  muyuh  amé' 

nakap neneh.” 

17Iamo' ideh pelaba saad pad ieh migu'. Idi kebalaneh, "Amé' mo'." Idi limeh 

ngepulu' burur ineh nenakap neneh teluh aco kinioneh. Idi na ieh nekali'deh. 

18Idi  ideh  nelemubed  iné'  ni  Elisa,  luk  tudo  nganét  nedeh  déi'  Yeriko.  Idi 

kebala Elisa nedeh, "Pangeh ui nemala nemuyuh, 'Aleg muyuh amé'.' “ 

19Idi lun rat bawang Yeriko iné' ni Elisa, kebaladeh, "Su inan bawang ini do' 

tu.  Iko  pana'  kali'  teh.  Iamo'  abpa'neh  na  do'.  Idi  decur  luk  mali'  megéi' 

musul.” 

20Idi kebala Elisa, "Ngalap aceh bigan baruh kuanku, idi nganau' sesuut tucu' 

bang idi." Idi ideh nenguit bigan ineh iné' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
818 

21Idi Elisa iné' déi' bued abpa', idi ieh nengutang amung tucu' ineh bang idi. 

Kebalaneh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Abpa'  ini  pangeh  dino'Ku.  Idi  ngaceku 

ineh na luk miak mangun ku luk inan maté, idi na anak musul teh.' “ 

22Idi abpa' ineh pana' do' macing aco sini, maya' kudeng bala Elisa. 

23Idi  rat  ieneh  Elisa  nenalan  iné'  Baitel.  Idi  laba'  ieh  nalan  inan  tuda'-tuda' 

anak  adi'  deléi  neremuat  rat  bang  bawang  Baitel  idi  nesitunga  neneh, 

kebaladeh, "O butal, buro! O butal, buro!” 

24Elisa nelumi idi nenutong nedeh. Idi ieh nengediman nedeh dengan ngadan 

Tuhan.  Idi  nacing  dueh  beruang  tineh  rat  bang  pulung  idi  nengeramit  apat 

ngepulu' dueh bururdeh. 

25Idi Elisa iné' luun Pegkung Karmel. Idi rat ieneh ieh nelemubed iné' bawang 
Samaria. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 3 

1Kareb  lak  luk  kepulu'  ualuh  bang  imet  raca'  Yahuda,  idi  Yoram  Akab 

mangun ku raca' Israil. Idi ieh nengimet déi' Samaria pulu' dueh lak. 

2Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan,  iamo'  baken  mepad  kudeng  taman 

idi  tinanneh  Isabel.  Ieh  nengecuk  nala'  ulung  Baal  luk  pinudut  tamanneh 

ineh. 

3Iamo'  ieh  nemaya'  sala'  Yerebom  Nibat  luk  pangeh  nenguit  nelun  Israil 

nganau' sala'. Idi na ieh pian ugka'. 

4Idi Mesa raca' lun Moab ineh inan mula' dumba. Idi anid lak ieh maré kuan 
raca'  lun  Israil  100,000  anak  dumba  idi  buluh  ratnan  100,000  dumba  luk 

mekara. 

5Iamo'  kareb  Akab  raca'  Israil  naté,  idi  Mesa  sikal  mepuit  ratnan  imet  raca' 

lun Israil. 

6Ngaceku  ineh  Raca'  Yoram  neremuat  bang  kareb  ineh  rat  Samaria.  Idi  ieh 

nengamung bawehneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
819 

7Idi ieh nemaré bala ni Yosapat raca' lun Yahuda, kebalaneh, "Raca' lun Moab 

ineh sikal mepuit ratnan imetku. Sikalké iko nalan maya' negku amé' munu' 

neneh?"  Idi  kebala  Raca'  Yosapat,  "Amé'  ui.  Ui  maya'  pianmu.  Kudeng  ineh 

teh lun pebunu'ku dengan kudadeh.” 

8Idi  Raca'  Yosapat  nengitun,  "Maya'  dalan  sapeh  tau?"  Idi  kebala  Yoram, 

"Maya' su luk ali-ali déi' Edom.” 

9Idi  Raca'  Yoram  dengan  raca'  Yahuda  idi  raca'  Edom  nenalan.  Kareb  ideh 

nemaya' aceh dalan luk mado tudu' aco kinioneh, idi na abpa' rupen amung 

anak itin idi amung aya' luk nemaya' nedeh ineh, 

10idi kebala Raca' Yoram, "Mesusa' tu-tu, Tuhan maré netau teluh bang palad 

lun Moab.” 

11Idi Raca' Yosapat nengitun, "Inanké nabi Tuhan tungé' luk miak tunin tau?" 

Idi kebala seburur lun tareh Raca' Yoram, "Inan tungé' Elisa Sapat. Atun ieh 

luk mubpur ticu' Elia kareb sibaru'.” 

12Idi kebala Raca' Yosapat, "Ieh ineh nabi luk matu." Idi teluh raca' ineh iné' 

neneh. 

13Idi  kebala  Elisa  inan  raca'  lun  Israil,  "Ngudeh  iko  ngitun  negku?  Do'  iko 

amé' inan nabi taman-tinanmu ineh." Iamo' kebala Yoram, "Aleg mala kudeng 

ineh! Tuhan luk pangeh nenawar nekai teluh raca' ini, pian maré nekai bang 

palad lun Moab.” 

14Idi  kebala  Elisa,  "Ui  ini  demulun  Tuhan  idi  ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan 

luk mulun. Kudeng na ui ngerawé Yosapat raca' Yahuda ineh, kali' rungen na 

ui pian ngedengan namu. 

15Idi nekini do' nguit seburur luk mileh nateg gita amé' negku." Idi uned lun 

ineh nateg gita, idi lalud Tuhan nacing ni Elisa, 

16pad  ieh  nemada',  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Ngukat  abang  bang  arur  luk 

nekeket ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
820 

17Sagan  tu  pana'  muyuh  na  miak  nier  bui  idi  udan,  idi  arur  ini  mepanu'  ku 

abpa' muci, pad amung muyuh miak ngirup abpa' dengan amung sapi' muyuh 

idi amung aya' luk mabeh pana'.' “ 

18Idi  kebala  Elisa,  "Idi  tanu'  ini  isuut  mo'  siren  Tuhan.  Idi  Ieh  miak  maré 

amung lun Moab bang palad muyuh. 

19Idi  amung bawang  luk  meraben libung  miak  uen muyuh  ngelaya'.  Kudeng 

ineh teh amung bawang luk do', idi amung lawa bua'-bua'deh miak tebangen 

muyuh. Idi amung bued abpa' miak angiin muyuh. Idi amung lalang tana' luk 

do' miak uen muyuh mapen ku batu.” 

20Idi  kenebpa  kareb  lun  maré  baré  pekak,  denak-denak  abpa'  nacing  rat  pa 

dalan amé' Edom, pad amung tana' ineh mereb ku abpa' peh. 

21Kareb lun Moab neninger, idi teluh raca' ineh pangeh nacing sikal pebunu' 

nedeh,  idi  luk  mileh  pebunu',  do'  luk  isuut  idi  luk  mengered,  tinawar  amé' 

pebunu' déi' lakan tana'. 

22Iamo' kareb ideh pangeh kulat pekak, idi aco pangeh masat pa luun abpa', 

idi lun Moab nenier abpa' ineh mesia' kudeng dara' ayuneh. 

23Idi kebaladeh, "Dara' mo' ini. Kali' rungen amung raca' ineh pangeh pepaté. 

Do' tau amé' ngaro binawehdeh!” 

24Iamo' kareb ideh nacing arang lun Israil ineh, idi lun Israil nemunu' nedeh, 

pad ideh neburo. Idi lun Israil nengerada' nedeh idi nengaté nelun Moab ineh. 

25Idi ideh nengusag bawangdeh. Idi kareb ideh lemaba su tana' luk mebaleng 

idi  ideh  nemepet  batu  luun  ineh,  pad  amung  tana'  luk  mebaleng  maput  ku 

batu.  Idi  amung  bued  abpa'  pana'  inangdeh.  Idi  amung  lawa  bua'  pana' 

tibpengdeh, pad Kir Heres mo' luk ketecan. Idi bawang ineh pana' linibut lun 

Israil luk nengerieng nedeh. 

26Kareb raca' Moab nekali' bunu' ineh metueh rat neneh, idi ieh nengalap 700 

lun  luk  mileh  petarad  ku  pelapet,  pian  lemaba  bunu',  pad  ideh  macing  nan 

raca' Siria, iamo' ideh na miak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
821 

27Idi  ieh  nengalap anakneh luk  atun  luk  miak  ku  libalneh mangun  ku  raca', 

idi  ieh  nemaré  neneh  ku  baré  sabpen  luun  libung  batu  bawang  ineh  kuan 

akang Moab. Idi lun Israil matot pad ideh nelemuut idi nuli' iné' bawangdeh 
sebuleng. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 4 

1Inan seburur decur  tinula' luk awan  seburur  anak sekola'  nabi  ineh.  Idi  ieh 

iné' ni Elisa, kebalaneh, "O nabi, awanku pangeh naté. Idi iko teh kali' neneh 

mepicet  maya'  Tuhan.  Idi  nekini  lun  luk  inanneh  nepebaleh  pangeh  nacing 

sikal ngalap dueh anakku luk deléi ku lun dukenneh.” 

2Idi  kebala  Elisa  neneh,  "Anunké  miak  ruenku  kuanmu?  Mada'  negku  anun 

luk  bang  ruma'mu."  Idi  kebalaneh,  "Na  luk  anun-anun  bang  ruma'ku,  iamo' 

sebuleng mo' sidangur umau saitun.” 

3Idi kebala Elisa, "Do' iko mutuh tuda'-tuda' sidangur rat nelun denganmu, ieh 

ineh luk na uang. Do' mutuh mula'. 

4Idi do' iko semuet bang ruma' dengan dueh anakmu ineh, idi ngitek tanga'. 

Pangeh ineh ngutang umau saitun bang amung sidangur ineh. Luk panu' ruen 

selipa.” 

5Idi  decur  ineh  nesemuet  bang  ruma'neh  dengan  dueh  anakneh  idi  ieh 

nengitek  tanga'.  Idi  anak-anakneh  nemaré  sidangur  ineh  neneh.  Idi  decur 

ineh nengutang umau bang ineh. 

6Kareb  amung  sidangur  ineh  pangeh  panu',  idi  kebalaneh  nan  anakneh, 

"Inanké sidangur teh?" Idi kebala anak ineh neneh, "Na luk idi peh." Idi umau 

ineh pana' nugka'. 

7Idi  ieh  iné'  ni  Elisa.  Idi  kebala  nabi  neneh,  "Amé'  iko  masui  umau  ineh  ku 

ngua' balehmu. Idi elaneh kuanmu sebuleng idi kuan anak-anakmu.” 

8Idi  bang  seaco  Elisa  iné'  bawang  Sunam,  su  luk  inan  seburur  decur  lun  do' 

luk nengubuk neneh umak kuman. Anid-anid ieh lemaba, ieh umak neneh idi 

kuman. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
822 

9Idi  kebala  decur  ineh  inan awanneh,  "Ui  kali  nabi  Allah luk  megéi'  lemaba 

bawang tau ineh, ieh ineh seburur lun luk meligan. 

10Do' kiteh nganau' aceh takep isuut luun parung. Idi bang ineh kiteh nganau' 

bitaran, méja, kerusi, idi lapung, pad ieh miak tudo déi' kareb ieh ngikak.” 

11Bang  seaco,  Elisa  nelemubed  iné'  déi'  Sunam.  Idi  ieh  iné'  bang  takep  ineh 

ngato erurneh. 

12Idi  ieh  nengecuk nelun dukenneh Gehasi  nawar  decur  ineh.  Kareb  ieh  iné' 

su inan Elisa ineh, 

13idi  kebala  Elisa  ni  Gehasi,  "Ngitun  neneh,  anun  luk  pianneh  rat  negku 

pingua' do'neh nekiteh. Inanké putuhneh luk miak uenku ngacing inan raca', 

kian inan lun rayeh baweh lek?" Idi kebala decur ineh, "Ui inan petap anun-

anun arang pupuku sebuleng.” 

14Idi kebala Elisa, "Kian anun luk miak ruenku kuan decur ini?" Idi ieh nengor 

balaneh, "Na ieh inan anak deléi, idi awanneh pana' pangeh mengered.” 

15Idi  kebala  Elisa,  "Nawar  neneh."  Idi  ieh  nenawar  neneh.  Idi  ieh  netuped 

munung tanga'. 

16Idi  kebala  Elisa  neneh,  "Lak  baruh,  kareb  luk  kudeng  ini,  iko  inan  anak 

deléi." Idi kebala decur ineh, "O nabi Allah aleg iko naluk negku ini.” 

17Idi decur ineh mali' maya' kudeng luk bila Elisa. Idi ieh nenganak aceh anak 

deléi, maya' kudeng luk tinarekneh. 

18Kareb  anak  ineh  rayeh.  Idi  ieh  iné'  matun  tamanneh  luk  ngeranih  dengan 

amung lun luk dukenneh ngeranih. 

19Idi denak-denak ieh nengitang kuan tamanneh, "Mét uluh ku! Mét uluhku!" 

Idi  kebala  tamanneh  kuan  seburur  lun  dukenneh,  "Nated  neneh  amé'  nan 

tinanneh.” 

20Idi ieh nengiding neneh, idi nenguit neneh iné' nan tinanneh. Idi anak ineh 

tudo bang abinneh macing muned aco. Idi ieh naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
823 

21Idi  decur  ineh  numak  nenguit  anak  ineh  iné'  bang  takep  Elisa.  Idi  ieh 

nenganau'  neneh  telubid  luun  bitaranneh.  Idi  ieh  neremuat  idi  nengitek 

tanga'. 

22Idi  ieh  nenawar  awanneh,  idi  kebalaneh,  "Ngecuk  seburur  lun  duken  amé' 

negku, dengan sebuleng keladai, pelé ui mesaget amé' matun Nabi Elisa ineh. 

Pangeh ineh ui miak lemubed.” 

23Idi kebala deléineh neneh, "Ngudeh iko amé' neneh aco sini? Na ieh Bulan 

Baruh. Na ieh Aco luk inan Mudeng." Idi kebalaneh, "Na mekudeh.” 

24Idi  ieh  nenapin  keted  keladaineh  ineh.  Idi  kebalaneh  kuan  lun  dukenneh, 

"Do' tau mawer. Kareb ui pian ucu' miak ui maré kali'.” 

25Idi ieh nenalan peh, idi nacing inan Nabi Elisa luun Pegkung Karmel. Kareb 

Elisa  nenier  neneh  rat  mado,  idi  kebalaneh  ni  Gehasi,  lun  dukenneh  ineh, 

"Nier, decur Sunam ineh macing. 

26Do'  iko  mesaget  amé'  papu'  neneh,  idi  ngitun  neneh,  'Do'  ikoké?  Idi  do'ké 

ulun awanmu idi anakmu?' " Idi kebala decur ineh, "Do'.” 

27Kaerb ieh nacing ni Elisa, idi ieh netekeradung, idi ieh nengapel kukudneh. 

Iamo'  Gehasi  sikal  ngarung  neneh.  Idi  kebala  Elisa,  "Nima'  neneh.  Ngaceku 

ieh pelaba dat niat. Idi Tuhan nateh nemada' negku ratnan susa'neh.” 

28Idi kebala decur ineh, "Inanké ui pangeh nemutuh seburur anak rat namu? 

Naké ui nemebpeng namu na naluk negku?” 

29Idi  kebala  Elisa  ni  Gehasi,  "Miket!  Nguit  rukudku  idi  nalan.  Kudeng  inan 

seburur papu' namu aleg iko petabi' neneh. Kudeng seburur petabi' namu aleg 

iko ngor balaneh. Idi ngerareng rukudku ini luun kiung anak ineh.” 

30Iamo' kebala decur ineh ni Elisa, "Ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun 

luk  inanku  merapet,  idi  ku  ulunmu  pana',  na  ui  sikal  necan  namu!"  Idi 

ngaceku ineh Elisa nenalan maya' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
824 

31Idi Gehasi ineh nenalan atun rat nedidueh. Idi ieh nengerareng rukud ineh 

luun  anak  ineh.  Iamo'  bala  pana'  nateh.  Idi  na  anak  ineh  nesigio.  Idi  ieh 

nelemubed iné' papu' ni Elisa, kebalaneh, "Na anak ineh sigio peh.” 

32Kareb  Elisa  nesemuet  bang  ruma'  idi  ieh  nekali'  butung  anak  ineh  telubid 

luun bitaranneh. 

33Idi ieh nengitek tanga', idi nesembayang mutuh pedengan ratnan Tuhan. 

34Idi ieh netekulub luun anak ineh. Idi ieh petutup tang luun tang anak ineh. 

Idi  matehneh  pana'  luun  mateh  anak  ineh.  Idi  ticu'neh  pana'  nan  ticu'  anak 

ineh. Idi kareb ieh telubid luun anak ineh, idi burur anak ineh melau' peh. 

35Elisa netumui idi ieh nesemayo' bang ruma'. Pangeh ineh idi ieh netekulub 

luunneh teh. Idi anak ineh nepia' tudu' kua'. Idi matehneh nekulat. 

36Idi  Elisa  nenawar  ni  Gehasi,  kebalaneh,  "Darinmu  decur  Sunam  ineh."  Idi 

ieh  nenawar  neneh.  Kareb  ieh  nacing  idi  Elisa  nengecuk  neneh  ngalap 

anakneh. 

37Idi  ieh  netekeradung  i  kukudneh.  Idi  ieh  nengalap  anakneh,  idi  ieh 

neremuat. 

38Idi Elisa iné' déi' Gilgal kareb inan iru' bang bawang ineh. Idi amung anak 

sekola'  nabi  ineh  tudo  pa  kiungneh.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  dukenneh, 

kebalaneh,  "Ngeludung  lacang  rayeh  ineh,  idi  ngikid  kuan  amung  anak 

sekola' nabi ineh.” 

39Idi neremuat sebururdeh iné' ngarin. Idi ieh nekali' aceh lawa tabu. Idi ieh 

nemureg  bua'neh  tap  itenneh.  Idi  ieh  nuli'  idi  nengayad-ngayad  ineh  idi 

nenipa ineh bang lacang luk inan ngikid ineh. Idi na ieh miti bua' ineh. 

40Kareb ideh nganid akan ineh, denak-denak kareb ideh kuman kikid ineh idi 

ideh nengitang, kebaladeh, "Até inan bang lacang ineh, O nabi Allah!" Idi na 

ideh miak kuman ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
825 

41Idi  Elisa  nemutuh  sesuut  banak.  Idi  ieh  nengukit  banak  ineh  bang  lacang 

ineh, kebalaneh, "Nganid ieh kuan lun mula' ini, pad ideh kuman." Idi sesuut 

pana' nateh luk dat bang lacang ineh peh. 

42Idi seburur deléi rat Baal Salisa nenguit kuan Elisa tuda'-tuda' pinaram padé 

baruh, dueh ngepulu' balad pinaram ikun, idi teh dalé luk isebneh. Idi kebala 

Elisa, "Maré ineh kenen lun mula' ini.” 

43Iamo'  kebalaneh, "Na  ineh miak  kuandeh luk  meratu  ini."  Idi  kebala Elisa, 

"Maré mo' ieh kenendeh. Ngaceku bala Tuhan kudeng ini, 'Ideh miak kuman. 

Pangeh ineh inan teh elaneh.' “ 

44Idi  ieh  nenganid  ineh  kuandeh.  Idi  ideh  nekuman.  Idi  inan  teh  elaneh, 
maya' kudeng luk bida' Tuhan. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 5 

1Naaman, lun rayeh baweh raca' bawang Siria, ieh ineh seburur lun rayeh pa 

kiung  raca',  idi  teh  ieh  mebala.  Ngaceku  ineh  Tuhan  pangeh  nemaré  tueh 

kuan lun Siria. Idi teh ieh seburur lun mesangit. Iamo' ieh mét susud. 

2Idi inan aceh kareb idi lun Siria iné' pebunu'. Idi ideh nenaban seburur anak 

adi' decur rat bawang Israil. Idi anak adi' ineh nengasa' awan Naaman ineh. 

3Idi kebalaneh kuan awan Naaman, "Kudeng Naaman amé' papu' nabi luk déi' 

Samaria ineh, kali' rungen ieh do' ratnan ét susudneh ineh.” 

4Kareb Naaman kali' bala ineh, idi ieh iné' nan raca' idi nemada' neneh ratnan 

luk bila decur ineh. 

5Idi  kebala  raca' Siria,  "Amé'  iko  idi  ui miak maré aceh  surat  kuan  raca'  lun 
Israil ineh." Idi Naaman nenalan. Idi ieh nenguit 30,000 balad pirak, idi amas 
6,000 balad, idi pulu' kuyu' buyor luk meluun do'. 

6Idi  kebala  raca'  Siria  bang  surat  ineh,  "Kareb  surat  luk  biréku  ini  macing 

namu,  iko  kali'  negku  pangeh  nengecuk  Naaman  lun  dukenku  amé'  papu' 

namu, pelé iko ngedo' neneh ratnan ét susudneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
826 

7Kareb  raca'  lun  Israil  nemaca'  surat  ineh,  idi  ieh  nenarak  ayungneh 

kebalaneh, "Allah, ui iniké, miak ui ngaté idi ngulun nelun? Anun pun raca' 

nengecuk nelun amé' ruenku ngedo' ratnan ét susudneh? Megala' idi lun ineh 

nakap luk inan pekedaluh negku.” 

8Kareb Nabi Elisa neninger bala ineh, idi ieh nengecuk nelun amé' mada' raca' 

kudeng  ini,  "Anun  punneh  iko  nenarak  ayungmu?  Ngecuk  lun  ineh  amé' 

negku, pad ieh kali' inan nabi arang lun Israil!” 

9Idi  Naaman  iné'  dengan  amung  kudaneh  idi  kerétaneh,  idi  nugka'  munung 

tanga' ruma' Elisa. 

10Idi  Elisa  nengecuk  lun  dukenneh  amé'  ngecuk  ni  Naaman  unub  tudu'  kua' 

bang Abpa' Yarden, pad bururneh miak petuneb kudeng luk pun-pun, idi ieh 

miak meligan. 

11Iamo' Naaman museh. Idi ieh neburo. Kebalaneh, "Ui pangeh nengerawé, na 

miak  na  ieh  remuat  idi  tuped  iringku  idi  neten  ngadan  Tuhan  Allahneh  idi 

nicul su luk mét ineh ku ticu'neh, idi ngedo' negku. 

12Naké  Abpa'  Abana  idi  Abpa'  Papar  déi'  Damsik  ineh  meluun  do'  ratnan 

amung abpa' Israil? Ngudeh ui na miak diu' bang ineh idi mangun meligan?” 

13Iamo'  lun  dukenneh  iné'  neneh,  kebaladeh,  "O  Naaman,  kudeng  nabi  ineh 

ngecuk namu nganau' aceh kekamen luk mikat ruen, kali' rungen iko nganau' 

ineh. Ngudeh iko na amé' diu' maya' kudeng balaneh, pad iko uen ngedo'?” 

14Ngaceku  ineh  Naaman  netemurun  idi  nunub  bang  Abpa'  Yarden  macing 

tudu' kua', maya' kudeng bala Elisa ineh. Idi bururneh nepetuneb kudeng luk 

pun-pun, mepad kudeng burur anak adi'. 

15Idi  ieh  nelemubed  iné'  ni  Elisa  dengan  amung  bawehneh,  kebalaneh, 

"Nekini  ui  kali'  aput  tana'  ini  na  luk  idi  Allah  baken,  iamo'  Allah  lun  Israil 

mo'. Idi nekini do' iko ngalap aceh baré rat negku.” 

16Iamo' kebala Elisa, "Ui ini demulun Tuhan idi ui pebulung ku ngadan Tuhan 

luk  mulun  ineh.  Na  tu-tu  ui  miak  ngalap  baré  ineh."  Idi  Naaman  mesaad 

ngubuk neneh. Iamo' ara' ieh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
827 

17Idi kebala Naaman, "Kudeng iko na pian, do' iko maré tana' kuanku tap iten 

dueh keladai. Ngaceku nekini na ui maré baré luk sabpen idi baré luk kereten 

kuan allah baken, iamo' kuan Tuhan mo'. 

18Idi do' Tuhan maré do' kuanku, kareb raca' ku amé' sembayang bang ruma' 

Rimun,  idi  kareb  ieh  ngimet  ticu'ku,  idi  ui  tekeradung  bang  ruma'  Rimun 

ineh, do' Tuhan maré do' kuanku.” 

19Idi  kebala  Elisa  neneh,  "Amé'  iko  dengan  do'."  Idi  Naaman  nenalan.  Idi 

kareb Naaman pangeh nenalan na mado tu, 

20idi  Gehasi  lun  duken  Elisa  nabi  Allah  ineh  nengerawé,  "Lun  rayehku  Elisa 

pangeh méi' ni Naaman lun Siria ineh, pad ieh na sikal ngalap rat neneh anun 

luk tinatedneh neneh. Iamo' ui pebulung ku ngadan Tuhan luk mulun, idi ui 

sikal maya' puetneh idi ngalap aceh binaweh rat neneh.” 

21Idi  Gehasi  nengerada'  ni  Naaman.  Kareb  Naaman  nekali'  Gehasi  maya' 

puetneh, idi ieh netemurun rat bang kerétaneh. Idi ieh iné' neneh, kebalaneh, 

"Anunké susa'mu?” 

22Kebalaneh, "Na susa'. Iamo' lun rayehku ngecuk negku mada': 'Idi nacing ina 

dueh  burur  anak  adi'  rat  arang  anak  sekola'  nabi,  ieh  ineh  rat  pegkung-
pegkung Epraim. Idi do' iko maré 3,000 balad pirak nedidueh ineh idi dueh 

kuyu' buyor luk do'.' “ 

23Idi  kebala  Naaman,  "Amé'  tungé'  idi  ngalap  6,000  balad  pirak.  Idi  ieh 

nengubuk-ngubuk neneh. Idi ieh nengabet pirak ineh bang dueh tebpung, idi 

teh  dueh  kuyu'  buyor  luk  do'.  Amung  ineh  panen  dueh  lun  dukenneh  luk 

maan ineh pa atunneh. 

24Kareb  Gehasi  pangeh  nacing  luun  surud  ineh,  idi  ieh  nengalap  amung 

binaweh  ineh  rat  bang  palad  didueh  ineh,  idi  rirengneh  bang  ruma'.  Idi  ieh 

nengecuk nedidueh ineh nalan. 

25Idi  Gehasi  nesemuet  bang  ruma',  idi  kebala  Elisa  neneh,  "O  Gehasi,  rat 

iapeh iko?" Kebalaneh, "Na ui iné' iapeh-iapeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
828 

26Iamo' kebala Elisa neneh, "Idi rohku pangeh nekali' namu ina kareb Naaman 

netemurun  rat  bang  kerétaneh  idi  iné'  papu'  namu.  Iniké  kareb  luk  petulu 

miak ngalap pirak, ayung, kabun saitun, kabun anggur, sapi', dumba, idi lun 

duken teh? 

27Idi ngaceku ineh ét susud Naaman ineh meperuit amé' namu idi kuan anak 

mupunmu teh macing ruked-ruked." Idi Gehasi neremuat rat pa kiungneh. Idi 
ieh neketukan susud mepad kudeng buda' salju. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 6 

1Idi inan aceh kareb amung anak sekola' nabi ineh nepebala ni Elisa, "Nier su 

inan kai tudo ineh pelaba pari' kuan kai. 

2Nima' nekai amé' déi' Abpa' Yardeh, idi nebpeng kayunh ruen ku ruma' déi'." 

Idi kebala Elisa, "Amé' mo'.” 

3Idi kebala sebururdeh, "Do' iko amé' maya' nekai." Kebala Elisa, "Mo, miak ui 

amé'.” 

4Idi  ideh  nenalan.  Kareb  ideh  nacing  déi'  Abpa'  Yarden,  idi  ideh  nenebpeng 

tuda'-tuda' kayuh. 

5Idi  kareb  sebururdeh  nebpeng  kayuh  rayeh  ineh,  idi  uaineh  nelulu'  nebpeh 

bang abpa'. Idi ieh nengitang. Kebalaneh, "O Guru', uai ini inicehku.” 

6Idi  kebala  nabi  Allah  ineh,  "Nebpeh  su  apeh  ieh?"  Idi  ieh  nenicul  su  idi 

neneh.  Ieh  nenutu'  aceh  angat  kayuh,  idi  ieh  nemepet  neneh  su  idi.  Idi  uai 

ineh nelupung. 

7Kebala Elisa, "Ngalap ieh." Idi ieh nengalap ineh. 

8Kareb  raca'  bawang  Siria  nepebunu'  nelun  Israil,  idi  kebalaneh  kuan  lun 

tarehneh, "Bawang kaceh pianku inan tau lupo.” 

9Iamo'  Elisa  nemebpeng  raca'  Israil  na  amé'  su  ineh,  ngaceku  lun  Siria 

nengabang déi'. 

10Idi  raca'  Israil  mada'  nelun  luk  tudo  su  ineh  pad  ideh  matar  do'-do'.  Idi 

megéi' kua' inan luk kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
829 

11Idi  ngaceku  ineh raca'  Siria  pelaba  gateh  niat.  Idi  ieh  nenawar amung  lun 

tarehneh,  kebalaneh,  "Idéké  rat  arang  tau  luk  perurum  dengan  raca'  lun 

Israil?” 

12Idi kebala seburur lun dukenneh, "Na luk idi O raca'. Iamo' Nabi Elisa mada' 

kuan raca' Israil amung bala luk bilamu bang takepmu pana'.” 

13Idi  kebala  raca',  "Amé'  muyuh  nier  su  inanneh,  pad  ui  miak  ngecuk  nelun 

amé' ngakem neneh." Idi kareb raca' neninger ratnan Elisa idi déi' Dotan, 

14idi ieh nengecuk aceh baweh luk rayeh amé' déi' dengan tuda'-tuda' kuda idi 

keréta. Idi ieh nacing déi' kareb medacem. Idi ideh nengelibut bawang ineh. 

15Idi  kareb  lun  duken  nabi  Allah  ineh  nekulat  pekak  uka-uka  idi  ieh 

neremuat.  Idi  ieh  mawa  ngaceku  bawang  ineh  linibut  baweh  dengan  tuda'-

tuda'  kuda  idi  keréta.  Idi  kebala  lun  duken  ineh  ni  Elisa,  "O  nabi!  Mesusa' 

kiteh! Anunké luk ruen kiteh?” 

16Idi kebala Elisa, "Aleg matot, ngaceku luk ngedengan nekiteh ineh meluun 

ula'deh ratnan luk ngedengan nedeh.” 

17Idi  kesembayang  Elisa,  "O  Tuhan,  ngalat  matehneh  pelé  ieh  pana'  miak 

nier."  Idi  Tuhan  nengalat  mateh  lun  dukenneh  ineh  pad  ieh  miak  nier.  Ieh 

mawa, ngaceku  pegkung  ineh  panu'  ku  kuda luk  kudeng apui  idi  keréta  luk 

kudeng apui libut Elisa. 

18Idi kareb lun Siria iné' munu' ni Elisa, idi ieh nesembayang mutuh Tuhan, 

kesembayangneh, "Necat amungdeh ini ku saweng mateh." Idi Tuhan nenecat 

nedeh ineh ku saweng mateh, maya' kudeng sembayang Elisa ineh. 

19Idi  kebala  Elisa  nedeh,  "Ini  baken  dalan  luk  petulu,  idi  ini  baken  bawang 

luk ulek muyuh. Maya' negku mo', idi ui miak nated nemuyuh amé' nelun luk 

tekapen muyuh." Idi ieh nenated nedeh ineh iné' Samaria. 

20Kareb  ideh  nacing  déi'  Samaria,  kesembayang  Elisa,  "O  Tuhan,  ngalat 

matehdeh ineh pelé ideh miak nier." Idi Tuhan nengalat matehdeh ineh, pad 

ideh miak nier. Idi ideh mawa ngaceku ideh bang bawang Samaria. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
830 

21Kareb raca' Israil nekali' nedeh, idi ieh nengitun ni Elisa, "Miakké ui ngaté 

nedeh?” 

22Kebala Elisa, "Na! Muyuh na ngaté lemulun luk tiban bang bunu' pana'. Do' 

maman nedeh, pelé ideh kuman idi lemubed amé' inan raca'deh.” 

23Idi  raca'  Israil  nenganau'  aceh  irau  rayeh  kuandeh.  Idi  ideh  nekuman  idi 

nengirup,  idi  raca'  nengecuk  nedeh  nalan.  Idi  ideh  nelemubed  iné'  inan 

raca'deh.  Muci  ratnan  ineh  na  luk  idi  baweh  lun  Siria  nacing  munu'  nelun 

Israil peh. 

24Muci ratnan ineh Benhadad raca' Siria ineh nengamung amung bawehneh, 

idi ieh nenalan, idi nengelibut bawang Samaria. 

25Idi inan iru' luk rayeh déi' bawang Samaria. Idi bawang ineh linibut lengit-

lengit, pad raga sebuleng uluh keladai ualuh ngepulu' balad pirak, idi aceh lio 

bua' bawang, raga limeh balad pirak. 

26Idi  kareb  raca'  lun  Israil  nalan  luun  libung  batu  bawang  ineh  inan  aceh 

decur nengitang nawar raca', kebalaneh, "O raca', ngedengan negku!” 

27Idi kebala raca', "Kudeng Tuhan na miak ngedengan namu, kudeng apeh ui 

miak ngedengan namu? Inanké padé idi abpa' anggurku? 

28Idi  anunké  susa'mu?"  Kebalaneh,  "So  nilad  kebala  decur  ini,  'Do'  kiteh 

kuman anakmu ineh aco sini. Idi nebpa kiteh kuman anakku.’ 

29Ngaceku  ineh  kai  dueh  nenanek  anakku,  idi  kai  nekuman.  Iamo'  kenebpa 

kareb  ui  nepebala  neneh,  'Do'  kiteh  kuman  anakmu  nekini,'  iamo'  ieh 

nengapung neneh.” 

30Kareb  raca'  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nenarak-narak  ayungneh.  Idi  lun 

mula' luk muneng ku libung batu ineh nenier raca' nengayung ku kibung guni 

pa liang kuyu'neh. 

31Idi kebala raca', "Do' Tuhan ngaté negku, kudeng na uluh  Elisa Sapat ineh 

kelebpen aco sini.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
831 

32Idi ieh nengecuk nelun duken nguit ni Elisa. Idi Elisa tudo bang ruma'neh, 

dengan  tuda'-tuda'  lun  rayeh  bawang  Israil.  Kareb  nateh  lun  luk  icuk  raca' 

nacing, idi kebala Elisa nelun rayeh-rayeh ineh, "Lun luk  ngaté ineh pangeh 

nengecuk  nelun  ngaleb  uluhku.  Nginita  muyuh  kareb  lun  luk  icuk  ineh 

macing  napeh.  Do'  muyuh  ngitek  tanga',  pad  ieh  na  semuet.  Raca'  sebuleng 

maya' puetneh!” 

33Idi  laba'  ieh  pebala  nedeh,  denak-denak  raca'  ineh  nacing.  Idi  kebalaneh, 
"Susa' ini ratnan Tuhan mo'! Anun ulek ui merapet inan Tuhan peh?" 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 7 

1Idi  kebala  Elisa,  "Ninger  iko  bala  Tuhan!  Pekak  nebpa  bang  kareb  luk 

kudeng ini aceh gatang banak luk do' idi dueh gatang ikun mepad raga, ieh 

ineh aceh balad pirak, pisuen munung tanga' bawang Samaria.” 

2Iamo'  kebala  lun  tareh  luk  megéi'  maya'  raca'  ni  Elisa,  "Kudeng  Tuhan 

nganau'  bubpu'  langit  pana',  luk  kudeng  ineh  na  miak  mangun."  Idi  kebala 

Elisa, "Iko miak nier ku matehmu sebuleng. Iamo' na iko miak kuman ratnan 

ineh.” 

3Idi  bal  tanga'  bawang  ineh  inan  apat  burur  lun  mét  susud.  Idi  kebaladeh 

seburur dengan seburur, "Anun punneh tau tudo ieni idi maté? 

4Na ulekneh tau amé' bang bawang, pad tau maté ku lau su ineh muci. Iamo' 

kudeng  tau  tudo  ieni  na  miak  na  tau  maté  teh.  Ngaceku  ineh  do'  tau  amé' 

ubpen arang baweh lun Siria. Kudeng tau uendeh ngulun miak tau mulun. Idi 

kudeng ideh ngaté netau na miak na tau maté.” 

5Idi  kareb  saweng-saweng,  idi  ideh  iné'  matun  baweh  lun  Siria  ineh.  Kareb 

ideh nacing iring su inandeh nelupo, ideh mawa. Seburur pana' nateh idi déi'. 

6Ngaceku  Tuhan  pangeh  nenganau'  baweh  lun  Siria  ineh  ninger  tuda'-tuda' 

uni keréta, idi kuda, dengan baweh luk mula', pad lun Siria nengerawé raca' 

Israil  pangeh  nenabpar  raca'-raca'  lun  Hiti  idi  raca'-raca'  lun  Masir  pad  ideh 

munu' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
832 

7Idi  lun  Siria  ineh  neburo  bang  malem  ineh.  Idi  ideh  nenecan  amung  lepo, 

kuda, idi keladaideh. Idi ideh neburo. 

8Idi  kareb  lun  mét  susud  ineh  nacing  iring  su  inan  baweh  nelupo,  idi  ideh 

nesemuet bang aceh lepo idi nekuman idi nengirup. Idi ideh nengalap amas, 

pirak, idi kibung. Idi ideh nengapung ineh. Pangeh ineh ideh nelemubed iné' 

bang lepo luk baken. Idi ideh nengalap teh idi nengapung ineh teh. 

9Iamo'  kebaladeh  seburur  dengan  seburur,  "Kekamen  tau  ini  na  petulu.  Aco 

sini  inan  bala  luk  do'.  Idi  tau  ungeng  mo'.  Kudeng  tau  nganét  aco  macang, 

kali' rungen tau kali'deh mesala'. Ngaceku ineh amé' tau nguit bala amé' bang 

ruma' raca'.” 

10Idi  ideh  nenalan  idi  me'  nawar  lun  luk  nginita  tanga'  bawang,  kebaladeh, 

"Kai pangeh iné' su luk inan baweh lun Siria ineh. Kai mawa. Seburur pana' 

nateh idi déi'. Ria' pana' nateh luk idi. Iamo' inan tuda'-tuda' kuda idi keladai 

inabet, idi amung lepo pana' tican teh.” 

11Idi  amung  lun  luk  nginita  tanga'  ineh  pana'  nengitang  mada'  bala  ini,  pad 

bala ini nekali' bang ruma' raca'. 

12Idi raca' netumui kareb medacem. Idi kebalaneh kuan lun tarehneh, "Nekini 

ui sikal maré kali' nemuyuh, ratnan luk tinina' lun Siria ineh. Ideh kali' netau 

melau. Ngaceku ineh ideh nenecan su inandeh nelupo, idi ideh iné' sigapung 

bang  pulung,  keterawédeh,  kali'  rungen  tau  necan  bawang  pad  nakap  akan, 

idi ideh miak ngakem netau mulun idi ngalap bawang ini.” 

13Idi  kebala  seburur  lun  tareh  raca',  "Do'  ngalap  limeh  kuda  rat  arang  kuda 

luk neketecan ineh, ngaceku lemulun luk ketecan su ini na miak na ideh maté 

mepad  kudeng  ula'  lun  Israil  luk  pangeh  naté.  Do'  tau  ngecuk  nelun  amé' 

nier.” 

14Idi  raca'  nengecuk  dueh  burur  lun  maya'  kuda,  ngerada'  baweh  lun  Siria 

ineh, kebalaneh, "Amé' medueh nier nedeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
833 

15Idi didueh nemaya' puet lun Siria macing déi' Abpa' Yarden. Idi ruked dalan 

inan mula'  kibung  idi  amung  repapeh luk  pangeh  tila'deh kareb  ideh  nupun 

buro. Idi lun icuk ineh nelemubed, idi nemada' ratnan ineh kuan raca'. 

16Idi  lun  mula'  ineh  neremuat  idi  nepesingaro  amé'  su  luk  inan  lun  Siria 

nelupo. Idi aceh gatang banak luk do' idi dueh gatang ikun mepad raga, ieh 

ineh sebalad pirak, maya' kudeng luk bila Tuhan ineh. 

17Idi  lun  tareh  luk  megéi'  maya'  raca'  pangeh  icukneh  iné'  nginita  tanga' 

bawang. Idi lun nengeradu'-ngeradu' neneh munung tanga' ineh pad ieh naté, 

maya' kudeng luk bila Elisa kareb raca' iné' matun neneh. 

18Elisa pangeh nemada' raca', kudeng ini, "Aceh gatang banak luk do' idi dueh 

gatang ikun mepad raga, ieh ineh sebalad pirak pisuen nebpa bang kareb luk 

kudeng ini munung tanga' bawang Samaria,” 

19idi lun tareh raca' ineh nengor balaneh, kebalaneh, "Kudeng Tuhan nganau' 

bubpu'  langit,  idi  teh  na  miak  mangun  kudeng  balamu  ini."  Idi  kebala  Elisa 

neneh, "Iko miak nier ku matehmu sebuleng, iamo' na iko miak kuman ratnan 

ineh.” 

20Idi  kudeng  ineh  teh  luk  mangun  neneh,  ngaceku  lun  mula'  nengeradu' 
neneh munung tanga' bawang pad ieh naté. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 8 

1Idi kebala Elisa inan decur luk kuan anak luk tinuineh, "Tumui iko idi nalan 

muyuh ua' ngeruma' amé' nakap su apeh luk do' inan muyuh. Ngaceku Tuhan 

pangeh  nenganau'  aceh  iru'  luk  miak  mangun  bang  bawang  ini  tudu'  lak 

kinioneh.” 

2Idi decur ineh nenalan maya' kudeng luk bida' Elisa. Idi ieh nenguit amung 

lun  bang  tetek  ruma'neh,  idi  tudo  bang  bawang  lun  Pilistin  tudu'  lak 

kinioneh. 

3Idi abud lak luk ketudu' ineh idi decur ineh nuli' rat bawang lun Pilistin. Idi 

ieh iné' mutuh raca', pad ngalap tana' idi ruma'neh lemubed. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
834 

4Idi  raca'  uned  pegayam  ni  Gehasi  lun  duken  Elisa  ineh,  kebalaneh,  "Mada' 

negku amung kekamen luk rayeh luk pangeh inau' Elisa ineh.” 

5Idi  laba'  ieh  mada'  inan  raca'  kudeng  apeh  Elisa  pangeh  nenui  seburur  lun 

naté, denak-denak decur ineh nacing, idi ieh nemutuh raca' ngalap ruma' idi 

tana'neh lemubed. Idi kebala Gehasi nan raca', "O raca', ini decur ineh. Idi ini 

anakneh luk pangeh tinui Elisa ineh.” 

6Idi  raca'  nengitun  decur  ineh.  Idi  ieh  nemada'  neneh  rat  pun-pun.  Idi  raca' 

nengecuk  seburur  lun  dukenneh  ngedengan  neneh,  kebalaneh,  "Ngelubed 

kuanneh amung luk ieh kuan, idi teh amung uli' tana'neh rat aco ieh nenecan 

bawang ini macing aco sini.” 

7Idi  Elisa  iné'  déi'  Damsik  kareb  Benhadad  raca'  bawang  Siria  ineh  mét.  Idi 

kebaladeh kuan raca', "Nabi Allah idi tungé'.” 

8Idi  kebala  raca'  ni  Hasel  seburur  lun  tarehneh,  "Nguit  aceh  luk  barén  kuan 

nabi Allah ineh, pad ieh ngitun Tuhan kudeng ui miak do' ratnan ét ini?” 

9Idi Hasel nenguit aceh luk barén, ieh ineh aceh binaweh luk meluun do' rat 

bawang  Damsik  luk  iten  apat  ngepulu'  unta.  Idi  ieh  iné'  matun  ni  Elisa, 

kebalaneh, "Ui ini icuk demulunmu Raca' Benhadad ngitun namu kudeng ieh 

miak do' ratnan étneh?” 

10Idi  kebala  Elisa  neneh,  "Amé'  iko  mada'  neneh,  'Miak  ét  ini  mé'  do','  iamo' 

Tuhan pangeh nemada' negku ieh miak maté'.” 

11Idi Elisa nenutong ni Hasel, pad ieh migu'. Idi Elisa nangi'. 

12Idi kebala Hasel, "Ngudeh iko nangi'?" Kebala Elisa neneh, "Ngaceku ui kali' 

amung  dat  luk  ruenmu  nelun  Israil  muci.  Ngaceku  iko  miak  nutung 

bawangdeh  luk  linibung  meraben,  idi  ngaté  lun  anak  adi'deh,  idi  mabpet 

anakdeh pad ideh maté, idi muer decurdeh luk mali'.” 

13Idi  kebala  Hasel,  "Kudeng  apehké  ui  nganau'  luk  kudeng  ineh?  Na  ui  lun 

mebala!"  Idi  kebala  Elisa,  "Pangeh  ginala'  Tuhan  kuanku,  idi  iko  miak 

mangun ku raca' bawang Siria.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
835 

14Idi  Hasel  iné'  matun  Raca'  Benhadad,  luk  nengitun  neneh,  "anunké  bala 

Elisa namu?" Idi kebalaneh, "Kebala Elisa, 'Et ini miak amé' do'.' “ 

15Iamo'  kenebpa,  Hasel  nengalap  tarub,  idi  nengerereb  ineh  bang  abpa',  idi 

nemalad ineh luun kiung raca', pad ieh maté. Idi Hasel mangun ku raca' Siria 

libalneh. 

16Kareb lak luk kelimeh bang imet Yoram Akab ineh nelun  Israil, idi Yoram 

Yosapat ineh mangun ku raca' lun Yahuda. 

17Idi ulunneh teluh ngepulu' dueh lak. Idi ieh nengimet ualuh lak déi' bawang 

Yerusalim. 

18Idi  ieh  nemaya'  kekamen  raca'-raca'  lun  Israil,  maya'  kudeng  luk  inau' 

amung lun bang tetek ruma' Akab, ngaceku ieh pangeh nengaweh anak Akab. 

Idi ieh nenganau' luk dat pa kiung Tuhan. 

19Iamo'  nateh  Tuhan  sikal  ngaté  amung  lun  Yahuda  ngaceku  demulunNeh 

Daud,  maya'  kudeng  luk  bilaNeh  neneh,  ratnan  Ieh  maré inul  kuanneh,  pad 

ideh ngimet macing ruked-ruked. 

20Bang  kareb  imet  Yoram  ineh,  idi  lun  Edom  sikal  mepuit  ratnan  imet  lun 

Yahuda, pad ideh nengikit seburur mangun ku raca'deh. 

21Idi Yoram nenalan iné' déi' bawang Sair dengan amung keréta bunu'neh. Idi 

lun  Edom  nengelibut  nedeh.  Idi  kareb  medacem  Yoram  idi  lun  luk  ngimet 

kerétaneh neburo nuli'. 

22Idi  lun  Edom  nepuit  ratnan  imet  Yahuda  macing  aco  sini.  Idi  kareb  ineh 

pana' bawang Libna nepuit ratnan imetneh. 

23Idi  amung  kekamen  Raca'  Yoram  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

24Idi Yoram naté idi ieh tinanem bang tanem raca' déi' bang bawang Daud, idi 

anakneh Ahasia mangun ku raca' libalneh. 

25Kareb  lak luk kepulu' dueh bang imet Yoram Akab nelun Israil, idi Ahasia 

Yoram mangun ku raca' lun Yahuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
836 

26Idi ulun Raca' Ahasia kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' dueh lak. Idi 

ieh  nengimet  selak  déi'  Yerusalim.  Idi  ngadan  tinanneh  Atalia  mupun  Omri 

raca' lun Israil. 

27Ahasia pana' nemaya' kekamen amung lun bang tetek ruma' Akab ineh, idi 

ieh nenganau' luk dat pa kiung Tuhan ngaceku ieh dingiban nelun bang tetek 

ruma' Akab ineh. 

28Raca' Ahasia nemaya' Raca' Yoram Akab iné' déi' Ramot Giliad pian munu' 

Hasel raca' bawang Siria ineh. Idi lun Siria nengurat Raca' Yoram. 

29Idi ieh nelemubed iné' déi' Yesril pad ngubat uratneh. Idi Ahasia iné' ngikak 
neneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 9 

1Bang kareb ineh Elisa nenawar seburur anak sekola' nabi. Kebalaneh neneh, 

"Do' iko temina' idi nguit seréi' umau ineh, idi amé' déi' Ramot Giliad. 

2Kareb  iko  macing  déi,  nakap  ni  Yihu  anak  Yosapat  Nimsi.  Idi  nguit  neneh 

amé' bang takep setau' rat nelun rurumneh. 

3Idi ngalap seréi' ineh, idi ngukit umau ineh luun uluhneh, kebalamu, 'Tuhan 

ngumau namu mangun ku raca' lun Israil.' Pangeh ineh do' iko upun buro.” 

4Idi anak sekola' nabi ineh iné' Ramot Giliad. 

5Idi  ieh  nekali'  amung  lun  rayeh  baweh  pegayam.  Idi  kebalaneh  ni  Yihu, 

"Inan aceh bala luk belénku namu." Idi kebala Yihu, "Kuan idé'?" Kebalaneh, 

"Kuan diko, O iko lun rayeh baweh.” 

6Idi didueh iné' bang ruma'. Idi anak sekola' nabi' ineh nengutang umau ineh 

luun uluh Yihu, kebalaneh, "Kebala Tuhan Allah lun Israil, 'Ui ngumau namu 

mangun ku raca' amung pupu Tuhan, ieh ineh lun Israil. 

7Idi iko ngaté amung lun bang tetek ruma' Akab raca'mu, pelé Ui ngakat até 

amung nabi luk icukKu, idi amung demulunKu, ngaceku kekamen Isabel luk 

dat ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
837 

8Amung  lun  bang  tetek  ruma'  Akab  ineh  miak  pitayen.  Idi  Ui  pian  nala' 

amung inul Akab luk deléi idi demulundeh pana'. 

9Idi  Ui  miak  nganau'  ruma'  Akab  mepad  kudeng  ruma'  Yerebom  Nibat  idi 

mepad kudeng ruma' Basa Ahiya. 

10Idi teh Isabel miak kenen uko' bang bawang Yesril. Idi seburur pana' nateh 

pian nanem neneh.' " Idi anak sekola' nabi ineh neburo. 

11Idi Yihu nelemubed iné' matun amung lun rayeh baweh ineh. Idi kebaladeh 

neneh,  "Kudeng  apeh,  bala  do'ké?  Ngudeh  lun  meruden  ini  iné'  namu?"  Idi 

kebala Yihu nedeh, "Muyuh kali' lemulun ineh idi balaneh.” 

12Iamo' kebaladeh, "Na kali' kai, mada' nekai nekini." Idi kebalaneh, "Kudeng 

ini luk bilaneh negku, 'Kudeng ini bala Tuhan, Ui ngumau namu mangun ku 

raca' lun Israil.' “ 

13Idi ideh saget-saget nengalap kuyu'deh, idi ideh nemalad ineh su dalanneh. 

Idi ideh nengiup serupit, kebaladeh, "Yihu pangeh inau' ku raca'.” 

14Idi Yihu nepeg gayam sikal munu' Raca' Yoram. 

15Idi  Yoram  pangeh  nelemubed  iné'  Yesril  sikal  ngubat  uratneh  luk  inurat 

kareb ieh nepebunu' ni Hasel raca' Siria. Idi kebala Yihu nelun rayeh  baweh 

ineh, "Kudeng peh ini pian muyuh, aleg nima' seburur remuat rat Ramot amé' 

mada' bala ini déi' Yesril.” 

16Idi Yihu nemaya' keréta iné' déi' Yesril. Ngaceku Yoram idi déi', idi uratneh 

nateh  nedo'.  Idi  Ahasia  raca'  Yahuda  pana'  pangeh  iné'  déi'  ngikak  Raca' 

Yoram. 

17Idi lun luk  nginita bawang  Yesril  ineh  netuped  su luk  inanneh  nginita,  idi 

ieh nenier baweh Yihu macing, kebalaneh, "Ui nier inan aceh baweh macing." 

Idi  kebala  Yoram,  "Ngecuk  seburur  lun  maya'  kuda  amé'  nier  nedeh,  idi 

ngitun ku lawé do' ideh.” 

18Idi lun maya' kuda ineh iné' papu' ni Yihu, kebalaneh, "Kebala raca', 'Lawé 

do' muyuh ni?' " Kebala Yihu, "Anun punmu ngitun lawé kai? Do' iko maya' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
838 

puetku."  Idi  lun  luk  nginita  bawang  ineh  nemaré  kali'  ratnan  lawéneh, 

kebalaneh, "Lun luk icuk ineh pangeh nacing nedeh, iamo' na ieh lemubed.” 

19Idi  ieh  nengecuk  seburur  lun  baken  amé'  teh.  Kareb  ieh  nacing  nedeh, 

kebalaneh,  "Kebala  raca'  'Lawé  do'  muyuh  ni?'  "  Kebala  Yihu,  "Anun  punmu 

ngitun lawé kai? Do' iko maya' puetku.” 

20Idi  lun  luk  nginita  bawang  ineh  nemaré  kali'  ratnan  lawéneh,  kebalaneh, 

"Lun luk icuk ineh pangeh nacing nedeh, iamo' na ieh lemubed teh. Idi lawé 

lun  luk  nguyut  nedeh  mepad  kudeng  lawé  Yihu.  Ngaceku  lawéneh  mepad 

kudeng lun meruden.” 

21Idi  kebala  Raca'  Yoram,  "Do'  temina'  ku  keréta."  Idi  ideh  netemina'.  Idi 

Yoram  idi  Ahasia  nenalan,  idi  didueh  manid  keréta,  pian  papu'  ni  Yihu.  Idi 

didueh nepapu' neneh déi' kabun Nabot. 

22Idi kebala Yoram neneh, "Lawé do' iko ni, Yihu?" Kebalaneh, "Na lawé kai 

ini do', ngaceku sét tinanmu Isabel, idi bangunneh pelaba ula'.” 

23Idi Raca' Yoram nengeliud kerétaneh. Idi ieh neburo, kebalaneh ni Ahasia, 

"Naluk ieh, pian ngalap imetku, O Ahasia!” 

24Idi  Yihu  nenganau'  ileb  luun  binorneh.  Idi  ieh  nengelatik  ileb  amé'  inan 

Raca' Yoram idi nekaneh su paped gualenneh, pad ileb binor ineh pesut bang 

pusu'neh. Idi raca' neluka' bang kerétaneh. 

25Idi kebala Yihu ni Bidekar, seburur lun luk ngedengan neneh, "Ngiding idi 

mepet  ieh  luun  tana'  Nabot.  Kali'mu  atun  kareb  kiteh  nepebaya'  tamanneh 

Raca' Akab bang keréta, Tuhan nemada' bala ini ratnan Akab: 

26Ui pangeh nenier dara' Nabot idi dara' anak-anakneh luun tana' ini nalem, 

idi teh Ui miak ngua' atédeh namu luun tana' ini teh.' Idi nekini nala' butung 

Yoram luun tana' Nabot ineh, maya' kudeng bala Tuhan ineh.” 

27Kareb  Ahasia  raca'  lun  Yahuda  nenier  luk  inau'deh  ineh,  idi  ieh  neburo 

maya'  dalan  amé'  Bait  Hagan.  Iamo'  Yihu  nengerada'  neneh,  kebalaneh, 

"Ngaté neneh teh." Idi ieh nengelatik ilebneh amé' neneh kareb ieh tudo bang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
839 

kerétaneh,  kareb  ieh  mudik  surud  déi'  Gur,  luk  muneng  ku  Ibliam.  Idi  ieh 

neburo iné' Megido. Idi ieh naté déi'. 

28Idi  lun  tarehneh  nenguit  neneh  amé'  Yerusalim  idi  ideh  nenanem  neneh 

bang tanem raca'-raca' bang bawang Dadu, déi' Yerusalim luk mon. 

29Idi bang lak luk kepulu' aceh kareb imet Yoram Akab ineh, idi Ahasia ineh 

pangeh mangun ku raca' lun Yahuda. 

30Kareb  Isabel  neninger  bala  Yihu  nacing  déi'  Yesril,  idi  ieh  nemadak 

kiungneh. Idi ieh nenganau' pataneh, idi nenier rat munung tabuk. 

31Idi kareb Yihu nesemuet bang tanga' bawang, idi kebala Isabel, "Anun bala, 

O Simri, iko luk nengaté raca'mu?” 

32Idi Yihu netengook nenier tabuk ineh, kebalaneh, "Idé pian maya' negku?" 

Idi inan dueh kian teluh burur lun ngasa' bang ruma' raca' nenier neneh. 

33Idi kebala Yihu nedeh, "Ngabpa decur ineh rat déi' dita'." Idi ideh nengabpa 

neneh  rat  déi'  dita',  pad  dara'neh  nuput  luun  libung  batu  idi  luun  kudaneh. 

Idi kuda ineh nengeradu' neneh. 

34Idi Yihu nesemuet bang ruma' raca', idi nekuman, kebalaneh, "Amé' muyuh 

ngalap butung  decur  luk  kidiman  ineh,  idi  nanem  neneh. Ngaceku  ieh  anak 

raca'.” 

35Iamo'  kareb  ideh  iné'  ngalap  butungneh  tinamen,  na  ieh  idi  iamo' 

perupukneh, mop kukudneh idi paladneh mo' neketecan. 

36Kareb ideh nelemubed idi nemaré kali' ni Yihu, idi kebalaneh, "Kudeng ineh 

bala  Tuhan  luk  bida'  demulunNeh  Elia,  kebalaNeh,  'Luun  tana'  Yesril,  uko' 

miak kuman butung Isabel. 

37Idi butung Isabel ineh mangun ku rimuk tana' luun tana' Yesril, pad na lun 
mala, Su ini tanem Isabel.' " 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 10 

1Raca'  Akab  inan  tudu'  ngepulu'  anak  deléi'  déi'  bawang  Samaria.  Ngaceku 

ineh  Yihu  nengayud  tuda'-tuda'  surat  luk  barén  déi'  bawang  Samaria  kuan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
840 

amung lun rayeh Yesril, idi kuan amung lun rayeh ruma', idi kuan amung luk 

nginita anak Akab, kebalaneh, 

2-3"Kareb surat ini macing, do' muyuh mili' anak Akab luk meluun do' mangun 

ku raa' muyuh. Idi do' muyuh temina' pebunu' kuan imetneh. Ngaceku muyuh 

inan tuda'-tuda' keréta idi kuda, idi aceh bawang luk meraben libung, idi teh 

repapeh pebunu'.” 

4Iamo' lun rayeh-rayeh bawang Samaria pelaba tot, kebaladeh, "Raca' Yoram 

idi Raca' Ahasia pana' na tuman pa kiungneh. Tau pana' nateh tuman!” 

5Idi amung lun luk ngasa' bang ruma' raca', idi lun rayeh bawang, idi amung 

lun tareh, idi lun luk nginita anak Akab nemaré kali' ni Yihu, "Idi amung kai 

ini  demulunmu.  Idi  amung  balamu  kai  maya'.  Seburur  pana'  nateh  ruen  kai 

ku raca'. Do' iko nganau' luk matu maya' pianmu.” 

6Idi  Yihu  nemaré  aceh  surat  kuandeh  teh,  kebalaneh,  "Kudeng  matu  muyuh 

sebuleng niat negku idi maya' balaku, amé' muyuh ngalap uluh amung anak 

raca' muyuh idi amé' matun negku déi' Yesril nebpa, bang kareb luk kudeng 

ini."  Idi  tudu'  ngepulu'  burur  anak  raca'  ineh  tudo  bang  bawang  dengan 

amung lun rayeh-rayeh luk ngasa' nedeh. 

7Kareb  surat  Yihu  nacing,  idi  ideh  nengaté  tudu'  ngepulu'  burur  anak  raca' 

ineh.  Idi  ideh  nenipa  amung  uluhdeh  ineh  bang  tuda'-tuda'  kelupit,  idi  ideh 

nengecuk nelun nated uluh ineh kuan Yihu déi' Yesril. 

8Idi  kareb  Yihu  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nengecuk  nedeh  ngamung  uluh 

ineh dueh bubpun iring tanga' bawang macing kenebpa. 

9Idi pa pekak Yihu iné' tanga' bawang. Ieh nengitun nelun mula' ineh, "Ui ini 

sikal metueh ratnan Raca' Yoram pad ui nengaté neneh. Muyuh na inan sala'. 

Iamo' idéké pangeh nengaté amungdeh ini? 

10Kekamen  ini  ngegala'  ratnan  amung  luk  bila  Tuhan  ratnan  inul  Akab  na 

miak  na  mangun.  Ngaceku  Tuhan  pangeh  nengacing  luk  pijani'Neh  maya' 

kudeng luk pangeh bida' nabiNeh Elia.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
841 

11Idi  Yihu  nengaté  amung  pupu  Akab  luk  tudo  déi'  Yesril,  idi  amung 

tarehneh, amung rurumneh, idi amung imamneh, pad seburur pana' nateh luk 

ketecan. 

12Idi  Yihu  iné'  déi'  bawang  Samaria.  Kareb  ieh  nacing  déi'  "Lepo  Lun  luk 

Matar Dumba,” 

13idi ieh nepapu' sebuang pupu maté Ahasia raca' lun Yahuda. Idi kebalaneh 

nedeh,  "Idéké  muyuh  ini?"  Idi  kebaladeh  ineh,  "Amung  kai  ini  pupu  Raca' 

Ahasia. Idi kai amé' ngikak amung anak raca' idi anak tinan raca' pana'.” 

14Idi kebala Yihu, "Do' ngakem nedeh." Idi ideh nengakem apat ngepulu' dueh 

burur  deléi  ineh  idi  nengaté  nedeh  iring  lubang  luk  muneng  ku  Lepo  ineh. 

Seburur pana' nateh inulundeh. 

15Kareb Yihu nenalan rat ieneh, idi ieh nepapu' ni Yonadab Rikab luk macing 

amé' papu' neneh. Idi didueh nepetabi'. Idi kebala Yihu, "Do'ké niatmu negku, 

mepad kudeng do'ku namu?" Idi kebala Yonadab, "o, do'." "Kudeng ineh pieh, 

maré ticu mu negku idi ui nginat namu amé' denganku bang keréta ini.” 

16Idi  kebala  Yihu,  "Amé  maya'  negku  idi  nier  tuehku  ngaceku  Tuhan."  Idi 

didueh nenalan maya' kerétaneh. 

17Kareb  Yihu  nacing  déi' bawang  Samaria,  idi  ieh  nengaté amung  inul  Raca' 

Akab luk ketecan bang bawang ineh, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Elia. 

18Yihu  nengamung  nelun  Samaria  ineh,  kebalaneh  nedeh,  "Idi  Raca'  Akab 

nemaya' akang Baal ineh, iamo' na  ieh mepicet tu-tu. Iamo' ui sikal mepicet 

maya' neneh. 

19Do' muyuh nawar amung nabi Baal, idi amung lun luk sembayang neneh idi 

amung  imamneh  amé'  negku.  Seburur  pana'  aleg  na  macing.  Ngaceku  ui 

nganau' aceh baré luk rayeh kuan Baal. Idé luk na macing, ieh ineh na miak 

mulun  peh."  Iamo'  Yihu  nenaluk  nedeh  ineh  pad  ieh  miak  ngaté  amung  lun 

luk sembayang inan Baal ineh. 

20Idi  kebala  Yihu,  "Do'  nganau'  aceh  tebubpun  rayeh  kuan  Baal."  Idi  ideh 

nengeletep aceh aco rayeh kuan tebubpun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
842 

21Idi  Yihu  neneteng  amung  lun  luk  sembayang  inan  Baal  rat  aput  bawang 

Israil. Seburur pana' nateh luk na nacing. Idi amungdeh ineh nesemuet bang 

ruma' Baal, pad ruma' ineh mepanu'. 

22Idi  Yihu  nengecuk  nelun  luk  ngasa'  ayung  nguit  ayung  amung  lun  luk 

sembayang inan Baal ineh. 

23Idi Yihu dengan Yonadab Rikab ineh nesemuet bang ruma' Baal. Idi kebala 

Yihu kuan lun luk sembayang inan Baal ineh, "Nier do'-do', pad na luk idi lun 

luk sembayang inan Tuhan arang muyuh.” 

24Idi didueh nesemuet idi nemaré baré luk kereten idi baré luk sabpen. Yihu 

pangeh nengecuk ualuh ngepulu' burur tuped bal ruma' Baal ineh, kebalaneh, 

"Kudeng  idé-idé  luk  muit  seburur  rat  arang  amungdeh  ini,  kali'  rungen  ieh 

pitayen.” 

25Kareb  Yihu pangeh nemaré baré luk sabpen ineh, idi ieh nengecuk amung 

lun luk nginita idi lun rayeh baweh ineh, kebalaneh, "Semuet idi ngaté nedeh. 

Aleg  nima'  seburur  pana'  mepuit."  Idi  ideh  nengaté  amung-amungdeh.  Idi 

amung lun luk nginita idi lun rayeh baweh ineh nenala' butungdeh, idi ideh 

nesemuet bang takep ruma' Baal ineh. 

26Idi ideh nenguit ulung luk bang ruma' Baal ineh. Idi ideh nengeseb ineh. 

27Idi ideh nengusag akang Baal idi ruma'neh pana'. Idi ideh nenganau' su ineh 

ku su luk inan ketéi macing aco sini. 

28Idi kudeng ineh lawé Yihu nengagka' nelun Israil sembayang inan Baal. 

29Iamo'  Yihu  na  ugka'  maya'  sala'  Yerebom  Nibat  luk  pangeh  nenguit  nelun 

Israil nganau' sala' sembayang inan sapi' amas luk déi' Baitel idi luk déi' Dan 

pana'. 

30Idi  kebala  Tuhan  ni  Yihu,  "Iko  pangeh  nenganau'  luk  pianKu  kuan  inul 

Akab.  Ngaceku  ineh  Ui  pejani'  maré  inulmu  macing  keapat  ngimet  nelun 

Israil.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
843 

31Iamo'  Yihu  na  lutep  maya'  ukum  Tuhan  Allah  lun  Israil  dengan  amung 

niatneh,  ngaceku  na  ieh  nugka'  ratnan  sala'  Yerebom  luk  pangeh  nenguit 

nelun Israil nganau' sala'. 

32Idi  bang  kareb  ineh  teh  Tuhan  nengimun  ngiuk  lakan  tana'  lun  Israil  pad 

ieh isuut. Idi Hasel nengelaya' amung tana' lun Israil. 

33Rat  Abpa'  Yarden  pa  busat  aco,  macing  bawang  Arur  luk  i  tangeb  Abpa' 

Arnon, ieh ineh Giliad idi Basan luk bawang lun Gad, Rubin, idi Manasé. 

34Idi  amung  kekamen  Yihu  luk  baken,  idi  amung  kuu'neh  pangeh  inayud 

bang Surat Raca'-Raca' Lun Israil. 

35Idi Yihu naté idi ieh tinanem déi' Samaria. Idi Yuahas anak Yihu mangun ku 

raca' libalneh. 

36Idi Yihu raca' Israil nengimet dueh ngepulu' ualuh lak déi' Samaria. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 11 

1Kareb  Atalia  tinan  Ahasia  nekali'  anakneh  pangeh  naté,  idi  ieh  nengaté 

amung anak inul raca'. 

2Iamo'  Yoseba,  anak  decur  Raca'  Yoram,  kinanak  Ahasia  ineh  nengalap  ni 

Yuas Ahasia, idi nenguit neneh lulem rat arang amung anak raca' luk pitayen. 

Idi ieh nenganau' neneh bang takep luk inan rudap dengan decur luk ngasa' 

neneh. Idi ieh nengapung neneh rat ni Atalia pad ieh na pitayen. 

3Idi  ieh  nesigapung  bang  ruma'  sembayang  anem  lak  kinioneh,  laba'  Atalia 

ngimet bawang. 

4Iamo' kareb lak luk ketudu' Imam Yoyada nengecuk nawar amung lun rayeh 

lun luk meratu burur ineh, ieh ineh lun Kari idi amung lun luk nginita. Idi ieh 

nenawar  nedeh amé'  papu'  neneh  bang  Ruma' Allah  idi  ieh  nepejani'  nedeh. 

Ieh  nengecuk  nedeh  ineh  pebulung  bang  Ruma'  Allah.  Idi  ieh  nemada' anak 

raca' sirendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
844 

5Idi  ieh  neperiteteng  nedeh,  kebalaneh,  "Kareb  muyuh  amé'  nginita  bang 

ruma' raca' kareb Aco luk inan Mudeng, do' muyuh teluh babpat; idi sebabpat 

amé' nginita bang ruma' raca', 

6idi sebabpat do' amé' i tanga' bawang Sur, idi sebabpat teh i tanga' bawang 

bal selipa su inan lun nginita. 

7Idi dueh babpat muyuh luk ucu' kareb Aco luk inan Mudeng ini miak nginita 

Ruma' Allah pad matar raca'. 

8Do'  muyuh  matar  raca',  anid-anid  muyuh  ngimet  pelapet.  Idi  idé'-idé  luk 

amé' matun nemuyuh miak pitayen.” 

9Idi lun rayeh lun luk meratu burur ineh nemaya' amung bala Imam Yoyada. 

Idi ideh nenguit anid-anid lun luk ugka' kareb Aco luk inan Mudeng dengan 

amung  lun  luk  ngakem  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng  pana'  iné'  papu'  ni 

Yoyada. 

10Idi ieh nemaré kuan amung lun rayeh ineh amung busu idi utap Raca' Daud 

luk bang Ruma' Allah. 

11Idi teh anid-anid lun luk nginita perigéi' tuped ngimet rat pa tinueh Ruma' 

Allah ineh suet pa kabing, ieh ineh libut bubpun idi Ruma' Allah. 

12Idi Yoyada nenguit ni Yuas remuat, idi nenganau' pata raca' luun uluhneh. 

Idi  ieh  nemaré  ukum  Allah  kuan  raca'  neneh.  Idi  Yuas  inumau  mangun  ku 

raca'. Lun mula' nemepag palad idi ngudub, "Do' raca' mipu ulun!” 

13Kareb Atalia neninger arod amung lun matar idi lun mula' ineh, idi ieh iné' 

dengan mesaget bang Ruma' Allah su luk inan lun mula'. 

14Idi  ieh  nenier  raca'  luk  mebaruh  tuped  iring  diri  maya'  lawé  raca',  idi 

amung lun rayeh dengan lun luk ngiup suling pana' iring raca'. Idi amung lun 

mula'  pana'  ngitang  mawang  niat  idi  ngiup  sulingdeh.  Idi  Atalia  nenarak 

ayungneh, idi nengitang, "Ieh ngaro imetku! Ieh ngaro imetku!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
845 

15Yoyada  nengecuk  amung  lun  rayeh  baweh,  kebalaneh,  "Nguit  decur  ineh 

amé'  arang lun luk nginita,  idi  ngaté  idé'  luk  maya'  neneh."  Ngaceku  kebala 

imam, "Na ieh miak pitayen bang Ruma' Allah.” 

16Idi ideh nengakem neneh, idi nenguit neneh maya' Tanga' Kuda amé' ruma' 

raca'. Idi ideh nengaté neneh déi'. 

17Yoyada nenganau' aceh pejani' arang Tuhan dengan raca' idi lun mula' ineh, 

pelé' ideh mangun ku pupu Tuhan, idi teh ieh nenganau' aceh jani' arang raca' 

dengan lun mula' ineh. 

18Pangeh  ineh  idi  lun  mula'  iné'  ruma'  Baal.  Idi  ideh  nengusag  ruma'neh  idi 

bubpunneh,  idi  nemila'  amung  akangneh.  Idi  ideh  nengaté  ni  Matan,  imam 

Baal  ineh  pa  atun  bubpun.  Idi  Yoyada  nengeletep  lun  nginita  bang  Ruma' 

Allah. 

19Idi  ieh  nengalap  amung  lun  rayeh  lun  luk  meratu  ineh,  lun  Kari,  lun  luk 

nginita  idi  lun  mula'  ineh,  idi  ideh  nenguit  raca'  temurun  rat  bang 

Ruma'Allah.  Idi  ideh  nenalan  maya'  tanga'  su  luk  inan  lun  luk  nginita,  amé' 

ruma' raca'. Idi raca' ineh netudo luun kerusi imet raca'. 

20Idi lun mula' mawang niat. Idi bang bawang ineh na ria' peh, ngaceku ideh 

pangeh nengaté ni Atalia bang ruma' raca'. 

21Idi ulun Yuas ineh tudu' lak kareb ieh mangun ku raca' Yahuda. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 12 

1Idi kareb lak luk ketudu' bang imet Yihu, Yuas mangunku raca' Yahuda. Idi 

ieh  nengimet  apat  ngepulu'  lak  déi'  bawang  Yerusalim.  Idi  ngadan  tinanneh 

Sibia rat Birsiba. 

2Idi Yuas nenganau' luk matu pa kiung Tuhan seruked ulunneh, maya' kudeng 

luk bida' Imam Yoyada neneh. 

3Iamo'  amung  su  luk  inan  sembayang  inan  allah  baken,  na  tila'neh.  Idi  lun 

mula' nemaré baré idi negeseb umau' luk do' buen su ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
846 

4Yuas  neneteng  imam-imam  idi  nengecuk  nedeh  ngamung  usin  luk  biré 

dengan baré bang Ruma' Allah, ieh ineh usin luk biré dengan amung baré luk 

pekalai, idi amung usin luk biré dengan ran niat. 

5Ieh nengecuk amung imam ngalap usin ineh rat nelun luk inanneh pekalai, 

ku ngedo' anun-anun luk nekusag bang Ruma' Allah ineh. 

6Iamo' kareb Yuas paneh nengimet dueh ngepulu' teluh lak, idi nateh imam-

imam nengedo' Ruma' Allah ineh. 

7Ngaceku  ineh  ieh  nenawar  ni  Yoyada  idi  amung  imam  baken,  idi  nengitun 

nedeh, kebalaneh, "Ngudeh muyuh na ngedo' Ruma Allah ineh? Rat pad sini 

aleg  muyuh  ngimet  usin  luk  ilap  muyuh.  Iamo'  maré  ineh  ku  ngedo'  Ruma' 

luk inusag ineh.” 

8Idi  amung  imam  ineh  nengamo'  maya'  bala  raca',  pad  ideh  miak  ngedo' 

Ruma' Allah ineh peh. 

9Idi Yoyada nengalap aceh pati'. Idi ieh nenganau' lubang luun kakebneh. Idi 

ieh nengerareng pati' ineh pa tinueh bubpun su inan lun semuet bang Ruma' 

Allah. Idi amung imam luk nginita amung tanga' ineh nengerareng bang pati' 

ineh amung usin luk inuit lun amé' bang Ruma' Allah ineh. 

10Kareb  inan  mula'  usin  bang  pati'  ineh,  idi  lun  luk  ngayud  kuan  raca'  idi 

Imam  Rayeh  nacing.  Idi  didueh  nengiap  amung  usin  ineh  idi  tinipa  bang 

tebpung. 

11Pangeh  ieh  tinimang  do'-do',  idi  usin  ineh  biré  bang  palad  amung  lun  luk 

ngimet kekamen bang Ruma' Allah. Idi ideh nabpar amung tukang kayuh, lun 

luk mudut ruma', 

12lun  luk  mileh  mudut  ruma'  batu,  idi  lun  luk  mila'  batu  teh.  Idi  teh  ideh 

melih kayuh, idi batu ku ngedo' Ruma' Allah, idi anun-anun luk baken teh. 

13Iamo' usin ineh nateh pikaideh ku nganau' bigan pirak, luk ku ngilep, busi', 

serupit, idi anun-anun repapeh amas idi pirak pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
847 

14Iamo'  usin  ineh  pikai  ku  nabpar  lun  luk  ngakem  ineh,  idi  ku  melih  anun-

anun luk ku ngedo' Ruma' Allah. 

15Idi lun luk ngimet kekamen ineh inan merapet, idi na ideh nengitun ratnan 

kudeng apeh ideh maré usin luk birédeh ineh. 

16Idi usin baré ngaceku mabeh sala' idi usin baré ngaceku sala'deh, ieh ineh 

na inuit semuet bang Ruma' Allah. Ngaceku amung ineh kuan amung imam. 

17Kareb  ineh  Hasel  raca'  Siria  iné'  pebunu'  nelun  Gat.  Idi  ieh  nengelaya' 

bawang ineh. Idi teh ieh pian amé' ngerieng bawang Yerusalim. 

18Iamo'  Yuas  raca'  Yahuda  nengalap  amung  baré  luk  pangeh  linigan 

tepunneh,  ieh  ineh  Yosapat,  Yoram,  idi  Ahasia,  idi  teh  amung  baré  luk 

liniganneh  sebuleng,  idi  amung  amas  luk  bang  su luk  inan  nganug  binaweh 

bang Ruma' Allah idi bang ruma' raca'. Idi ieh nemaré ineh kuan Hasel raca' 

Siria. Idi ngaceku ineh Hasel nelemubed rat Yerusalim. 

19Idi  amung  kekamen  Raca'  Yuas  luk  baken  pangeh  inayud  bang  surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

20-21Idi lun tareh Yuas nepegayam sikal metueh rat neneh.Idi Yosakar Simiat 

idi  Yosabad  Somer  nengaté  neneh  bang  ruma'  luk  pinudut  luun  tana'  luk 

pinaad  luk  pa  busat  aco  Yerusalim  ineh,  iring  dalan  luk  amé'  déi'  Sila.  Idi 

Yuas tinanem bang tanem raca'-raca' bang bawang Daud, ieh ineh Yerusalim 
luk mon. Idi anakneh Amasia mangun ku raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 13 

1Kareb lak luk kedueh ngepulu' teluh bang imet Yuas Ahasia raca' Yahuda, idi 

Yuahas Yihu mangun ku raca' lun Israil. Idi ieh nengimet pulu' tudu' lak déi' 

Samaria. 

2Idi  ieh  mepad  kudeng  Raca'  Yerebom.  Ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan. 

Idi teh ieh nenguit nelun Israil nganau' sala'. Idi na ieh nenecan sala' ineh. 

3Idi  Tuhan  museh  nelun  Israil.  Idi  tuda'-tuda'  kua'  Ieh  nemaré  nedeh  bang 

palad Hasel raca' Siria idi bang palad Benhadad Hasel teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
848 

4Iamo'  Yuahas  nesembayang  inan  Tuhan.  Idi  Tuhan  neninger  putuhneh, 

ngaceku Ieh nenier dereh lun Israil luk pidereh raca' Siria ineh. 

5Idi Tuhan nemaré nelun Israil seburur lun luk  nguyut, pad ideh remuat rat 

bang palad lun Siria. Idi lun Israil na inan susa', iamo' ideh do' udeng mepad 

kudeng atun mo'. 

6Iamo'  nateh  ideh  nenecan  sala'  lun  bang  tetek  ruma'  Yerebom  luk  pangeh 

nenguit nelun Israil nganau' sala'. Iamo' ideh nemaya' sala' ineh teh. Idi akang 

Asera ineh idi teh déi' Samaria. 

7Idi lélé na baweh ketecan ni Yuahas, iamo' luk ketecan limeh ngepulu' burur 
lun luk maya' kuda idi pulu' keréta, idi 10,000 lun luk nalan kukud. Ngaceku 

amung luk baken ineh pangeh ridu' raca' Siria mepad kudeng abuh. 

8Idi amung kekamen Raca' Yuahas luk baken idi kuu'neh pangeh inayud bang 

Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

9Idi ieh naté. Idi ieh tinanem bang tanem raca'-raca' déi' Samaria. Idi anakneh 

Yoas mangun ku raca' libalneh. 

10Idi  kareb  lak  luk  keteluh  ngepulu'  tudu'  bang  imet  Yuas  raca'  Yahuda  idi 

Yoas  Yuahas  mangun  ku  raca'  Israil.  Idi  ieh  nengimet  pulu'  anem  lak  déi' 

Samaria. 

11Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  nemaya'  amung  sala' 

Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

12Idi  amung  kekamen  Raca'  Yoas  luk  baken  idi  kuu'  bang  bunu'  dengan 

Amasia  raca'  lun  Yahuda,  pangeh  inayud  bang  Surat  Kekamen  Raca'-Raca' 

Lun Israil. 

13Idi  Yoas  naté,  idi  ieh  tinanem  bang  tanem  raca'-raca'  déi'  Samaria.  Idi 

Yerebom luk kedueh mangun ku raca' libalneh. 

14Idi Nabi Elisa mét lélé maté, idi Yoas raca' Israil iné' ngikak neneh. Idi ieh 

nenangi',  kebalaneh,  "O  ama'!  O  ama'!  Keréta  lun  Israil  dengan  luk  maya' 

Kuda!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
849 

15Idi  kebala  Elisa  neneh,  "Ngalap  binor  dengan  ilebneh."  Idi  Yoas  nengalap 

ineh. 

16Idi  Elisa  nengecuk  neneh  temina'  ngelatik.  Idi  raca'  nemaya'  balaneh,  idi 

Elisa nengerareng ticu'neh luun ticu' raca'. 

17Idi  kebala  Elisa,  "Ngukab  tabuk  luk  petutup  ku  bawang  Siria,  idi  ngelatik 

ileb  ineh,  ineh."  Kareb  raca'  pangeh  nengelatik  ileb  ineh,  idi  kebala  Elisa 

neneh, "Iko ineh ileb Tuhan luk meluun tueh idi ileb luk ngelaya' nelun Siria. 

Ngaceku  lun  Siria  ineh  miak  uenmu  munu'  déi'  Apek  pad  ideh  uenmu 

ngelaya'.” 

18Idi Elisa nengecuk raca' ngalap amung ileb ineh idi necat tana'ku ineh. Idi 

raca' nenecat tana' teluh kua', idi ieh nugka'. 

19Idi Elisa museh neneh, kebalaneh neneh, "Kudeng iko nenecat limeh anem 

kua', kali' rungen muci iko miak ngelaya' nelun bawang Siria pad ideh mabud 

maté. Iamo' nekini iko miak ngelaya' nelun Siria ineh teluh kua' mo'.” 

20Elisa  naté.  Idi  ieh  tinanem.  Idi  anid-anid  lak  tuda'-tuda'  baweh  lun  Moab 

ngerieng bawang Israil. 

21Idi  kareb  ideh  nenanem  seburur  lemulun,  denak-denak  ideh  nenier  aceh 

baweh,  idi  ideh  nemepet  lun  naté  ineh  déi'  bang  tanem  Elisa.  Idi  kareb  lun 

naté nesemuet bang ineh idi ieh nepisit luun butung Elisa ineh, idi lemulun 

ineh mulun idi ieh netuped. 

22Idi Hasel raca' Siria ineh nengedereh nelun Israil seruked ulun Yuahas. 

23Iamo'  Tuhan  méi'  nedeh.  Idi  Ieh  nelumi  nedeh  ngaceku  pejani'Neh  ni 

Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub.  Na  Ieh  sikal  ngedat  idi  nala'  nedeh  ineh  rat  pa 

kiungNeh macing nekini. 

24Kareb  Hasel  raca'  bawang  Siria  ineh  naté,  idi  Benhadad  anakneh  mangun 

ku raca' libalneh. 

25Idi Yoas Yuahas nengaro rat ni Benhadad Hasel maung bawang luk pangeh 

inaroneh kareb pebunu' bang imet tamanneh Yuahas. Idi Yoas raca' Israil ineh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
850 

nengelaya'  nedeh  macing  teluh  kua'.  Idi  ieh  nengalap  lemubed  amung 
bawang ineh kuan lun Israil. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 14 

1Kareb  lak  luk  kedueh  bang  imet  Yoas  Yuahas  raca'  Israil,  idi  Amasia  Yuas 

mangun ku raca' Yahuda. 

2Idi  ulunneh  dueh  ngepulu'  limeh  lak  kareb  ieh  mangun  ku  raca'.  Idi  ieh 

nengimet  dueh  ngepulu'  iwa'  lak  déi'  Yerusalim.  Idi  ngadan  tinan  raca'  ineh 

Yuadin rat Yerusalim. 

3Idi Amasia nenganau' luk matu pa kiung Tuhan, iamo' baken mepad kudeng 

kekamen tepunneh Daud. Iamo' amung kekamenneh, ieh ineh mepad kudeng 

luk inau' tamanneh Yuas. 

4Iamo' amung su inan sembayang inan akang nateh tila'neh.  Iamo' lun mula' 

maré baré idi ngeseb umau luk do' buen luun ineh. 

5Idi  kareb  Amasia  lutep  bang  imetneh,  idi  ieh  nengaté  amung  lun  tarehneh 

luk nengaté tamanneh. 

6Iamo'  na  ieh  nengaté  anak-anak  lun  luk  nengaté  ineh,  maya'  kudeng  bala 

Tuhan  luk  pangeh  inayud  bang  Surat  Ukum  Musa,  kebalaneh,  "Na  taman 

pitayen  ngaceku  sala'  anakneh  idi  anak  na  pitayen  ngaceku  sala'  tamanneh. 

Iamo' anid-anid lemulun miak pitayen ngaceku sala'neh sebuleng.” 

7Raca'  Amasia  nengaté  10,000  burur  lun  Edom  déi'  Ruan  Tucu'.  Idi  teh  ieh 

nengalap  bawang  Sela.  Idi  ieh  neneten  ngadan  bawang  ineh  Yoktil.  Kudeng 

ineh teh ngadanneh macing aco sini. 

8Idi  Raca'  Amasia  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  duken  amé'  ni  Yoas  raca'  Israil, 

kebalaneh, "Do' kiteh pebunu'.” 

9Iamo' Raca' Yoas nengecuk nelun duken pebala ni Amasia, "Aceh lawa tabpa' 

luk  luun  Pegkung  Lebanon  ineh  nemutuh  kayuh  tumuh  luk  luun  Lebanon 

ineh teh, keputuhneh, 'Maré anakmu ku awan anakku luk deléi.' Iamo' kareb 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
851 

ineh,  idi  inan  aceh  pung  luk  meliput  luun  Lebanon  ineh  nelemaba  idi 

nengeradu' lawa tabpa' ineh. 

10O  Amasia,  iko  pangeh  nengelaya'  nelun  Edom  ineh.  Ngaceku  ineh  niatmu 

mesido'. Do' iko tudo déi' ruma'mu. Petap uburmu. Ngudeh iko pian ngacing 

susa' pad iko mebpeh dengan amung lun Yahuda pana'?” 

11Iamo'  Amasia  na  sikal  ninger.  Ngaceku  ineh  Yoas  raca'  Israil  idi  Amasia, 

raca' Yahuda nepebunu' déi' Bait Semes luk déi' tana' Yahuda ineh. 

12Idi baweh Amasia linaya'. Idi amung lun pebunu'neh neburo nuli'. 

13Idi Yoas, nenaban ni Amasia. Idi ieh iné' Yerusalim. Idi ieh nengusag libung 

bawang Yerusalim rat Tanga' Epraim macing i Tanga' Lidung, ieh ineh malé 

meratu depeh kadangneh. 

14Idi  ieh  nengalap  amung  amas,  pirak,  idi  amung  repapeh  luk  bang  Ruma' 

Allah idi bang ruma' raca', idi teh tuda'-tuda' lun luk tiban ineh. Idi ieh nuli' 

iné' déi' Samaria. 

15Idi  amung  kekamen  Yoas  luk  baken idi  kuu'neh,  idi  ratnan  lawé  bunu'neh 

dengan Amasia raca' lun Yahuda pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-

Raca' Lun Israil. 

16Idi Yoas naté, idi ieh tinanem bang tanem raca'-raca' déi' Samaria. Anakneh 

Yerebom mangun ku raca' libalneh. 

17Idi muci ratnan até Yoas, raca' Israil, idi Amasia raca' Yahuda mulun pulu' 

limeh lak kinioneh. 

18Idi amung kekamen Amasia luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

19Idi ideh nepegayam déi' Yerusalim sikal ngaté ni Amasia. Idi ieh neburo iné' 

déi' Lakis. Iamo' ideh nengerada' neneh idi nengaté neneh déi'. 

20Idi ideh nenguit butungneh maya' kuda. Idi ieh tinanem bang tanem raca'-

raca' bang bawang Daud, ieh ineh Yerusalim luk mon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
852 

21Idi lun Yahuda nengalap ni Usia luk ulun pulu' anem lak mangun ku raca' 

libal Amasia tamanneh. 

22Pangeh  até  Amasia,  idi  Usia  nengalap  bawang  Elat  ineh  lemubed.  Idi  ieh 

nemudut ineh baruh. 

23Kareb  lak  luk  kepulu'  limeh  bang  imet  Amasia  Yuas  raca'  Yahuda,  idi 

Yerebom Yoas mangun ku raca' Israil. Idi ieh nengimet apat ngepulu' aceh lak 

déi' Samaria. 

24Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  nemaya'  amung  sala' 

Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

25Idi ieh nengalap amung tana' lun Israil lemubed rat Ruan Hamat pa tinueh 

busat  aco  macing  Abpa'  luk  Mepaci'  pa  kabing  busat  aco,  maya'  kudeng  luk 

pijani'  Tuhan  Allah  lun  Israil  idi  luk  pangeh  bida'  demulunNeh  Nabi  Yunus 

Amitai rat Gat Eper. 

26Tuhan  pangeh  nenier  dereh  lun  Israil  ineh  pelaba  bura'.  Ngaceku  seburur 

pana' nateh luk miak ngedengan nedeh. 

27Iamo'  na  Tuhan  pian  ngiu'  ngadan  lun  Israil  rat  liang  langit.  Iamo'  Ieh 

nengedengan nedeh ineh ku ticu' Raca' Yerebom luk kedueh ineh. 

28Idi kekamen Raca' Yerebom luk kedueh luk baken, kuu'neh bang bunu', idi 

kudeng  apeh  ieh  nengelubed  kuan  Israil,  Damsik  idi  Hamat  pangeh  inayud 

bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

29Idi  Yerebom  naté  idi  ieh  tinanem  bang  tanem  raca'-raca',  idi  anakneh 
Sekaria mangun ku raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 15 

1Kareb  lak  luk  kedueh  ngepulu'  tudu'  bang  imet  Raca'  Yerebom  luk  kedueh 

nelun Israil, idi Usia Amasia mangun ku raca' Yahuda. 

2Idi  ulunneh  pulu'  anem  lak.  Idi  ieh  nengimet  limeh  ngepulu'  dueh  lak  déi' 

Yerusalim. Idi tinanneh ineh Yekolia rat Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
853 

3Idi ieh nenganau' luk matu pa kiung Tuhan, maya' kudeng amung kekamen 

tamanneh. 

4Iamo' amung su luk inan sembayang inan akang nateh tila'. Idi lun mula' na 

nugka' maré baré idi ngeseb umau luk do' buen su ineh. 

5Idi  Tuhan  nengedereh  ni  Usia  ku  ét  susud,  pad  macing  ieh  naté.  Ngaceku 

ineh raca' tudo bang ruma' luk setau'. Idi Yotam anak raca' nengelibal neneh 

bang amung kekamen ngimet bawang. 

6Idi  amung  kekamen  Usia  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat  Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

7Idi Usia naté, idi ieh tinanem bang tanem raca'-raca' bang bawang Daud, ieh 

ineh Yerusalim luk mon. Idi anakneh Yotam mangun ku raca' libalneh. 

8Kareb  lak  luk  keteluh  ngepulu'  ualuh  bang  imet  Usia  nelun  Yahuda,  idi 

Sekaria  anak  Yerebom  luk  kedueh  mangun  ku  raca'  Israil.  Idi  ieh  nengimet 

anem bulan déi' Samaria. 

9Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan,  mepad  kudeng  raca'-raca'  luk  atun 

rat  neneh.  Idi  ieh  nemaya'  amung  sala'  Yerebom  Nibat  luk  pangeh  nenguit 

nelun Israil nganau' sala'. 

10Idi  Salum  Yabis  nepegayam  sikal  mepuit  ratnan  imetneh.  Idi  ieh  nengaté 

neneh déi' Ibliam. Idi ieh mangun ku raca' libalneh. 

11Idi amung kekamen Sekaria luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Israil. 

12Idi  kudeng  ineh  teh  bala  Tuhan  luk  pangeh  bida'  atun  kuan  Yihu, 

kebalaNeh,  "Idi  anak  inulmu  miak  tudo  luun  kerusi  imet  lun  Israil  macing 

inul luk keapat.” 

13Idi  Salum  Yabis  ineh  mangun  ku  raca'  kareb  lak  luk  keteluh  ngepulu'  iwa' 

bang imet Usia nelun Yahuda. Idi ieh nengimet sebulan mo' déi' Samaria. 

14Idi Menahim Gadi nenalan rat Tirsa iné' Samaria. Idi ieh nengaté ni Salum. 

Idi ieh mangun ku raca' libalneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
854 

15Idi amung kekamen Salum luk baken idi gayam luk inau'neh pangeh inayud 

bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

16Idi  kareb  Menahim  nenalan  rat  Tirsa,  idi  ieh  nengusag  bawang  Tapua.  Idi 

ieh nengaté amung lun bang bawang ineh, ngaceku ideh na nengukab tanga' 

bawang kuanneh. Idi ieh nengibpu' batek decur luk mali' pana'. 

17Kareb  lak  luk  keteluh  ngepulu'  iwa'  bang  imet  Usia  nelun  Yahuda,  idi 

Menahim  Gadi  mangun  ku  raca'  lun  Israil.  Idi  ieh  nengimet  pulu'  lak  déi' 

Samaria. 

18Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  seruked  ulunneh.  Idi  ieh  nemaya' 

amung sala' Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

19Idi  bang  kareb  ineh  Tiglat  Piliser,  raca'  Asur,  iné  munu'  bawang  Israil.  Idi 
Menahim  nemaré  3,000,000  balad  pirak  neneh,  pelé  ieh  ngedengan  neneh 

ngeletep imetneh nelun Israil. 

20Menahim nengalap usin rat nelun Israil, ieh ineh ratnan anid-anid burur lun 

do' limeh ngepulu' balad pirak. Idi Tiglat Piliser ineh nuli'. 

21Idi  amung  kekamen  Menahim  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

22Idi ieh naté idi ieh tinanem. Idi anakneh Pekaya mangun ku raca' libalneh. 

23Kareb  lak  luk  kelimeh  ngepulu'  bang  imet  Usia  nelun  Yahuda,  idi  Pekaya 

Menahim mangun ku raca' lun Israil. Idi ieh nengimet dueh lak déi' Samaria. 

24Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  nemaya'  amung  sala' 

Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

25Idi  Peka  Remalia,  seburur  lun  rayeh  baweh  raca'  nenganau'  aceh  gayam 

dengan  limeh  ngepulu'  burur  lun Giliad.  Idi  ideh  nengaté neneh  bang  takep 

ruma' raca' déi' Samaria. Idi Peka mangun ku raca' libalneh. 

26Idi amung kekamen Pekaya luk baken pangeh inayud bang Surat Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Israil  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
855 

27Kareb  lak  luk  kelimeh  ngepulu'  dueh  bang  imet  Usia  nelun  Yahuda,  idi 

Raca'  Peka  Remalia  mangun  ku  raca'  Israil.  Idi  ieh  nengimet  dueh  ngepulu' 

lak déi' Samaria. 

28Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  nemaya'  amung  sala' 

Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala'. 

29Idi  kareb  Peka  ngimet  nelun  Israil,  Tiglat  Piliser  raca'  Asur  iné'  ngaro 

bawang Iyon, Abel Bait Maka, Yanua, Kedes, idi Hasor, idi teh babpat Giliad, 

Galilia,  idi  Naptali.  Ieh  nenaban  amung  lun  luk  bang  bawang  ineh  iné'  déi' 

Asur. 

30Bang  lak  luk  kedueh  ngepulu'  kareb  imet  Yotam  Usia  raca'  Yahuda,  idi 

Hosia  Ela  nenganau'  aceh  gayam  sikal  mepuit  ratnan  imet  Peka.  Idi  ieh 

nengaté neneh. Idi ieh mangun ku raca' libalneh. 

31Idi  amung  kekamen  Raca'  Peka  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Israil. 

32Kareb lak luk kedueh bang imet Peka Remalia nelun Israil, idi Yotam Usia 

mangun ku raca' lun Yahuda. 

33Idi  ulunneh  dueh ngepulu'  limeh lak.  Idi  ieh  nengimet  pulu'  anem lak  déi' 

Yerusalim. Idi ngadan tinan raca' ineh Yerusa Saduk. 

34Idi  Yotam  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan,  mepad  kudeng  luk  inau' 

Usia tamanneh. 

35Iamo' amung su luk inan sembayang inan akang nateh tila'neh. Idi lun mula' 

na  nugka'  maré  baré  idi  ngeseb  umau  luk  do'  buen  su  ineh.  Idi  Yotam 

nenganau' Tanga' Pa Tinueh Busat Aco bang Ruma' Allah. 

36Idi  amung  kekamen  Raca'  Yotam  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

37Idi  bang  kareb  ineh  Tuhan  nengimun  ngecuk  Resin  raca'  Siria  idi  Peka 

Remalia amé' bawang Yahuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
856 

38Idi Yotam naté. Idi ieh tinanem bang tanem raca'-raca' bang bawang Daud, 
ieh ineh Yerusalim luk mon. Idi anakneh Akas mangun ku raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 16 

1Kareb lak luk kepulu' tudu' bang imet Peka Remalia idi Akas Yotam mangun 

ku raca' Yahuda. 

2Idi  ulun  Akas  dueh  ngepulu'  lak.  Idi  ieh  nengimet  pulu'  anem  lak  déi' 

Yersalim.  Idi  na  ieh  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan  Allahneh,  mepad 

kudeng tepunneh Daud. 

3Idi ieh nemaya' amung lawé raca'-raca' Israil. Idi teh ieh nemaré anakneh ku 

baré  sabpen  kuan  akang,  maya'  kekamen  luk  dat  luk  pangeh  inau'  amung 

pupu baken luk pangeh inusu Tuhan ratnan babpatdeh pa kiung lun Israil. 

4Idi  teh  ieh  nemaré  baré  idi  nengeseb  umau  luk  do'  buen  luun  su  luk  inan 

sembayang idi surud, idi liang amung lawa kayuh. 

5Resin raca' Siria idi Peka raca' Israil iné' munu' bawang Yerusalim. Idi ideh 

nengelibut bawang ineh, iamo' na ideh miak ngelaya' ni Akas.  

( 6Idi  bang  kareb  ineh  raca'  Edom  nengalap  bawang  Elat  lemubed.  Idi  ieh 

nengusu nelun Yahuda luk tudo su ineh. Idi lun Edom iné' tebawang déi', idi 

ideh tudo déi' Elat macing aco sini.)  

7Idi Akas nengecuk tuda'-tuda' lun duken amé' matun Tiglat Piliser raca' Asur, 

kebalaneh, "Ui ini demulunmu idi anakmu. Do' iko amé' muit negku rat bang 

palad raca' Siria, idi raca' Israil luk munu' negku.” 

8Idi  Akas  nengalap  amung  amas  idi  pirak  luk  ilap  bang  Ruma'  Allah  idi 

binaweh luk do' bang ruma' raca', idi nemaré ineh kuan raca' Asur ineh. 

9Idi  Tiglat  Piliser  nemaya'  putuh  Akas  ineh.  Idi  ieh  negugkang  iné'  ngaro 

bawang  Damsik.  Idi  ieh  nenaban  nelun  bang  bawang  ineh  amé'  déi'  Kir.  Idi 

ieh nengaté Raca' Resin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
857 

10Kareb Raca' Akas iné' Damsik papu' Raca' Tiglat Piliser, idi ieh nenier aceh 

bubpun.  Idi  ieh  nemaré  aceh  pudut  luk  mepad  ayu  kudeng  bubpun  ineh 

dengan ayu repapehneh, kuan Imam Uria. 

11Idi Uria nemudut aceh bubpun mepad kudeng ineh, kareb nateh Akas nuli'. 

12Kareb ieh pangeh nuli' rat Damsik idi Akas nenier bubpun ineh, idi ieh iné' 

muneng ku bubpun ineh luk pangeh pinudut. 

13Idi ieh nengeseb baré luk sabpen idi baré akan luun ineh. Idi ieh nengutang 

baréneh luk rupen. Idi ieh nengisak dara' luk nguit pedo' luun bubpun ineh. 

14Idi bubpun tekaling luk linigan kuan Tuhan ineh binubuhneh mado rat ku 

ruma'  ineh,  rat  arang  bubpunneh  dengan  Ruma'  Allah.  Idi  ieh  nengerareng 

ineh iring bubpun ineh pa tinueh busat aco. 

15Idi kebalaneh ni Uria, "Luun bubpun rayeh ineh, do' ngeseb baré luk sabpen 

pekak, idi baré luk kenen malem, idi baré raca' luk sabpen, idi baré raca' luk 

kenen, dengan baré luk sabpen idi baré luk kenen amung lun bang bawang, 

idi amung barédeh luk rupen ineh. Idi ngisak dara' baré luk sabpen, idi dara' 

baré  luk  kereten  luun  amung  ineh.  Iamo'  bubpun  tekaling,  ieh  ineh  su  luk 

inanku ngelio.” 

16Idi Imam Uria nenganau' amung ineh maya' bada' Raca' Akas. 

17Raca' Akas nenangal belipid luk libut-libut amung raken ineh idi nengalap 

amung  su  luk  inan  maru'  rat  pa  luunneh.  Idi  takung  ineh  pana'  icukneh 

bebuen rat luun sapi' tekaling luk pa liangneh, idi ieh nengerareng ineh luun 

apin batu. 

18Idi su luk inan raca' tudo, idi tanga' raca' binubuhneh ratnan Ruma' Allah, 

maya' pian raca' Asur ineh. 

19Idi  amung  kekamen  Raca'  Akas  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

20Idi  Akas  naté.  Idi  ieh  tinanem  bang  tanem  raca'-raca'  bang  bawang  Daud, 
ieh ineh Yerusalim luk mon. Idi anakneh Hesekia mangun ku raca' libalneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
858 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 17 

1Kareb  lak  luk  kepulu'  dueh  bang  imet  Akas  nelun  Yahuda,  idi  Hosia  Ela 

mangun ku raca' lun Israil. Idi ieh nengimet iwa' lak déi' Samaria. 

2Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan,  iamo' baken mepad  kudeng amung 

raca' lun Israil luk atun rat neneh. 

3Idi Salmaniser raca' Asur iné' munu' neneh. Idi Hosia nepedo' neneh. Idi ieh 

nemaré pupuk neneh. 

4Iamo' bang aceh lak Hosia nengecuk nelun dukenneh amé' mutuh pedengan 

rat  ni  So  raca'  Masir.  Idi  na  ieh  nemaré  pupuk  kuan  raca'  Asur  kudeng  luk 

pekalai bang anid-anid lak. Idi ngaceku ineh  Salmaniser nengakem ni Hosia 

idi nenutup neneh. 

5Idi Salmaniser nengerieng bawang Israil, macing Samaria. Idi ieh nengelibut 

Samaria teluh lak kinioneh. 

6Idi  kareb  lak luk  keiwa' bang  imet  Hosia,  idi  raca'  Asur nengelaya' bawang 

Samaria.  Ieh  nenaban  nelun  Israil  ineh  amé'  bawang  Asur.  Idi  ieh  nengecuk 

nedeh tudo déi' Hala, idi i tangeb Abpa' Habor, déi' Gosan, idi bang bawang-

bawang Midia. 

7Samaria  netabpa  ngaceku  lun  Israil  pangeh  nenganau'  sala'  inan  Tuhan 

Allahdeh, luk pangeh nemuit nedeh rat bang palad raca' Masir, idi luk pangeh 

nenguit  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir  ineh.  Idi  ideh  pangeh 

nesembayang inan allah baken. 

8Ideh nemaya' lawé lun luk na manu luk pangeh inusu Tuhan rat pa kiung lun 

Israil, idi lawé raca'-raca' lun Israil. 

9Idi lun Israil nelulem nganau' kekamen luk dat pa kiung Tuhan Allahdeh. Idi 

ideh  nemudut  su  luk  inan  sembayang  inan  akang  bang  amung  bawang  luk 

isuut idi luk rayeh pana'. 

10Idi ideh nemudut ulung idi akang Asera luun amung surud, idi liang amung 

lawa kayuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
859 

11Idi  ideh  nengeseb  umau  luk  do'  buen  luun  amung  bubpun  akang  maya' 

kudeng  luk  inau'  amung  lun  luk  na  manu  luk  pangeh  inusu  Tuhan  rat  pa 

kiungdeh ineh. Idi ideh nenganau' kekamen luk dat pad Tuhan museh nedeh. 

12Idi ideh nesembayang inan akang luk bibpeng Tuhan. 

13Iamo' Tuhan pangeh nengecuk nelun dukenNeh idi nabi-nabi, mada' nelun 

Israil  idi  lun  Yahuda,  kebalaNeh,  "Uren  muyuh  ratnan  kekamen  muyuh  luk 

dat  ineh,  idi  nginita  amung  balaKu  maya'  amung  ukum  luk  bida'Ku  kuan 

tepun muyuh idi luk pangeh icingKu nemuyuh teh dengan bada' amung lun 

dukenKu, ieh ineh amung-amung nabi. 

14Iamo'  na  ideh  sikal  ninger.  Ideh  metueh  niat  mepad  kudeng  amung 

tepundeh luk na manu inan Tuhan Allahdeh. 

15Idi  na  ideh  nemaya'  balaNeh  idi  ideh  nengedat  pejani'  luk  pangeh  inau' 

Tuhan kuan tepundeh ineh, idi amung bada' luk pangeh icing nedeh ineh idi 

ideh nemaya' akang luk na ulek, pad ideh pana' na ulek teh. Idi ideh nemaya' 

lawé  amung  pupu  luk  tudo  libut-libutdeh  ineh,  ieh  ineh  luk  bibpeng  Tuhan 

na miak ruen. 

16Ideh  nengelaba  amung  ukum  Tuhan  Allahdeh,  pad  ideh  nenganau'  akang 

luk inurai, ieh ineh dueh sapi' déléi. Idi teh ideh nenganau' aceh akang Asera. 

Idi  ideh  netekeradung  sembayang  inan  gituen,  idi  ideh  nesembayang  inan 

Baal teh. 

17Idi  ideh  nemaré  anakdeh  luk  deléi  idi  decur  ku  baré  sabpen  kuan  allah 

baken. Idi ideh nemakai bangun idi nengitun ada'. Idi ideh nenganau luk dat 

pa kiung Tuhan, dengan abud tuehdeh pad Ieh museh nedeh. 

18Tuhan pelaba gateh nelun Israil, pad Ieh nemubuh nedeh rat pa kiungNeh. 

Na luk neketecan peh, iamo' inul Yahuda mo' sebuleng. 

19Idi  lun  Yahuda  pana'  na  nginita  bala  Tuhan  Allahdeh.  Iamo'  ideh  nemaya' 

lawé-lawé lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
860 

20Idi  Tuhan  nenala'  amung  inul  Israil.  Idi  Ieh  nengedereh  nedeh  idi  nemaré 

nedeh  bang  palad  lun  luk  ngaro  bawang,  pad  ideh  pangeh  tila'  rat  pa 

kiungNeh. 

21Pangeh  Tuhan  nengatad  nelun  Israil  rat  bang  ruma'  Daud,  idi  lun  Israil 

nengikit  Yerebom  Nibat  mangun  ku  raca'.  Idi  Yerebom  nenguit  nelun  Israil 

neraruh ratnan Tuhan. Idi ieh nenguit nedeh nganau' sala' luk pelaba dat. 

22Ideh nemaya' amung sala' Yerebom, idi na nugka' ratnan ineh, 

23pad  Tuhan  nemubuh  nelun  Israil  rat  pa  kiungNeh,  petulu  ku  amung  bala 

luk pangeh bida'Neh atun dengan tang amung lun dukenNeh, ieh ineh nabi-

nabi'. Idi lun Israil pana' tiban rat bang bawang-bawangdeh iné' bang bawang 

Asur macing aco sini. 

24Raca' Asur ineh nemubuh nelun rat Babil, Kut, Iwa, Hamat, idi Sepawaim. 

Ieh  nengecuk  nedeh  tudo  bang  amung  bawang  Samaria  ku  libal  amung  lun 

Israil. Idi ideh nengalap bawang Samaria ineh ku babpatdeh. Idi ideh netudo 

aput bawang ineh. 

25Idi  kareb  ideh  pun  tudo  déi'  idi  na  ideh  matot  inan  Tuhan,  idi  Tuhan 

nengecuk tuda'-tuda' balang amé' nedeh luk nengaté tuda'-tuda' rat arangdeh. 

26Idi kebaladeh inan raca' Asur, "Idi amung pupu luk pangeh pinura'mu tudo 

bang  bawang  Samaria  na  kali'  ukum  Allah  bawang  ineh.  Ngaceku  ineh  Ieh 

nengecuk tuda'-tuda' balang amé' ngaté nedeh.” 

27Idi  kebala  raca'  Asur,  "Ngecuk  seburur  rat  arang  amung  imam  luk  pangeh 

inuit  muyuh  rat  déi',  pelé  ieh  amé'  tudo  déi'  idi  mada'  nedeh  ratnan  ukum 

Allah bawang ineh.” 

28Idi seburur imam rat nelun Israil luk pangeh inuitdeh rat bawang Samaria 

iné' tudo déi' Baitel. Idi ieh nemada' pupu ineh ratnan lawé sembayang inan 

Tuhan. 

29Iamo'  anid-anid  pupu  luk  tudo  déi'  Samaria  ineh  na  ugka'  nganau' 

akangdeh, idi ideh nenganau' nedeh bang su luk inan sembayang inan akang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
861 

luk  pinudut  lun  Israil.  Anid  babpatdeh  nenganau'  akang  bang  bawang-

bawang luk inandeh tudo ineh. 

30Idi lun luk rat Babil nemudut akang-akang Sukot Benot, idi lun luk rat Kut 

nemudut  akang-akang  Nergal.  Idi  lun  luk  rat  Hamat  nemudut  akang-akang 

Asima. 

31Idi  lun  Iwa  nemudut  akang-akang  Nibas  idi  Tartak.  Idi  lun  Sepawaim 

nemaré  anakdeh  ku  baré  luk  sabpen  kuan  akang-akang  Adramalek  idi 

Anamelek. 

32Idi teh ideh nesembayang inan Tuhan. Idi ratnan anid-anid babpatdeh ideh 

nengikit  tuda'-tuda'  imam  luk  nengakem  déi'  su  luk  inan  sembayang  inan 

akang ineh, pad ideh maré baré su ineh. 

33Ideh  nesembayang  inan  Tuhan,  iamo'  ideh  na  ugka'  sembayang  inan 

akangdeh,  maya'  kudeng  luk  inau'  amung  pupu  bang  bawang  luk  inandeh 

atun. 

34Idi  macing  aco  sini  teh  ideh  maya'  lawédeh  luk  atun.  Ideh  na  matot  inan 

Tuhan, idi na ideh maya' ukum idi bala luk pangeh icing Tuhan kuan amung 

inul Yakub luk titenNeh Israil. 

35Tuhan  pangeh  nepejani'  nedeh,  kebalaNeh,  "Aleg  muyuh  sembayang  inan 

allah baken. Idi aleg muyuh tekeradung pa kiungdeh. Idi aleg muyuh ngakem 

kuandeh. Idi aleg muyuh maré baré kuandeh. 

36Do' muyuh matot Negku, ieh ineh Tuhan luk nenguit nemuyuh remuat rat 

bang  bawang  Masir  dengan  lalud  luk  rayeh  idi  tuehKu.  Do'  muyuh 

tekeradung pa kiungKu. Idi do' muyuh maré baré Negku. 

37Do' muyuh nginita amung ukum idi bala luk pangeh inayudKu kuan muyuh. 

Idi aleg muyuh sembayang inan allah baken, 

38idi aleg muyuh mekelupan pejani' luk pangeh bida'Ku nemuyuh. 

39Do'  muyuh  matot  Negku,  ieh  ineh  Tuhan  Allah  muyuh.  Idi  Ui  miak  muit 

nemuyuh ratnan bunu' muyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
862 

40Iamo' na ideh neninger, iamo' ideh nemaya' lawédeh luk atun ineh. 

41Idi amung pupu ineh nesembayang inan Tuhan, iamo' ideh sembayang inan 
akangdeh teh. Kudeng ineh teh amung anak inuldeh pana'. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 18 

1Kareb  lak  luk  keteluh  bang  imet  Hosia  Ela  raca'  Israil,  idi  Hesekia  Akas 

mangun ku raca' lun Yahuda. 

2Idi  ulunneh  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  dueh  ngepulu'  limeh  lak.  Idi  ieh 

nengimet  dueh  ngepulu'  iwa'  lak  déi'  Yerusalim.  Idi  ngadan  tinanneh  ineh 

Abia seburur anak Sekaria. 

3Idi  ieh  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan,  maya'  kudeng  luk  inau' 

tepunneh Raca' Daud. 

4Idi  ieh  nenala'  amung  su  luk  inan  sembayang  inan  akang.  Idi  ieh  nemila' 

amung  akang  batu.  Idi  ieh  nengusag  amung  ulung  luk  inau'  kuan  akang 

Asera.  Idi  ieh  nengusag  menipeh  tekaling  luk  inau'  Musa  ineh.  Ngaceku 

macing  aco  sineh  lun  Israil  nengeseb  umau  luk  do'  buen  kuanneh.  Idi  ideh 

neneten ngadanneh Nehustan. 

5Idi Raca' Hesekia manu inan Tuhan Allah lun Israil, pad seburur pana' nateh 

mepad neneh rat arang amung raca' lun Yahuda luk atun idi luk muci pana'. 

6Ngaceku ieh lutep inan Tuhan idi na nengelaba balaNeh. Iamo' ieh nemaya' 

amung ukum luk bida' Tuhan ni Musa. 

7Idi Tuhan nengedengan neneh, pad ieh uen ngeperuan bang anun-anun luk 

ruenneh.  Idi  ieh  nepuit  ratnan  imet  raca'  Asur,  ngaceku  ieh  na  pian  pa 

liangneh. 

8Idi  ieh  nengelaya'  nelun  Pilistin  idi  nengaro  bawangdeh  luk  isuut  idi  luk 

rayeh pana', macing déi' Gasa idi bawang luk libut-libutneh. 

9Kareb lak luk keapat bang imet Hesekia, ieh ineh lak luk ketudu' bang imet 

Hosia Ela nelun Israil, idi Salmaniser raca' Asur iné' ngerieng bawang Israil. 

Idi ideh nengelibut Samaria. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
863 

10Idi  ieh  nengelaya'  nedeh  udung  lak  luk  keteluh,  ieh  ineh  kareb  lak  luk 

keanem bang imet Hesekia, idi lak luk keiwa' bang imet Hosia. 

11Idi  raca'  Asur  nenaban  nelun  Israil  amé'  bawang  Asur.  Idi  ieh  nengecuk 

nedeh  tudo  déi'  Hala,  idi  tangeb  Abpa'  Habor  déi'  Gosa,  idi  bang  bawang-

bawang Midia. 

12Samaria linaya'  ngaceku  lun  Israil  na  nemaya'  bala Tuhan  Allahdeh.  Iamo' 

ideh nengelaba pejani'Neh, meluun teh amung-amung luk pangeh bida' Musa, 

demulun Tuhan ineh. Na ideh sikal ninger. Idi na ideh sikal maya' ineh. 

13Kareb lak luk kepulu' apat bang imet Hesekia, idi Senakerib raca' Asur iné' 

munu'  amung  bawang  lun  Yahuda  luk  meraben  libung,  idi  ieh  nengelaya' 

nedeh. 

14Idi  Hesekia  nemaré  bala  ni  Senakerib  déi'  Lakis,  kebalaneh,  "Ui  pangeh 

nenganau'  sala'.  Do'  iko  buro  rat  negku.  Idi  anun  luk  iko  pian  mutuh  rat 
negku, ineh barénku." Idi raca' Asur nemutuh ni Hesekia maré 900,000 balad 
pirak idi 90,000 balad amas. 

15Idi Hesekia nemaré amung pirak luk bang Ruma' Allah idi bang su luk inan 

nganug binaweh bang ruma' raca' pana' neneh. 

16Idi  ieh  nenangal  amung  amas  rat  munung  tanga'  Ruma'  Allah,  idi  ratnan 

dirineh luk pangeh kikepneh sebuleng, idi ieh nemaré ineh ni Senakerib. 

17Idi raca' Asur nengecuk aceh baweh rayeh rat Lakis amé' munu' Hesekia déi' 

Yerusalim. Idi baweh ineh pa liang imet teluh lun pebunu' luk meluun rayeh. 

Kareb ideh macing déi' Yerusalim, idi ideh nugka' muneng ku abang abpa' luk 

dalan ratnan takung luk medita' luk iring dalan rayeh su luk inan lun mileh 

nganau' kibung. 

18Ideh nenawar Raca' Hesekia, idi teluh burur lun tarehneh iné' papu' nedeh, 

ieh  ineh  Eliakim  Hilkia,  lun  luk  ngasa'  ruma'  raca',  Sebna,  lun  luk  ngayud 

kuan raca', idi Yua Asap lun luk ngimet usin. 

19Idi kebala seburur lun rayeh rat Asur ineh nedeh, "Raca' Asur ngitun anun 

punneh Raca' Hesekia pelaba rapet.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
864 

20Idi teh kebalaneh, "Matuké iko ngerawé balamu miak ngelibal ileh idi kuu' 

bang  bunu'?  Idéké  inanmu  merapet  miak  ngedengan  namu'  pad  iko  metueh 

rat negku? 

21Iko merapet inan rukud bulu' luk neputul, ieh ineh bawang Masir luk miak 

nebpek ticu' idé' luk pucang neneh. Kudeng ineh teh raca' Masir kuan amung 

lemulun luk merapet neneh.” 

22Idi teh kebalaneh, "Matuké muyuh pebala negku, 'Idi kai manu inan Tuhan 

Allah kai?' Iamo' Hesekia pangeh nengusag amung su luk inan sembayang, idi 

bubpun  Tuhan.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  Yahuda  idi  lun  bang  bawang 

Yerusalim sembayang pa atun bubpun ini déi' Yerusalim? 

23O  Hesekia,  amé'  iko  nekini  petaan  inan  raca'ku,  idi  ui  sikal  maré  namu 
2,000 kuda, kudeng iko miak nakap nelun luk maya' ineh. 

24Iko  na  miak  uen  maad  dengan  seburur  lun  Asur  luk  mebeneh  kekamen 

pana'. Iamo' iko merapet ku keréta Masir idi lun luk maya' kuda. 

25Matuké iko ngerawé ui ngusag bawang ini dengan na kali' Tuhan? Ngaceku 

kebala Tuhan negku, 'Amé' iko munu' bawang ineh idi ngusag ineh.' “ 

26Idi kebala Eliakim, Sebna, idi Yua kuan lun rayeh Asur ineh, "Do' iko pebala 

nekai  ini  dengan  bala  Arami.  Ngaceku  kai  kali'  ilung  bala  ineh.  Aleg  iko 

pebala-pebala  nekai  dengan  bala  Iberani,  pedingeren  lun  mula'  luk  luun 

libung ini.” 

27Iamo'  kebalaneh  nedeh,  "Raca'ku  na  nengecuk  negku  ngacing  amung  bala 

ini  inan  tuanmu  idi  namu  mo',  iamo'  kuan  amung  lun  luk  tudo  luun  libung 

teh.  Ngaceku  muci  ideh  miak  kuman  téi'deh  idi  ngirup  babpa'deh  mepad 

kudeng muyuh.” 

28Idi  ieh  netuped  ngitang  dengan  bala  Iberani,  "Ninger  muyuh  bala  raca' 

bawang Asur luk meluun rayeh. 

29Kebala  raca'  'Aleg  muyuh  saluken  Hesekia.  Ngaceku  na  ieh  miak  muit 

nemuyuh rat bang paladku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
865 

30Idi  teh  aleg  muyuh  bukenneh,  pad  muyuh  merapet  inan  Tuhan.  Aleg 

ngerawé  Tuhan  miak  muit  nemuyuh,  pad  raca'  Asur  na  ngalap  bawang 

muyuh.’ 

31Aleg muyuh ninger bala Hesekia ineh. Ngaceku raca' Asur ngecuk nemuyuh 

remuat  rat  bang  bawang  muyuh  idi  pedo'.  Idi  muyuh  miak  kuman  bua' 

anggur, idi bua' gita' muyuh, idi ngirup abpa' rat bang subuk muyuh, 

32pad macing raca' nguit nemuyuh amé' inan aceh bawang luk mepad kudeng 

bawang  muyuh  ini,  ieh  ineh  aceh  bawang  luk  mula'  padé  idi  abpa'  anggur, 

aceh  bawang  luk  mula'  ruti,  idi  kabun  anggur,  idi  duru',  aceh  bawang  luk 

mula'  saitun  idi  umau  saitun.  Kudeng  muyuh  maya'  balaneh,  idi  muyuh  na 

maté.  Aleg  muyuh  saluken  Hesekia,  pad  muyuh  ngerawé  Tuhan  miak  muit 

nemuyuh. 

33Inanké allah pupu baken luk pangeh muit bawangdeh rat bang palad raca' 

bawang Asur? 

34Iapehké allah lun Hamat idi Arpad? Iapehké allah lun Sepawaim, Hina, idi 

Iwa? Pangehké allah ineh nemuit bawang Samaria rat bang paladku? 

35Idéké  rat  arang  allah  bawang  ineh  pangeh  nemuit  bawangdeh  rat  bang 

paladku? Anun punneh muyuh ngerawé Tuhan miak muit Yerusalim rat bang 

paladku ini?” 

36Idi amung anak itin ineh pirud maya' kudeng luk bila Raca' Hesekia. Sebila' 

bala nateh inordeh neneh. 

37Idi  Eliakim  Sebna,  idi  Yua  nenarak  ayungdeh,  idi  ideh  iné'  matun  Raca' 
Hesekia idi nemada' neneh ratnan amung bala lun rayeh Asur ineh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 19 

1Kareb Raca' Hesekia neninger baladeh, idi ieh nengerarak ayungneh ku susa' 

niatneh. Idi ieh nenacung idi iné' bang Ruma' Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
866 

2Idi  ieh  nengecuk  ni  Eliakim  lun  rayeh  luk  ngasa'  ruma'  raca'  idi  Sebna  lun 

luk ngayud kuan raca', idi imam-imam luk mengered amé' papu' Nabi Yesaya 

Amos. Ideh pana' nenacung. 

3Kebaladeh ni Yesaya, "Kudeng ini bala Hesekia, Aco sini, ieh neh aco dereh' 

tau  bida'  idi  inigu'.  Tau  mepad  kudeng  decur  luk  malé  nenganak,  iamo'  ieh 

pelaba laya', pad anak na mebpeh. 

4Raca' Asur pangeh nengecuk lun rayehneh amé' ngedat Allah luk mulun. Do' 

Tuhan  Allahmu  ninger  bala  luk  dat  ini,  idi  ngukum  lemulun  luk  nepebala 

kudeng  ineh.  Do'  iko  sembayang  nan  Allah  mutuh  kuan  pupu  tau  luk 

ketecan.” 

5Kareb Yesaya nekali' bala Raca' Hesekia, 

6idi ieh nengelubed bala ineh, "Kudeng ini bala Tuhan: Aleg muyuh megagau 

ku bala lun Asur luk nengedat Negku. 

7Ui  miak  nganau'  raca'  ninger  aceh  bala,  pelé  ieh  muli'  idi  pitayen  bang 

bawangneh sebuleng.” 

8Kareb lun rayeh Asur ineh neninger bala ratnan raca' Asur pangeh nenalan 

rat Lakis idi pebunu' muneng ku bawang Libna, idi ieh iné' ngitun neneh. 

9Ngaceku  raca'  Asur  neninger  bala  ratnan  Tirhaka  raca'  Sudan  luk  amé' 

pebunu'  neneh.  Idi  kareb  ieh  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nemaré  aceh  surat 

kuan Hesekia, kebalaneh, 

10"Allah luk inan Hesekia raca' Yahuda merapet nepejani' na maré Yerusalim 

bang palad raca' Asur. Iamo' aleg iko saluken ku bala ineh. 

11Iko  pangeh  neninger  luk  inau'  raca'  Asur  kuan  amung  bawang  luk  pian 

uenneh ngusag. Miakké iko mepuit? 

12Tepunku  nengusag  bawang  Gosan,  Haran,  idi  Resep  idi  nengaté  nelun 

Baiteden luk tudo déi' Telasar, idi seburur pana' rat arang allahdeh nateh luk 

miak ngulun nedeh. 

13Iapehké raca'-raca' Hamat, Arpad, Sepawaim, Hina, idi Iwa?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
867 

14Raca' Hesekia nengalap surat rat nelun duken ineh idi nemaca' ineh. Idi ieh 

iné' bang Ruma' Allah. Idi ieh nengerareng surat ineh pa kiung Tuhan, 

15kesembayangneh,  "O  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  luk  tudo  luun 

kerusiMu. Iko mo' Allah luk matu. Idi Iko luk pa luun amung imet bang tana' 

ini. Iko luk nemudut tana' idi langit. 

16O Tuhan, nier nekai idi ninger bala kai. Ninger amung luk belén Senakerib 

raca' Asur luk ngedat Namu, ieh ineh Allah luk Mulun. 

17O Tuhan, kai kali' raca' Asur pangeh nengusag mula' imet, pad bawangdeh 

mangun ku su luk ali-ali. 

18Idi  ideh  nengeseb  akangdeh  luk  baken  allah  luk  matu,  iamo'  amung  ineh 

pinudut lemulun ratnan kayuh idi batu. 

19O Tuhan Allah kai, muit nekai rat nelun Asur, pelé amung raca' aput tana' 

kali' Iko mo' Allah luk matu.” 

20Idi  lun  duken  Yesaya  nenated  bala  kuan  Raca'  Hesekia,  ratnan  or  Tuhan 

kuan sembayangneh. 

21Kebala Tuhan, "O Senakerib! Bawang Yerusalim meriruh idi situnga namu. 

22Idéké  lun  luk  inanmu  nesitunga  idi  luk  inau'mu  ngedat?  Iko  nengedat 

Negku, ieh ineh Allah Israil luk Meligan. 

23Iko  nengecuk  lun  dukenmu  nguto  Negku,  kebalamu,  'Dengan  amung 

kerétaku, ui nuké pegkung luk medita; pad macing punang arur déi' Lebanon, 

idi ui nenebpeng amung tumuh luk medita' idi amung tongor luk meluun do'. 

Idi ui pangeh nacing bang pulung kara luk mado. 

24Ui  pangeh  nengukat  subuk  idi  nengirup  abpa'  bang  bawang  baken. 

Bawehku pangeh nengeket amung abpa' Masir ku dapardeh.’ 

25"Naké  iko  kali',  Ui  pangeh  nengeletep  amung  ini  rat  mon.  Idi  nekini  Ui 

pangeh nengacing amung ineh. Ui luk nemaré lalud namu, pad iko nenabpa 

amung libung bawang luk meraben, pelé bawang ineh mangun ku tuda'-tuda' 

bubpun batu mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
868 

26Idi  amung  lun  bang  bawang  ineh  melaya'  peh  pad  ideh  negagap  idi  migu' 

teh.  Ideh mepad  kudeng luk  tinibu  nan  lati'  idi  teh  kudeng  uduh luk  mulun 

luun apo, luk nelayuh ku bui luk melau' rat pa busat aco. 

27"Ui kali' kareb iko tumui idi kareb iko tudo' kareb iko remuat, idi kareb iko 

semuet. Idi teh Ui kali' gateh niatmu Negku. 

28Ui  kali'  gateh  niat  idi  dita'  niatmu  Negku.  Ngaceku  ineh  Ui  miak  nganau' 

kinar  luun  icungmu,  idi  belawan  bang  tangmu.  Idi  Ui  nated  namu  lemubed 

maya' dalan luk nedalanmu iné' tungé' atun.” 

29Idi  kebala  Yesaya  nan  Raca'  Hesekia,  "Ini  aceh  tanu'  ratnan  luk  miak 

mangun. Bang lak ini idi lak baruh muyuh miak kuman bua' atab tibu muyuh 

idi anun-anun luk mulun mo'-mo'. Iamo' bang lak sedéi' bang lak luk kedueh, 

muyuh miak nibu padé idi ngeranih, idi nibu anggur, idi kuman bua'deh. 

30Ngaceku lun pupu Yahuda luk neketecan ineh miak inan uat pa liang tana', 

pad ideh ngeruat bua' luk do'. 

31Rat Yerusalim idi rat Pegkung Sion inan teh lun luk ketecan ngaceku Tuhan 

luk Melalud miak nganau' ineh.” 

32Kudeng  ini  bala  Tuhan  ratnan  raca'  Asur  ineh:  "Na  tu-tu  ieh  miak  semuet 

bang  bawang  ini,  idi  ngelatik  sebuleng  ileb  binorneh  pana'.  Idi  na  ieh  miak 

ngerieng bawang ineh ku utap. Idi na ieh miak nganau' aceh dalan umak amé' 

luun libung batu ineh. 

33Idi  teh  ieh  miak  lemubed  maya'  dalan  luk  nedalanneh  atun.  Iamo'  na  ieh 

miak semuet bang bawang ini. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

34Ui  miak  ngelibung  idi  matar  bawang  ini,  ngaceku  ngadanKu  idi  ngaceku 

jani'Ku nan demulunKu Daud. 

35Kareb  dacem  ineh  seburur  melaikat  Tuhan  iné'  su  luk  inan  baweh  Asur 
nelupo idi nengaté 185,000 lun pebunu'. Kareb masat aco amung butungdeh 

miak siren lun luun natad. 

36Idi Senakerib raca' Asur neburo idi nuli' iné' Ninewé. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
869 

37Bang  seaco  kareb  ieh  sembayang  bang  ruma'  akang  Nisrok,  dueh  anakneh 

Adramalek idi Sariser nengaté neneh. Idi didueh neburo iné' tana' Ararat. Idi 
anakneh luk baken, ieh ineh Esarhadon mangun ku raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 20 

1Kareb ineh Hesekia mebura' ét lélé maté. Idi Nabi Yesaya Amos iné' neneh, 

kebalaneh, "Kudeng ini bala Tuhan, Periteteng iko kuan uang tetek ruma'mu, 

ngaceku iko lélé maté. Ngaceku na ét mini amé' do'.” 

2Idi Hesekia nesemium pa alad, idi nesembayang mutuh Tuhan, keputuhneh, 

3"O  Tuhan,  do'  Iko  ngerawé  ratnan  ui  pangeh  nenalan  pa  kiungMu  dengan 

amung  do'  idi  letep  niatku.  Idi  pangeh  ui  nenganau'  luk  matu  pa  kiungMu." 

Idi ieh pelaba tangi'. 

4Idi  kareb  nateh Yesaya  neremuat  ratnan  natad  luk  uned  ineh,  denak-denak 

Tuhan nepebala neneh. 

5"Do' iko mada' ni Hesekia luk nguyut pupuKu. Kudeng ini bala Tuhan Alllah 

tepun muyuh Daud, Ui neninger sembayangmu. Idi Ui nekali' abpa' matehmu. 

Idi Ui miak ngedo' namu. Idi kareb aco luk keteluh iko miak umak idi semuet 

bang Ruma' Allah. 

6Ui  miak  ngekadang  ulunmu  pulu'  limeh  lak  baruh.  Idi  Ui  miak  muit  namu 

idi bawang Yerusalim rat bang palad raca' Asur. Idi Ui miak nginita bawang 

ini, ngaceku ngadanKu idi ngaceku jani'Ku kuan demulunKu Daud.” 

7Idi kebala Yesaya, "Do' muyuh ngalap sengapil bua' gita', idi ngerareng ineh 

luun kimuh raca', pad ieh do'.” 

8Idi  kebala  Hesekia,  "Anunké  tanu'  luk ngegala'  ratnan Tuhan  ngedo'  negku, 

pad aco luk keteluh ui miak umak idi semuet bang Ruma' Allah?” 

9Idi  kebala  Yesaya,  "Idi  ini  tanu'  luk  barén  Tuhan  namu  ratnan  Ieh  ngacing 

jani'Neh  namu.  Sikalké  iko  aca'  ineh  amé'  pa  atun  pulu'  ngakang,  kian 

lemubed amé' pa puet pulu' ngakang?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
870 

10Idi  kebala  Hesekia,  "Malé  mo'  aca'  ineh  amé'  pa  atun  pulu'  ngakang.  Aleg 

nganau'  kudeng  ineh.  Iamo'  do'  aca'  ineh  lemubed  amé'  pa  puet  pulu' 

ngakang.” 

11Idi  Nabi  Yesaya  nesembayang  mutuh  inan  Tuhan.  Idi  Tuhan  nengelubed 

aca' ineh amé' pa puet pulu' ngakang luun luk ku etu lawé aco luk inau' Akas. 

12Bang  kareb  ineh  teh  Merodak  Baladan  raca'  Babil  nemaré  surat  idi  baré 

kuan Raca' Hesekia, ngaceku ieh nekali' Raca' Hesekia mét. 

13Idi  Hesekia  nenganak  lun  luk  duken  ineh,  idi  nemada'  sirendeh  amung 

binawehneh,  ieh  ineh  amas,  pirak,  remumu',  umau  luk  do'  buen,  idi  teh 

repapeh  pebunu'.  Idi  bang  ruma'neh  idi  bang  aput  imetneh  sebuleng  pana' 

nateh luk na bida' Raca' Hesekia nedeh. 

14Idi  Nabi  Yesaya  iné'  ni  Raca'  Hesekia,  idi  nengitun  neneh,  "Anun  luk  bila 

lun  ini?  Idi  rat  iapeh  ideh?"  Kebala  Hesekia,  "Ideh  nacing  rat  bawang  luk 

mado, ieh ineh Babil.” 

15Idi kebala Yesaya, "Anun luk sinierdeh bang ruma'mu?" Idi kebala Hesekia, 

"Ideh  pangeh  nenier  amung  luk  bang  ruma'ku.  Sebuleng  pana'  luk  bang 

amung takepku nateh luk na bida'ku nedeh.” 

16Idi kebala Yesaya inan raca', "Do' iko ninger bala Tuhan luk Melalud. 

17Muci  aco  amung-amung  binawehmu  idi  binaweh  tepunmu  luk  pangeh 

dinug macing aco sini, ineh miak iten amé' déi' Babil. Sebuleng pana' na miak 

ketecan. 

18Sebuang  inul  bururmu  sebuleng  miak  tebanen  idi  uen  mani',  pad  ideh 

mangun ku demulun raca' Babil.” 

19Idi  kebala  Raca'  Hesekia  ni  Yesaya,  "Matu  bala  Tuhan  luk  belénmu  ini." 

Ngaceku  terawé  raca',  "Ngudeh  ieh  na  matu,  ngaceku  inan  do'  idi  awang 

ruked ulunku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
871 

20Idi amung kekamen Raca' Hesekia luk baken, idi kuu'neh, idi kudeng apeh 

ieh pangeh nenganau' takung idi abang abpa', pad nenganau' abpa' ineh amé' 

bang bawang, pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

21Idi Hesekia naté. Idi anakneh Manasé mangun ku raca' libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 21 

1Ulun  Manasé  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  pulu'  dueh  lak.  Idi  ieh  nengimet 

limeh ngepulu' limeh lak déi' Yerusalim. Idi ngadan tinan raca' ineh Hepsiba. 

2Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  maya'  amung  kekamen  lun  pupu 

baken luk pelaba dat, luk pangeh inusu Tuhan ratnan babpatdeh rat pa kiung 

amung lun Israil. 

3Manasé nemudut baru amung su luk inan sembayang inan akang luk pangeh 

inusag  Hesekia  tamanneh.  Idi  teh  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bubpun  Baal.  Idi 

ieh  nenganau'  ulung  teh  maya'  kudeng  luk  inau'  Akab  raca'  Israil  ineh.  Idi 

Manasé nesembayang inan gituen. 

4Idi  ieh  nemudut  bubpun  allah  baken  bang  Ruma'  Allah.  Idi  ratnan  Ruma' 

ineh Tuhan pangeh nepebala, "Idi déi' Yerusalim inan lun sembayang Negku.” 

5Idi  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bubpun  pad  sembayang  nan  gituen  luun  dueh 

natad Ruma' Allah. 

6Idi  ieh  nemaré  anakneh  ku  baré  luk  sabpen.  Idi  ieh  nemangun  makai  ubat 

Sétan, idi nenawar ada', idi nengitun lun luk mileh mangun. Idi ieh nenganau' 

luk dat pa kiung Tuhan pad Tuhan museh neneh. 

7Idi teh ieh nengerareng aceh akang Asera bang Ruma' Allah. Ratnan su ineh 

Tuhan  pangeh  nepebala  ni  Daud  idi  anakneh  Selimun,  "Ruma'Ku  ini  déi' 

Yerusalim  luk  pangeh  pinili'Ku  ratnan  amung  tana'  pulu'  dueh  pupu  Israil, 

mangun ku su luk inan lemulun sembayang Negku. 

8Idi  na  Ui  miak  mubuh  nelun  Israil  ratnan  tana'  luk  pangeh  litepKu  kuan 

tepundeh, kudeng ideh maya' balaKu idi nginita amung-amung ukum luk biré 

demulunKu Musa nedeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
872 

9Iamo'  lun  Yahuda  na  nemaya'  bala  Tuhan  ineh.  Iamo'  Manasé  nengeraruh 

nedeh, pad kekamendeh meluun dat ratnan kekamen amung lun pupu baken 

luk pangeh inusu Tuhan pa kiung amung lun Israil. 

10Idi kebala Tuhan dengan tang amung demulunNeh, ieh ineh nabi-nabi, 

11"Raca' Manasé pangeh nenganau' amung kekamen ini luk pelaba dat, idi luk 

meluun  dat  ratnan  luk  inau'  lun  Amori  luk  atun  rat  neneh,  idi  ieh  nenguit 

nelun Yahuda nganau' sala' maya' akangneh. 

12Ngaceku ineh, Ui ini Allah lun Israil miak ngacing dereh kuan Yerusalim idi 

Yahuda, pad amung lemulun luk ninger ineh megagap idi mawa. 

13Ui  miak  ngukum  Yerusalim  mepad  kudeng  Ui  nengukum  Samaria,  idi 

mepad kudeng Ui nengukum Akab raca' Israil idi lun bang tetek ruma'neh. Ui 

miak maru' Yerusalim mepad kudeng lun maru' bigan, idi ngekulub neneh. 

14Idi  Ui  miak  nala'  pupuKu  luk  ketecan  idi  maré  neneh  bang  palad  amung 

bunu'deh, pad ideh tebanen dengan binawehdeh. 

15Ui  miak  nganau'  luk  kudeng  ineh  kuan  pupuKu,  ngaceku  ideh  nenganau' 

sala'  pa  kiungKu,  pad  Ui  pelaba  useh  rat  aco  tepundeh  ineh  neremuat  rat 

bawang Masir pad macing aco sini.” 

16Idi  Manasé  nengaté  mula'  lemulun  luk  na  mesala',  pad  ieh  nemanu'  aput 

bawang  Yerusalim  ku  dara'deh.  Meluun  teh  ieh  luk  nenguit  nelun  Yahuda 

nganau' sala' pa kiung Tuhan. 

17Idi amung kekamen Manasé luk baken idi amung sala' luk pangeh inau'neh 

pangeh inayud bang Surat Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

18Idi  Manasé  naté.  Idi  ieh  tinanem  bang  kabunneh,  ieh  ineh  kabun  Usa.  Idi 

anakneh Amon mangun ku raca' libalneh. 

19Ulun  Amon  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  dueh  ngepulu'  dueh  lak.  Idi  ieh 

nengimet  dueh  lak  déi'  Yerusalim.  Idi  tinan  raca'  ineh  Mesulemet  Harus  rat 

Yotba. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
873 

20Idi ieh nenganau' sala' pa kiung Tuhan, mepad kudeng luk inau' tamanneh 

Manasé. 

21Idi  ieh  nemaya'  amung  lawé  tamanneh,  idi  ideh  nesembayang  inan  akang 

luk inan tamanneh nesembayang. 

22Idi  ieh  nenecan  Tuhan  Allah  amung  tepunneh.  Idi  na  ieh  nemaya' 

ukumNeh. 

23Idi  amung  tareh  Amon  nepegayam  sikal  ngaté  neneh.  Idi  ideh  nengaté 

neneh bang ruma' raca'. 

24Iamo' lun  Yahuda  nengaté  lemulun  luk  nengaté  Raca'  Amon  ineh.  Idi  ideh 

nengikit anakneh Yosia mangun ku raca' libalneh. 

25Idi  amung  kekamen  Amon  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat  Kekamen 

Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

26Idi  Amon  tinanem  bang  kabun  Usa.  Idi  anakneh  Yosia  mangun  ku  raca' 
libalneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 22 

1Ulun  Yosia  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  ualuh  lak.  Idi  ieh  nengimet  teluh 

ngepulu' aceh lak déi' Yerusalim. Idi tinanneh ineh Yedida Adaya rat Boskat. 

2Idi  Yosia  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ieh  nemaya'  lawé  Raca' 

Daud tepunneh dengan na umai. 

3Kareb  lak  luk  kepulu'  ualuh  bang  imetneh,  idi  Yosia  nengecuk  ni  Sapan 

Asalia,  ieh  ineh  mupun  Mesulam,  lun  luk  ngayud  kuan  raca'  amé'  Ruma' 

Allah, kebalaneh, 

4"Amé  iko  ni  Hilkia  Imam  Rayeh  idi  ngecuk  neneh  ngiap  usin  luk  pangeh 

inuit  semuet  bang  Ruma'  Allah,  luk  pangeh  imung  amung  lun  luk  nginita 

tanga' ineh rat nelun mula'. 

5Ngecuk  neneh  maré  usin  ineh  kuan  amung  lun  luk  ngimet  kekamen  bang 

Ruma'  Allah,  pad  ieh  barén  kuan  lemulun  luk  ngedo'  Ruma'  Allah  ineh,  ku 

mayar amung tukang kayuh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
874 

6lun luk mileh mudut ruma', idi lun luk mila' batu, idi teh ku melih kayuh idi 

batu ku ngedo' ruma' ineh. 

7Idi  lemulun  luk  ngimet  kekamen  ineh  inan  merapet.  Na  sa  ngitun  ratnan 

lawé usin ineh.” 

8Idi Sapan nemada' bala raca' ni Hilkia. Idi Hilkia nemada' neneh ratnan ieh 

pangeh  nekali'  Surat  Ukum  ineh  bang  Ruma'  Allah.  Idi  Hilkia  nemaré  surat 

ineh ni Sapan. Idi Sapan nemaca' ineh. 

9Idi  ieh  iné'  matun  raca'.  Idi  kebalaneh  neneh,  "Idi  kai  ini  pangeh  nengalap 

usin  luk  bang  Ruma'  Allah,  idi  ineh  pangeh  biré  kuan  lun  luk  ngimet 

kekamen ineh.” 

10Idi teh kebala Sapan, "Idi Hilkia pangeh nemaré negku aceh surat." Idi  ieh 

nemaca' surat ineh pa kiung raca'. 

11Kareb raca' neninger bala bang Surat Ukum ineh, idi ieh nenarak ayungneh 

ku dat niatneh. 

12Idi kebalaneh kuan Hilkia, Sapan, Ahikam Sapan, Akbor Mikaya, idi Asaya 

lun duken raca', 

13"Amé' muyuh ngitun Tuhan ratnan bala surat ini kuanku idi kuan lun mula'. 

Ngaceku Tuhan pelaba useh netau. Ngaceku tepun tau na neninger bala surat 

ini, idi na nemaya' amung-amung luk pangeh inayud kuan tau.” 

14Hilkia,  Sapan,  Ahikam,  Akbor,  idi  Asaya  iné'  matun  Nabi  decur  Hulda  luk 

tudo bang babpat bawang Yerusalim luk mebaruh. (Awan Hulda ineh Salum 

Tikua  luk  mupun  Harhas  luk  nginita  ayung  imam  ineh.)  Idi  ideh  nemada' 

neneh ratnan luk pangeh nangun. 

15Idi Hulda nengecuk nedeh ngacing bala Tuhan ini kuan raca'. 

16"Ui ini Tuhan miak ngukum Yerusalim dengan amung lun luk bang bawang 

ini teh, maya' kudeng bala luk inayud bang surat luk pangeh bica' raca'. 

17Ideh pangeh nenecan Negku, idi pangeh nemaré baré kuan allah baken, pad 

Ui  pelaba  useh  nedeh  ngaceku  kekamendeh,  pad  ideh  nengeruat  usehKu  ku 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
875 

amung luk kikemdeh ineh. Ui megateh inan Yerusalim, pad usehKu ineh na 

miak uen ngagka'. 

18Ui  ini  Tuhan  Allah  lun  Israil  pebala  kuan  raca':  Iko  pangeh  neninger  luk 

inayud bang surat ineh. 

19Idi  iko  nuren  idi  nengebeneh  bururmu  pa  kiungKu  dengan  nangi'  idi 

nenarak  ayungmu,  kareb  iko  neninger  amung  bala  ratnan  kudeng  apeh  Ui 

ngukum  Yerusalim  idi  amung  lun  bang  bawang  ini.  Idi  Yerusalim  miak 

mangun  ku  aceh  luk  inan  lun  matot  idi  luk  ku  kediman.  Iamo'  Ui  pangeh 

neninger sembayangmu, 

20pad  iko  na  miak  nier  ukum  luk  uenKu  ngacing  kuan  Yerusalim.  Ui  nima' 

namu maté dengan do'." Idi lun luk icuk ineh nengacing bala ini kuan Raca' 
Yosia. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 23 

1Raca' Yosia nenawar amung lun rayeh Yahuda idi Yerusalim. 

2Idi  ideh  pad-pad  iné'  bang  Ruma'  Allah  dengan  amung  imam,  nabi,  idi  lun 

mula' rat Yerusalim, do' lun do' idi lun masi' pana'. Idi raca' nemaca' amung 

bala  Surat  Pejani'  luk  pangeh  ilap  bang  Ruma'  Allah  ineh  pedingeren 

amungdeh ineh. 

3Idi  ieh  netuped  su  luk  inan  raca'-raca'  tuped,  idi  ieh  nepejani'  pa  kiung 

Tuhan sikal nalan maya' bala Tuhan idi ngimet amung ukumNeh idi balaNeh 

dengan  amung  niatneh  idi  dengan  amung  terawéneh,  idi  maya'  amung  bala 

jani' luk inayud bang surat ineh. Idi lun mula' nepejani' maya' ineh. 

4Idi  Yosia  nengecuk  ni  Hilkia,  Imam  Rayeh  ineh,  idi  amung  imam  baken 

dengan  amung  lun  luk  nginita  tanga'  ngeruat  amung  repapeh  luk  pangeh 

inau' kuan Baal, akang Asera, idi gituen pana', rat bang Ruma' Allah. Idi raca' 

nengeseb  amung  ineh  bal  selipa  Yerusalim  déi'  Ruan  Kidron.  Idi  abuhneh 

inuit iné' Baitel. 

5Idi  teh  ieh  nenala'  amung  imam  luk  pangeh  kinikit  raca'-raca'  Yahuda,  pad 

maré baré luun amung bubpun allah baken bang anid-anid bawang Yahuda, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
876 

idi déi' Yerusalim pana', idi teh amung imam luk nemaré baré kuan Baal, aco, 

bulan, idi gituen. 

6Idi teh ieh nemubuh akang Asera rat bang Ruma' Allah amé' bal alad bawang 

Yersalim  macing  Arur  Kidron,  idi  ieh  nengeseb  akang  ineh.  Idi  ieh  nemila' 

neneh areb-areg. Idi ieh nengisak abuhneh luun tanem lun masi'. 

7Idi  ieh  nengusag  amung  takep  lun  luk  pasét  pad-pad  deléi  luk  bang  Ruma' 

Allah, su inan decur pekalai ngebaruh kuan amung akang Asera ineh. 

8Idi ieh nenguit amé' Yerusalim amung imam ineh luk bang bawang-bawang 

Yahuda. Idi ieh nengelutak amung bubpun su luk inandeh nemaré baré inan 

akang rat Giba macing déi' Birsiba. Idi ieh nenabpa amung bubpun ada' amék 

luk i tanga' luk pinudut Yusak lun rayeh bawang, luk pa kabing kareb semuet 

tanga' bawang. 

9Imam-imam  ineh  na  miak  ngakem  bang  Ruma'  Allah.  Iamo'  ideh  miak 

kuman ruti luk na linamud arang amung kinanakdeh luk imam. 

10Raca' Yosia nengusag Topit luk déi' Ruan Hinom, pad seburur pana' na miak 

maré  anak  deléi  idi  anak  decurdeh  sabpen  mangun  ku  baré  kuan  akang 

Molek. 

11Idi teh ieh nemubuh amung kuda luk pangeh biré amung raca' Yahuda ku 

sembayang inan aco, luk munung tanga' Ruma' Allah bal pa takep inan Natan 

Melik  lun  luk  ngasa'  ruma'  sembayang  inan  mateh  aco,  idi  ieh  nengeseb 

amung kerétadeh pana'. 

12Idi amung bubpun luk luun apo takep Akas, luk pinudut raca'-raca' Yahuda, 

idi  amung  bubpun  luk  pangeh  inau'  Raca'  Manasé  luun  dueh  natad  Ruma' 

Allah ineh pana' tibpa raca', idi binila'neh areg-areg. Idi ieh nengisak abuhneh 

déi' bang Arur Kidron. 

13Yosia  nengusag  amung  bubpun  luk  pinudut  Raca'  Selimun  pa  busat  aco 

Yerusalim,  idi  pa  kabing  busat  aco  Pegkung  Saitun,  su  luk  inan  sembayang 

inan  akang  luk  pelaba  dat,  ieh  ineh  Asterot,  akang  decur  lun  Sidon,  Kimos 

akang lun Moab, idi Molek akang lun Amon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
877 

14Idi  Yosia  nemila'  amung  diri  akang,  idi  nenebpeng  amung  ulung.  Idi  ieh 

nemapen su ineh ku tulang lun naté. 

15Idi bubpun luk déi' Baitel, ieh ineh su luk inan sembayang inan akang luk 

pinudut Yerebom Nibat luk pangeh nenguit nelun Israil nganau' sala', inusag 

Yosia  idi  binila'  areg-areg.  Idi  ieh  nengeseb  ulung  ineh  luk  ku  sembayang 

inan Asera. 

16Kareb  Yosia  nelumi,  idi  ieh  nenier  lengutan  luun  pegkung  ineh.  Idi  ieh 

nengecuk nelun amé' ngalap amung tulang rat bang lengutan ineh idi ngeseb 

ineh luun bubpun ineh, pad ngelutak bubpun ineh maya' kudeng bala Tuhan 

luk pangeh bida' nabi Allah ineh atun. 

17Idi kebala raca', "Tanem idéké ineh?" Idi kebala lun Baitel ineh neneh, "Idi 

ineh tanem nabi Allah luk nacing rat Yahuda idi nemada' ratnan amung luk 

inau'mu luun bubpun ineh.” 

18Idi  kebala  raca',  "Nima'  neneh.  Aleg  mubuh  tulangneh."  Idi  na  ideh 

nemubuh tulang nabi ineh, idi tulang nabi luk rat Samaria pana'. 

19Idi  Raca'  Yosia  nengusag  amung  su  luk  inan  sembayang  inan  akang  aput 

bawang Samaria luk pinudut raca'-raca' Israil, pad Tuhan pelaba useh nedeh. 

Yosia  nengareg  amung  bubpundeh  ineh  mepad  kudeng  luk  inau'neh  déi' 

Baitel. 

20Idi  ieh  nengaté  amung  imam  allah  baken  luun  bubpun  su  luk  inandeh 

ngakem. Idi ieh nengeseb tulang-tulang lemulun luun anid bubpun ineh. Idi 

ieh nuli' iné' Yerusalim. 

21Raca'  Yosia  nengecuk  nelun  mula'  nginita  Aco  Paska  pad  ngerayeh  Tuhan 

Allahdeh, maya' kudeng luk inayud bang Surat Pejani'. 

22Idi na Aco Paska kudeng ini inau' raca'-raca' Israil idi Yahuda rat kareb lun 

luk nguyut ineh ngimet nedeh. 

23Idi  nekini  kareb  lak  luk  kepulu'  ualuh  bang  imet  Yosia,  idi  Aco  Paska  ini 

rinayeh déi' Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
878 

24Idi  teh  Raca'  Yosia  nenala'  amung lun  luk  mangun  idi luk  inan  ileh  Sétan, 

idi  akang  isuut,  idi  amung  akang,  idi  amung  luk  inan  Tuhan  megateh  luk 

nekali' bang bawang Yahuda idi déi' Yerusalim, pad ieh ngeletep amung bala 

ukum luk inayud bang surat luk ilap Imam Hilkia bang Ruma' Allah. 

25Idi raca' luk atun rat neneh pana' na mepad kudeng ieh luk uren inan Tuhan 

dengan  amung  niatneh,  terawéneh,  idi  tuehneh,  maya'  amung  Ukum  Nabi 

Musa. Idi muci rat ni Yosia nateh raca' luk kudeng ieh. 

26Iamo'  na  Tuhan  lumi  ratnan  usehNeh  luk  mebura'.  Ieh  megateh  nelun 

Yahuda ngaceku amung dat luk inau' Manasé. 

27Idi  kebala  Tuhan,  "Ui  miak  ngusu  nelun  Yahuda  rat  pa  kiungKu,  mepad 

kudeng Ui pangeh nengusu nelun Israil. Idi Ui miak necan bawang Yerusalim 

luk pangeh pinili'Ku idi Ruma' su luk inan lemulun sembayang Negku, maya' 

kudeng luk bilaKu atun.” 

28Idi  amung  kekamen  Raca'  Yosia  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

29Idi  bang  imet  Yosia  ineh,  Neko  raca'  Masir  iné'  Abpa'  Pirat  pian  pebunu' 

inan  raca'  Asur.  Idi  Raca'  Yosia  pana'  iné'  papu'  neneh.  Iamo'  raca'  Masir 

nengaté neneh déi' Megido kareb didueh pebunu'. 

30Idi  lun  tarehneh  nenguit  butungneh  bang  aceh  keréta  rat  Megido  amé' 

Yerusalim. Idi ieh tinanem déi' bang tanem raca'-raca'. Idi lun Yahuda nemili' 

Yoahas anak Yosia, idi nengumau neneh idi nengikit neneh mangun ku raca' 

libal tamanneh. 

31Idi ulun Yoahas kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' teluh lak. Idi ieh 

nengimet teluh bulan déi' Yerusalim. Tinanneh, ieh ineh Hamutal Yeremia rat 

Libna. 

32Idi ieh nenganau' sala' pa kiung Tuhan, maya' amung kekamen tepunneh. 

33Iamo' Neko raca' Masir nenaban neneh déi' Ribla bang bawang Hamat, pad 

ieh na ngimet déi' Yerusalim. Idi ieh nengecuk nelun Yahuda ineh maré acam 
tana’ 300,000 balad pirak idi 3,000 balad amas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
879 

34Idi Raca' Neko nengikit Eliakim anak Yosia mangun ku raca' libal Yosia. Idi 

ieh  nengisu'  ngadanneh  Yoyakim.  Pangeh  ineh  idi  ieh  nenguit  Raca'  Yoahas 

pebaya' neneh amé' déi' Masir. Idi Yoahas naté déi'. 

35Raca'  Yoyakim  nengamung  acam  ineh  rat  nelun  mula'  maya'  kinula' 

binawehdeh, pad inan petap ku mayar luk pinutuh Raca' Masir. 

36Ulun Yoyakim kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' limeh lak. Idi ieh 

nengimet pulu' aceh lak déi' Yerusalim. Idi tinanneh ineh Sebida Pedaya rat 

Ruma. 

37Idi  Yoyakim  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  maya'  amung  kekamen 
tepunneh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 24 

1Kareb  imet  Yoyakim  idi  Nebukadnesar  raca'  Babil  nengerieng  Yahuda.  Idi 

Yoyakim  mangun  ku  lun  dukenneh  teluh  lak  kinioneh.  Pangeh  ineh  idi 

Yoyakim sikal mepuit ratnan imetneh. 

2Idi  Tuhan  nengecuk  baweh  lun  Kasdim,  lun  Siria,  lun  Moab,  idi  lun  Amon 

amé'  pebunu'  ni  Yoyakim  idi  ngaro  bawang  Yahuda,  maya'  kudeng  bala 

Tuhan luk pangeh bida' demulunNeh, ieh ineh nabi-nabi. 

3Idi  susa'  ini  nacing  kuan  Yahuda  maya'  kudeng  bala  Tuhan,  pad  Ieh  miak 

ngusu nedeh rat pa kiungNeh, ngaceku amung sala' luk inau' Manasé, 

4idi  teh  ngaceku  dara'  lun  luk  na  mesala'  luk  pangeh  rinuatneh,  pad  ieh 

pangeh nemanu' Yerusalim ku dara' lun luk na sala'. Idi ngaceku ineh Tuhan 

na sikal maré do' peh. 

5Idi  amung  kekamen  Raca'  Yoyakim  luk  baken  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca'-Raca' Lun Yahuda. 

6Idi Yoyakim naté. Idi anakneh Yoyakin mangun ku raca' libalneh. 

7Idi  muci  ratnan  ineh  raca'  Masir  na  remuat  peh  rat  bang  bawangneh, 

ngaceku  raca'  Babil  pangeh  nengalap  amung  bawang  luk  bang  imet  raca' 

Masir rat Abpa' Masir macing déi' Abpa' Pirat ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
880 

8Ulun  Yoyakin  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  pulu'  ualuh  lak.  Idi  ieh  nengimet 

teluh bulan déi' Yerusalim. Idi tinan raca' ineh Nehusta Elnatan rat Yerusalim. 

9Idi  Yoyakin  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  maya'  amung  kekamen 

tamanneh. 

10Idi  kareb  imetneh  teh  amung  baweh  Nebukadnesar  raca'  Babil  ineh  iné' 

Yerusalim. Idi ideh nengelibut bawang ineh. 

11Idi  Nebukadnesar  pana'  iné'  Yerusalim  laba'  bawehneh  ngelibut  bawang 

ineh. 

12Idi  Raca'  Yoyakin  idi  tinanneh,  tarehneh,  idi  lun  dukenneh,  idi  lun  luk 

ngasa'  ruma'neh  nemaré  bururdeh  kuan  raca'  Babil.  Idi  ieh  nenaban  nedeh 

kareb lak luk kewaluh bang imet Yoyakin. 

13Idi  ieh  nenguit  amung  binaweh  luk  meraga  rat  bang  Ruma'  Allah,  idi  rat 

bang ruma' raca' pana'. Idi ieh nenangal amung repapeh amas luk inau' Raca' 

Selimun kuan Ruma' Allah, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

14Nebukadnesar nenaban amung lun bang bawang Yerusalim dengan amung 
anak raca' idi lun rayeh, amungdeh 1,000 burur. Kudeng ineh teh amung lun 

luk mileh ngakem. Idi arangdeh inan lun luk mileh  nuno. Lun luk masi' mo' 

neketecan rat arangdeh. 

15Nebukadnesar  nenguit  Raca'  Yoyakin  amé'  déi'  Babil  dengan  tinanneh, 

awanneh, tarehneh, idi amung lun rayeh Yahuda. 

16Idi  teh  ieh  nenaban  7,000  burur  lun  do',  idi  1,000  lun  luk  mileh  ngakem. 

Arangdeh inan lun luk mileh nuno. Idi amungdeh ineh metueh pebunu'. 

17Idi  Nebukadnesar  nengikit  Matania  taman  pinaken  Yoyakin,  mangun  ku 

raca' libalneh. Idi ieh nengisu' ngadanneh Sedekia. 

18Ulun  Sedekia  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  dueh  ngepulu'  aceh  lak.  Idi  ieh 

nengimet pulu' aceh lak déi' Yerusalim. Idi tinan raca' ineh Hamutal Yeremia 

rat Libna. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
881 

19Idi  Raca'  Sedekia  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  maya'  amung  kekamen 

Raca' Yoyakim. 

20Idi Tuhan pelaba useh nelun Yerusalim idi Yahuda, pad Ieh nengusu nedeh 
rat pa kiungNeh. 

Raca’-Raca’ Luk Kedueh 25 

1Idi Sedekia sikal metueh ratnan raca' Babil. Idi pulu' aco bulan pulu bang lak 

luk keiwa' kareb Raca' Sedekia ngimet Yahuda, idi Nebukadnesar raca' Babil 

iné'  dengan  bawehneh  sikal  munu'  Yerusalim.  Ideh  nelupo  bal  alad,  idi  teh 

nenganau' ibpeng luk medita' libut bawang ineh. 

2Idi ideh nengerieng bawang Yerusalim pad macing lak luk kepulu' aceh bang 

imet Sedekia. 

3Idi iwa' aco bulan apat bang lak ineh teh inan lau idi iru' luk pelaba io bang 

bawang ineh pad na luk kenen lemulun. 

4Idi  libung  batu  bawang  Yerusalim  mesong.  Idi  baweh  Yahuda  nutun  buro 

kareb  medacem,  sagan  tu  pana'  lun  Babil  ngelibut  bawangdeh  ineh.  Ideh 

nenalan  rat  kabun  raca'  maya'  tanga'  luk  titen  Arang  Dueh  Alad.  Idi  ideh 

neburo iné' matun Raked Yarden. 

5Iamo'  baweh  lun  Babil  nengerada'  Raca'  Sedekia,  idi  nengakem  neneh  luun 

raked luk muneng ku Yeriko. Idi amung bawehneh nenecan neneh. 

6Idi  ideh  nenguit  ni  Sedekia  amé'  matun  Raca'  Nebukadnesar  luk  déi'  Ribla. 

Idi Nebukadnesar nengukum neneh déi'. 

7Idi ideh nengaté anak-anak Sedekia su sirenneh. Idi ideh nenakul matehneh. 

Idi ideh nengaling neneh ku ratai tekaling idi nenguit neneh iné' déi' Babil. 

8Idi  tudu'  aco  bulan  limeh,  bang  lak  luk  kepulu'  iwa'  kareb  Raca' 

Nebukadnesar ngimet Babil, idi Nebusaradan luk lun rayeh raca' idi lun rayeh 

bawehneh nesemuet bang Yerusalim. 

9Idi  ieh  nengeseb  Ruma'  Allah,  ruma'  raca',  idi  ruma'  amung  lun  rayeh  déi' 

Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
882 

10Idi amung libung bawang ineh tibpa bawehneh. 

11Idi  Nebusaradan  nenaban  lemulun  luk  neketecan  déi'  bang  bawang  ineh 

amé' Babil, dengan lemulun luk pangeh neperurum nelun Babil, idi lemulun 

luk mileh ngakem luk nateh tiban atun. 

12Iamo' ieh nenecan bang bawang Yahuda tuda'-tuda' burur lun luk masi' luk 

na  tana'.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  ngakem  bang  kabun  anggur  idi  bang  lati' 

pana'. 

13Idi  lun  Babil  nemila'  amung  diri  tekaling  idi  amung  alen  luk  bang  Ruma' 

Allah  dengan  luk  inan  sibaru'  ratnan  tekaling  luk  idi  déi'.  Idi  ideh  nenguit 

amung binaweh tekaling amé' Babil. 

14Idi ideh nenguit luk ku ngook abuh, idi belanga', idi luk ku ngilep lapung, 

bigan luk ruandeh dara', idi su luk inan ngeseb umau luk do' buen, idi amung 

binaweh tekaling luk ruen makai bang kekamen Ruma' Allah. 

15Ideh nenguit  amung  binaweh luk  ratnan  amas  idi  pirak,  ieh  ineh  busi' luk 

isuut idi su luk inan bareh apui. 

16Binaweh luk ratnan tekaling luk inau' Raca' Selimun kuan Ruma' Allah, ieh 

ineh  dueh  diri,  amung  keréta,  idi  takung  luk  rayeh,  na  miak  uen  nimang 

ngaceku pelaba berat. 

17Dueh  diri  ineh  mepad  mo'  —  dita'neh  dueh  ngepulu'  tudu'  kaki.  Idi  riwak 

luk  paped  diri  ineh,  inau'  ratnan  tekaling.  Dita'neh  apat  kaki  setangal.  Idi 

inan berawang-berawang idi bua' delima luk inau' ratnan tekaling. 

18Idi  Nebusaradan  lun  rayeh  baweh  ineh  nenaban  Seraya,  Imam  Rayeh, 

Sepania, imam luk pa liangneh, idi teh teluh burur lun baken luk lun rayeh 

bang Ruma' Allah. 

19Idi rat bang bawang ieh nenaban seburur lemulun luk nguyut baweh, limeh 

burur  lun  rayeh  raca'  luk  neketecan  bang  bawang  lun  luk  ngedengan  lun 

rayeh  baweh  luk  ngimet  amung  surat  ratnan  bunu'  dengan  anem  ngepulu' 

burur lun rayeh luk baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
883 

20Idi Nebusaradan nenated nedeh amé' papu' raca' Babil déi' Ribla. 

21Idi raca' Babil ineh nengecuk nelun dukenneh mebal nedeh idi ngaté nedeh 

déi'  Ribla  luk  bang  bawang  Hamat.  Kudeng  ineh  lawé  lun  Yahuda  tibandeh 

rat bawangdeh sebuleng. 

22Idi  Nebukadnesar  raca'  Babil  ineh  nengikit  ni  Gedalia  anak  Ahikam  Sapan 

mangun  ku  lun  rayeh  bawang  Yahuda,  pad  ieh  ngimet  amung  lun  luk 

neketecan déi' bawang Yahuda. 

23Kareb amung lun rayeh baweh Yahuda luk na tiban neninger bala ineh, idi 

ideh  iné'  ni  Gedalia  déi'  Mispa,  ieh  ineh  Ismail  Netania,  Yohanan  Karia, 

Seraya Tanumet rat Netopa, idi Yesenia rat Maka. 

24Idi kebala Gedalia, "Ui pejani' kudeng muyuh perurum nelun Babil muyuh 

na luk katot. Do' muyuh tebawang idi ngakem kuan raca' Babil, pad muyuh 

miak do' udeng. 

25Bang  bulan  luk  ketudu'  idi  Ismail  anak  Netania  Elisama,  luk  rat  inul  raca' 

iné' Mispa dengan pulu' burur lun denganneh. Idi ideh nengaté ni Gedalia. Idi 

teh ieh nengaté nelun Israil, idi lun Babil luk idi denganneh. 

26Idi  amung  lun  Israil  luk  neketecan,  lun  do'  idi  lun  masi'  pana'  dengan 

amung lun rayeh baweh buro iné' Masir, ngaceku ideh matot nelun Babil. 

27Idi bang lak luk inan Iwil Merodak mangun ku raca' Babil, idi ieh méi' kuan 

Yoyakin  raca'  Yahuda,  idi  ieh  nemuit  neneh  rat  bang  tutup.  Ini  pangeh 

mangun bang dueh ngepulu' tudu' aco bulan pulu' dueh, kareb lak luk keteluh 

ngepulu' tudu' muci ratnan Yoyakin pangeh tiban. 

28Idi  Iwil  Merodak  méi'  ni  Yoyakin,  idi  nemaré  neneh  aceh  kekamen  luk 

meluun rayeh ratnan kekamen raca'-raca' baken luk tiban iné' Babil. 

29Idi Yoyakin sinima' nengelengu ayung tutup ineh. Idi ieh nekuman nan téng 

raca' ruked ulunneh. 

30Idi anid aco ruked ulunneh, ieh nengalap tabpar kuan bururneh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
884 

Inul Luk Pun-Pun 

Inul Luk Pun-Pun 1 

1Adam nenginul Set, Set nenginul Enos, Enos nenginul Kenan, 

2Kenan nenginul Mahalel, Mahalel nenginul Yarid. 

3Yarid nenginul Enok, Enok nenginul Metusela. Metusela nenginul Lamek, 

4luk nenginul Noh. Noh inan teluh anak deléi, ieh ineh Sem, Ham, idi Yapit. 

5Idi anak Yapit ineh: Gomer, Magog, Madai, Yawan, Tubal, Misek, Tiras. Idi 

anak inuldeh titen maya' ngadan tepundeh. 

6Idi inul Gomer ineh pupu Askenas, Ripat, idi Togarma. 

7Idi inul Yawan ineh pupu Elisa, Spaniol, Siprus, idi Rodis. 

8Idi  anak  Ham  ineh:  Kus,  Masir,  Libia,  idi  Kanaan.  Idi  anak  inuldeh  titen 

maya' tepundeh ineh. 

9Idi inul Kus ineh pupu Siba, Habila, Sabta, Rama, idi Sabtika. Idi inul Rama 

ineh pupu Siba idi Dedan. 

10(Idi Kus inan sebuleng anak deléi luk ngadan Nimrod. Idi ieh luk pun-pun 

metueh bang tana' ini.) 

11Idi inul Masir ineh pupu Lidia, Anam, Lihab, idi Naptu, 

12Patrus, Kaslu, idi Kriti (luk tepun lun Pilistin.) 

13Idi anak Kanaan ineh: Sidon anakneh luk atun idi Hit. Idi anak inul didueh 

titen maya' ngadan tepundeh. 

14Idi Kanaan ineh tepun lun Yebusi, lun Amori, lun Girgasi, 

15lun Hiwi, lun Arki, lun Sini, 

16lun Arbadi, lun Semari, lun Hamat. 

17Idi  anak  Sem  ineh:  Elam,  Asur,  Arpaksad,  Lud,  Aram,  Us,  Hul,  Gitar,  idi 

Misek. Idi anak inuldeh titen maya' ngadan tepundeh. 

18Idi Arpaksad nenginul Sila luk nenginul Iber. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
19Idi Iber ineh inan dueh anak deléi. Ngadan sebuleng Peleg, ngaceku kareb 

Iber mulun, tana' ini bibpat, idi ngadan kinanakneh ineh Yoktan. 

20Idi inul Yoktan ineh pupu Almodad, Selep, Hasarmabat, Yira, 

885 

21Hadoram, Usal, Dikla, 

22Ibal, Abimail, Siba, 

23Opir, Habila, idi Yobab. 

24Idi anak inul Sem macing ku inul Abram, ieh ineh: Arpaksad, Sila, 

25Iber, Peleg, Ru, 

26Serug, Nahor, Tira, 

27Abram, (ieh ineh luk titen Ibrahim.)  

28Ibrahim inan dueh anak deléi, ieh ineh Isak idi Ismail. 

29Idi inul Ismail ineh lun rayeh pulu' dueh pupu, ieh ineh: Nebayot luk maya' 

ngadan tepundeh, ieh ineh anak Ismail luk atun, Kedar, Adbil, Mibsam, 

30Misma, Duma, Masa, Hadad, Tima, 

31Yetur, Napis, idi Kedma. 

32Idi anem anak deléi Ketura, apid Ibrahim, ieh ineh Simran, Yoksan, Medan, 

Midian, Isbak, idi Sua. Yoksan inan dueh anak deléi, ieh ineh Siba idi Dedan. 

33Midian inan limeh anak deléi, ieh ineh Epa, Epir, Hanok, Abida, idi Elda. 

34Isak Ibrahim inan dueh anak deléi, ieh ineh Esau idi Yakub. 

35Idi anak Esau, ieh ineh Elipas, Ruel, Yus, Yalam, idi Kora. 

36Idi  Elipas  ineh  tepun  pupu  Timan,  Umar,  Sepi,  Gatam,  Kenas,  Timna,  idi 

Amalek. 

37Idi Ruel ineh tepun pupu Nahat, Sera, Sama, idi Misa. 

38-42Lun luk pun-pun tudo bang bawang Edom, ieh ineh inul anak Sir: Lotan, 

luk  tepun  pupu  Hori  idi  pupu  Homam.  (Lotan  inan  sebuleng  kinanak  decur 

luk  ngadan  Timna.)  Sobal,  luk  tepun  pupu  Alban,  Manahat,  Ibal,  Sepi,  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
886 

Onam.  Sibion,  luk  inan  dueh  anak  deléi  luk  ngadan  Aya  idi  Ana.  Ana 

nenginul  Dison,  idi  Dison  ineh  tepun  pupu  Hamran,  Esban,  Itran,  idi  Kiran. 

Iser, luk tepun pupu Bilhan, Saban, idi Yakan. Dison, luk tepun pupu Us idi 

Aran. 

43-50Raca'-raca'  luk  pelibal-pelibal  ngimet  bawang  Edom,  kareb  nateh  inan 

raca' déi' bawang Israil, ieh ineh: Bela Bior rat Dinaba Yobab Sera rat Bosra 

Husam  rat  babpat  Teman  Hadad  Bedad  rat  Abit  (ieh  luk  nengelaya'  nelun 

Midian kareb pebunu' déi' bawang Moab) Samla rat Masrika Saul rat Riobot 

luk Tangeb Abpa' Baal Hanan Akbor Hadad rat Pau (awanneh ineh Mitabel, 

anak Matred Mesahab) 

51Muci  ratnan  até  Hadad,  Edom  inimet  pengulu-pengulu  ini:  Timna,  Alia, 

Yetet, 

52Oholibama, Ela, Pinon, 

53Kenas, Teman, Mibsar, 

54Magdiel, idi Iram. 

Inul Luk Pun-Pun 2 

1Yakub  inan  pulu'  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh:  Rubin,  Simion,  Liwi,  Yahuda, 

Iskar, Sebulon, 

2Dan, Yusup, Beniamin, Naptali, Gad, idi Aser. 

3Yahuda  inan  limeh  anak deléi,  ieh  ineh  Er, Onan,  idi  Sila,  luk  anak  Batsua 

seburur  decur  Kanaani.  Idi  Er anakneh  luk  atun  ineh  pinaté  Tuhan  ngaceku 

ieh pelaba dat. 

4Idi  dueh  anak  Yahuda  luk  baken,  ieh  ineh  Paris  idi  Sera  luk  anak  ibanneh 

Tamar. 

5Paris inan dueh anak deléi, ieh ineh Esron idi Hamul. 

6Kinanakneh Sera inan limeh anak delei, ieh ineh Simri, Etan, Heman, Kalkol, 

idi Darda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
887 

7Idi  Akan,  anak  Karmi,  nengesusa'  nelun  Israil,  ngaceku  ieh  nengalap 

binaweh luk inaro kareb pebunu', luk bibpeng na miak lapen. 

8Etan inan sebuleng anak deléi, ieh ineh Asaria. 

9Esron inan teluh anak deléi, ieh ineh Yeramil, Ram, idi Kaleb. 

10Idi  inul  Ram  macing  ku  inul  Isai  ieh  ineh:  Aminadab,  Nasun  (luk  seburur 

lun rayeh lun Yahuda,) 

11Salmun, Boas, 

12Obed, idi Isai. 

13Isai  inan  tudu'  anak  deléi,  ieh  ineh,  Eliab  anak  luk  atun,  Abinadab  luk 

kedueh, Sama luk keteluh, 

14Netanel luk keapat, Radai luk kelimeh, 

15Osem luk keanem, idi Daud luk ketudu'. 

16Idi  teh  ieh  inan  dueh  anak  decur,  ieh  ineh  Seruya  idi  Abigail.  Idi  Seruya 

anak decur Isai ineh inan teluh anak deléi, ieh ineh Abisai, Yoab, idi Asahel. 

17Idi  Abigail  anak  decurneh  luk  baken  ineh  ilap  Yeter  luk  inul  Ismail.  Idi 

didueh inan sebuleng anak deléi luk ngadan Amasa. 

18Kaleb Esron ineh nengaweh Asuba. Idi didueh inan sebuleng anak decur luk 

ngadan Yeriot. Idi teluh anak deléi Yeriot, ieh ineh Yeser, Sobab, idi Ardon. 

19Kareb  Asuba  naté  idi  Kaleb  nengaweh  Eprata.  Idi  didueh  inan  sebuleng 

anak deléi luk ngadan Hur. 

20Ngadan anak deléi Hur ineh Uri. Idi Uri nenginul Besalel. 

21Kareb  ulun  Esron  ineh  anem  ngepulu'  lak,  idi  ieh  nengaweh  anak  decur 

Makir  luk  taman  Giliad.  Idi  didueh  inan  sebuleng  anak  deléi  luk  ngadan 

Segub. 

22Idi Segub nenginul Yair. Idi Yair nengimet dueh ngepulu' teluh bawang déi' 

Giliad. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
888 

23Idi  bawang  Gesur  idi  Aram  nengelaya'  anem  ngepulu'  bawang  déi'  Giliad 

ineh,  dengan  dueh  su  luk  inan  baweh  nelupo,  ieh  ineh  Yair  idi  Kenat,  idi 

bawang-bawang luk pekelibut ineh. Idi amung lemulun bang bawang-bawang 

ineh inul Makir luk taman Giliad ineh. 

24Pangeh  até  tamanneh  Esron,  idi  Kaleb  nengaweh  Eprata  luk  tinula' 

tamanneh. Idi didueh inan sebuleng anak deléi luk ngadan Asur luk nemudut 

bawang Tekoa. 

25Yeramil,  anak  Esron  luk  atun,  inan  limeh  anak  deléi.  Anak  luk  atun  ineh 

Ram. Idi ngadan anak luk baken ineh Buna, Oren, Osem, idi Ahiya. 

26-27Idi  Ram  inan  teluh  anak  deléi,  ieh  ineh  Mas,  Yamin,  idi  Eker.  Yeramil 

inan aceh awan baken luk ngadan Atara. Didueh inan sebuleng anak deléi luk 

ngadan Onam. 

28Onam inan dueh anak deléi, ieh ineh Samai idi Yada. Idi Samai pana' inan 

dueh anak deléi, ieh ineh Nadab idi Abisur. 

29Abisur  nengaweh  seburur  decur  luk  ngadan  Abihail.  Idi  didueh  inan  dueh 

anak deléi, ieh ineh Aban idi Molid. 

30Idi  Nadab  kinanak  Absur  ineh  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Seled  idi 

Apaim. Iamo' Seled ineh naté dengan na anak. 

31Apaim nenginul Isi. Idi Isi nenginul Sesan. Idi Sesan nenginul Alai. 

32Yada,  kinanak  Samai,  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Yeter  idi  Yonatan. 

Iamo' Yeter naté dengan na anak. 

33Yonatan  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Pelet  idi  Sasa.  Amung  ini  inul 

Yeramil. 

34Idi  Sesan  ineh  na  anak  deléi  iamo'  decur  mo'.  Idi  Sesan  inan  seburur  lun 

duken luk rat bawang Masir ngadanneh Yaraha. 

35Idi Sesan nemaré anakneh kuan Yaraha lun dukenneh ineh ku awanneh. Idi 

didueh inan sebuleng anak deléi luk ngadan Atai. 

36Idi ini anak inul Atai ineh: Natan, Sabad, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
889 

37Epilal, Obed, 

38Yihu, Asaria, 

39Heles, Eliasa, 

40Sismai, Salum, 

41Yekamia, idi Elisama. 

42Idi anak Kaleb deléi luk kinanak Yeramil, ieh ineh Mesa. Idi Mesa nenginul 

Sip, idi Sip nenginul Marisa, idi Marisa nenginul Hebron. 

43Hebron inan apat anak deléi, ieh ineh Kora, Tapua, Rikem, idi Sima. 

44Idi  Sima  nenginul  Raham  luk  taman  Yorkiam.  Idi  Rikem  kinanak  Sima 

nenginul Samai. 

45Idi Samai nenginul Maun. Idi Maun nenginul Baitsur. 

46Idi  Epa  luk  apid  Kaleb  nenginul  Haran,  Mosa,  idi  Gasis.  Idi  Haran  pana' 

inan sebuleng anak luk ngadan Gasis.  

( 47Idi  seburur  lemulun  luk  ngadan  Yadai,  inan  anem  anak  deléi,  ieh  ineh 

Rigem, Yotam, Gesan, Pelet, Epa, idi Sap.)  

48Idi Maka luk apid Kaleb nenginul Siber idi Tirhana. 

49Idi  muci  ieh  nenginul  Sap  luk  nemudut  bawang  Madmana,  idi  Siwa  luk 

nemudut bawang Makbina idi Gibia. Idi anak decur Kaleb, ieh ineh Aksa. 

50Idi amung inul Kaleb. Anak Kaleb idi awanneh Eprata luk atun ineh Hur. Idi 

Sobal Hur nemudut bawang Yarim, 

51Salma Hur nemudut Baitlahim, Harep Hur nemudut Bait Gader. 

52Sobal  luk  nemudut  bawang  Yarim  ineh  tepun  pupu  Haru,  sebuang  lun 

Menuhot, 

53idi pupu-pupu luk tudo bang bawang Yarim, ieh ineh lun Itri, lun Puti, lun 

Sumati, idi lun Misrai. (Lun Sora idi lun Estaul pana' inul pupu ini.)  

54Salma, luk nemudut Baitlahim ineh, tepun lun Netopat, lun Atrot Bait Yoab, 

idi lun Sori, ieh ineh sebuang lun Manahat.  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
890 

( 55Idi pupu-pupu lun luk ngayud tudo déi' bawang Yabis, ieh ineh lun Tirati, 

lun  Simiati,  idi  lun  Sukati.  Lun  Keni  ineh  dingarum  dengan  tetek  ruma' 
Rikab.) 

Inul Luk Pun-Pun 3 

1-3Idi  ini  amung  anak  Daud  luk  tinganak  déi'  Hebron,  maya'  kirayehdeh: 

Amnon, anak  Akinaum  decur lun  Yesril  ineh Daniel, anak Abigail decur  lun 

Karmel Absalom, anak Maka, luk anak decur Raca' Talmai rat Gesur Adonia, 

anak Hagit Sepatia, anak Abital Itriam, anak Egla  

4Anem anak deléi ineh tinganak déi' Hebron, su luk inan Daud nengimet tudu' 

lak  anem  bulan  kinioneh.  Idi  ieh  nengimet  teluh  ngepulu'  teluh  lak  déi' 

Yerusalim. 

5Idi  mula'  anakneh  tinganak  déi'.  Idi  awanneh  Batsiba  Amiel  nenganak  apat 

anak deléi, ieh ineh: Simia, Sobab, Natan, idi Selimun. 

6Inan iwa' anak Daud luk baken, ieh ineh: Ibkar, Elisua, Elpelet, 

7Noga, Nipeg, Yapia, 

8Elisama, Eliada, idi Elipelet, 

9Baken  ratnan  amung  ini,  inan  anak  deléi  Daud  ratnan  apid-apidneh.  Idi 

Tamar, ieh ineh anak decurneh. 

10Idi  ini  inul  Raca'  Selimun,  ratnan  taman  macing  ku  anak:  Rehebom,  Abia, 

Asa, Yosapat, 

11Yoram, Ahasia, Yuas, 

12Amasia, Usia, Yotam, 

13Akas, Hesekia, Manasé, 

14Amon, idi Yosia. 

15Idi  Yosia  inan  apat  anak  deléi,  ieh  ineh  Yohanan,  Yoyakim,  Sedekia,  idi 

Yoas. 

16Idi inul Yoyakim, ieh ineh Yoyakin luk nenginul Sedekia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
891 

17Idi  ini  inul  Raca'  Yoyakin  luk  tiban  lun  Babil.  Yoyakin  inan  tudu'  anak: 

Saltiel, 

18Malkiram, Pedaya, Senasar, Yekamia, Hasama, idi Nedabia. 

19Pedaya  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Serubabel  idi  Simi.  Serubabel  inan 

dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Mesulam  idi  Hanania,  idi  Selomit,  ieh  ineh  anak 

decurneh. 

20Idi inan limeh anakneh luk baken, ieh ineh Hasuba, Ohel, Berekia, Hasadia, 

idi Yusab Hesed. 

21Idi  Hanania  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Pelatia  idi  Yesaya.  Yesaya 

nenginul Repaya. Repaya nenginul Arnan. Arnan nenginul Obadia, idi Obadia 

nenginul Sekania. 

22Sekania  inan  sebuleng  anak  deléi  luk  ngadan  Semaya,  idi  limeh  mupun 

deléi, ieh ineh, Hatus, Igal, Baria, Naria, idi Sapat. 

23Naria inan teluh anak deléi, ieh ineh, Elionai, Hiskia, idi Asrikam. 

24Elionai  inan  tudu'  anak  deléi,  ieh  ineh,  Hodabia,  Eliasib,  Pelaya,  Akub, 
Yohanan, Delaya, idi Anani. 

Inul Luk Pun-Pun 4 

1Idi ini sebuang inul Yahuda: Paris, Esron, Karmi, Hur, idi Sobal. 

2Sobal  nenginul  Raya,  Raya  nenginul  Yahat,  idi  Yahat  nenginul  Ahumai  idi 

Lahad, ieh ineh tepun lun luk tudo déi' Sora. 

3-4Idi tinan Hur ineh Eprata, ieh ineh awan Kaleb. Idi ieh anakneh luk  atun. 

Idi inul Hur nemudut bawang Baitlahim. Hur inan teluh anak deléi, ieh ineh 

Etam, Penuel, idi Iser. Etam inan teluh anak deléi, ieh ineh Yesril, Isma, idi 

Idbas, idi sebuleng anak decur, ieh ineh Haselponi. Pinuel nemudut bawang 

Gedor, idi Iser nemudut Husa. 

5Asur luk nemudut bawang Tekoa inan dueh awan, ieh ineh Hela idi Nara. 

6Asur didueh Nara inan apat anak deléi, ieh ineh Ahusam, Heper, Temeni, idi 

Hastari. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
892 

7Asur didueh Hela, inan teluh anak deléi, ieh ineh Siret, Isar, idi Etnan. 

8Idi Kos, ieh ineh taman Anub idi Sobiba, idi teh Kos ineh tepun amung pupu 

luk inul Arel luk anak Harum. 

9Idi inan seburur lemulun luk ngadan Yabis luk meluun do' rat arang amung 

uang  tetek  ruma'neh.  Idi  tinanneh  neneten  ngadanneh  Yabis  ngaceku 

kebalaneh, "Ui nenganak neneh dengan medereh.” 

10Iamo' Yabis nenawar ngadan Allah lun Israil, kebalaneh, "Do' Iko ngeperuan 

negku  idi  ngiuk  lakan  bawangku,  idi  ngedengan  negku;  idi  do'  Iko  ngasa' 

negku  ratnan  dat  luk  ngedereh."  Idi  Allah  nemaré  maya'  kudeng  luk 

pinutuhneh ineh. 

11Kaleb, kinanak Sua ineh, nenginul Mekir. Idi Mekir nenginul Eston. 

12Idi  Eston  inan  teluh  anak  deléi,  ieh  ineh  Baitrapa,  Pasia,  idi  Tehina  luk 

nemudut bawang Nahas. Idi amung inul lun ini tudo déi' Rika. 

13Idi Kenas inan dueh anak deléi, ieh ineh Otniel idi Seraya. Otniel pana' inan 

dueh anak deléi, ieh ineh Hatat idi Monotai. 

14Monotai  ineh  nenginul  Opra.  Seraya  nenginul  Yoab  luk  nengukab  Ruan 

Tukang su luk inan tukang mo'. 

15Kaleb  Yepuneh  inan  teluh  anak  deléi,  ieh  ineh  Iru,  Ela,  idi  Nam.  Idi  Ela 

nenginul Kenas. 

16Idi Yehalel inan apat anak deléi, ieh ineh Sip, Sipa, Tiria, idi Asarel. 

17-18Esra inan apat anak deléi, ieh ineh Yeter, Mered, Eper, idi Jalon. Idi ini 

anak  Bitia,  luk  anak  decur  raca'  Masir  luk  inaweh  Mered.  Idi  ieh  nenganak 

Miriam,  Samai,  idi  Isbar  luk  nemudut  bawang  Estemoa.  Idi  teh  Mered 

nengalap  seburur  decur  lun  Yahuda.  Idi  didueh  inan  teluh  anak  deléi,  ieh 

ineh Yered luk nemudut bawang Gedor; Hiber luk nemudut bawang Soko; idi 

Yekutiel luk nemudut Sanua. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
893 

19Hodia  nengaweh  kinanak  decur  Naham.  Idi  inul  didueh  mangun  ku  pupu 

Garmi  ineh  luk  tudo  bang  bawang  Kila,  idi  pupu  Makat  luk  tudo  bang 

bawang Estemoa. 

20Simon inan apat anak deléi, ieh ineh Amnon, Rina, Benhanan, idi Tilon. Isi 

inan dueh anak deléi, ieh ineh Sohet idi Bensohet. 

21Sela  ineh  anak  Yahuda.  Idi  anak  inul  Sela,  ieh  ineh  Er  luk  nengukab 

bawang  Leka;  idi  Laada  luk  nengukab  bawang  Marisa;  idi  pupu  ineh  luk 

ngebaruh kibung déi' Baitasbia; 

22Yokim idi amung lun Kosiba; idi Yuas idi Sarap luk nengaweh decur Moab 

idi netebawang déi' Baitlahim. Iamo' amung ini mangun bang kareb luk mon. 

23Idi ideh ineh lun mileh mipi' idi ideh tudo bang bawang Netaim idi Gedera, 

idi ideh tudo déi' ngakem kuan raca'. 

24Simion inan limeh anak deléi, ieh ineh Nemuel, Jamin, Yarib, Sera, idi Saul. 

25Saul nenginul Salum, Salum nenginul Mibsam, idi Mibsam nenginul Misma. 

26Idi inul Misma, ieh ineh Hamuel, Sakur, idi Simi. 

27Simi  inan  pulu'  anem  anak  deléi  idi  anem  anak  decurneh.  Iamo'  amung 

kinanakneh  ineh  na  mula'  anakdeh.  Idi  pupu  Simion  ineh  na  mula'  mepad 

kudeng pupu Yahuda. 

28Idi ideh tudo déi' Birsiba, Mulada, Hasasual, 

29Bilha, Isem, Tulad, 

30Betuel, Horma, Siklag, 

31Bait  Markobat,  Hasasusim,  Baitbiri,  idi  Saraim.  Ini  bawangdeh  ineh  pad 

macing Daud mangun ku raca'. 

32Idi teh ideh tudo bang limeh bawang luk baken, ieh ineh Itam, Ain, Rimon, 

Token, idi Asan, 

33idi teh ideh mudeng bang bawang luk pekelibut, macing déi' Baalat. Idi ini 

surat luk inayuddeh ratnan inuldeh idi bawang luk inandeh tudo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
894 

34-38Ini ngadan lemulun luk mangun ku lun rayeh inuldeh: Mesobab, Yamlek, 

Yosa  Amasia,  Yoel,  Yihu  (anak  Yosibia  luk  anak  Seraya  Asiel),  Elionai, 

Yakuba,  Yesohaya,  Asaya,  Adiel,  Yesimil,  Benaya,  Sisa  (anak  Sipi  luk  anak 

Alon  luk  inul  Yedaya,  Simri,  idi  Semaya).  Ngaceku  tetek  ruma'deh  iuh  amé' 

mula'. 

39Idi ideh nenalan iné' muneng ku Gedor, macing ruan luk pa busat aco, pian 

nakap su inan uduh kuan amung dumbadeh. 

40Idi ideh nepetulu su inan uduh luk do'angud, aceh tana' luk mebaleng, idi 

teh do' ali na ria', ngaceku lun luk tudo déi' bang kareb luk mon, ieh ineh lun 

Ham. 

41Idi  amung  ini  luk  titen  ngadan  ineh  iné'  bang  kareb  Hesekia,  raca'  lun 

Yahuda,  idi  nengusag  amung  lepo  lun  luk  tudo  déi'.  Ideh  nengusu  lemulun 

ineh  idi  ideh  tebawang  su  ineh,  ngaceku  déi'  inan  petap  laman  kuan 

dumbadeh. 

42Idi limeh ngeratu burur ratnan pupu Simion iné' pa busat aco macing Edom, 

dengan lun rayehdeh anak Isi, ieh ineh Pelatia, Naria, Repaya, idi Usiel. 

43Idi ideh nengaté amung lun luk neketecan rat nelun Amalek.  Idi ideh tudo 
déi' macing aco sini. 

Inul Luk Pun-Pun 5 

1Ini  inul  Rubin,  anak  Yakub  luk  atun.  (Ngaceku  ieh  nepasét  nan  apid 

tamanneh, idi babpatneh, ieh ineh babpat anak luk atun biré kuan Yusup. Idi 

bang surat inul ineh na Rubin iniap ku anak luk atun. 

2Iamo'  pupu  Yahuda  mangun  rayeh  arang  pupu  ineh.  Idi  ideh  nenginul 

seburur raca' kuan amung pupu ineh, iamo' babpat anak luk atun ineh kuan 

Yusup.)  

3Idi Rubin anak Yakub luk atun inan apat anak, ieh ineh Hanok, Palu, Esron, 

idi Karmi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
895 

4-6Idi  inul  Yoel,  ieh  ineh  Semaya,  Gog,  Simi,  Mika,  Raya,  Baal,  idi  Bira,  luk 

lun rayeh lun Rubin. Ieh tiban Tiglat Piliser raca' Asur. 

7Bang  surat  inul  tetek  ruma'  inan  ngadan  lun  rayeh-rayeh  pupu  Rubin,  ieh 

ineh, Yiel, Sekaria, 

8idi  Bela  anak  Asas  Sema  ratnan  pupu  Yoel  luk  tudo  déi'  Arur  macing  déi' 

Nebo idi Baal Mion. 

9Idi ideh tudo pa busat aco macing su inan lun semuet déi' su luk ali-ali luk 

bal  selipa  Abpa'  Pirat,  ngaceku  meluun  ula'  sapi'  idi  amékdeh  déi'  bawang 

Giliad. 

10Bang kareb Raca' Saul, idi inul Rubin nepebunu' nelun Hagri, luk pinatédeh. 

Idi ideh tudo bang bawangdeh aput tana' luk pa busat aco Giliad. 

11Pupu  Gad  tebawang  petutup  nelun  Rubin  déi'  bawang  Basan  macing  déi' 

Salika. 

12Idi Yoel ieh ineh lun rayehdeh, idi Sapan luk pa liangneh.  Yanai idi Sapat 

ineh lun rayeh bawang Basan. 

13Idi  lun  Gad  luk  baken  mangun  ku  tudu'  pupu,  ieh  ineh  Mikail,  Mesulam, 

Siba, Yorai, Yakan, Sia, idi Iber. 

14Amungdeh luk tudu' burur ini anak Abihail. Idi ini tepun Abihail Huri, ieh 

ineh Yarua, Giliad, Mikail, Yerisai, Yado, idi Bus. 

15Ahi anak Abdil Guni, ieh ineh lun rayeh amung pupu ini. 

16Idi  ideh  tudo  déi'  Basan  idi  Giliad  bang  amung  bawangdeh,  idi  bang  aput 

laman Saron. 

17(Surat  inul  ini  inayud  bang  kareb  Yotam  raca'  Yahuda,  idi  bang  kareb 

Yerebom raca' Israil.) 

18Idi ratnan inul Rubin, Gad, idi sebuang inul Manasé inan 44,760 burur lun 

luk mesangit, luk ngimet utap, pelapet, idi binor, idi luk mileh pebunu'. 

19Ideh nepebunu' nelun Hagri, ieh ineh pupu Yetur, Napis, idi Nodab. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
896 

20Ideh  merapet  inan  Allah  idi  nesembayang  mutuh  pedengan,  idi  Allah 

neninger  sembayangdeh  pad  ideh  metueh  rat  nelun  Hagri  idi  nelun 

rurumdeh. 

21Ideh  nengalap  amung  aya'deh,  ieh  ineh  50,000  unta,  250,000  dumba, 
2,000 keladai. Idi ideh nenaban 100,000 lemulun. 

22Iamo' mula' bunu'deh pinaté, ngaceku bunu' ini ratnan Allah. Idi inul Rubin, 

inul Gad, idi sebuang inul Manasé ineh tudo su inandeh ineh pad ideh tiban. 

23Pupu  Manasé  rat  pa  busat  aco  tudo  déi'  bawang  Basan  macing  pa  tinueh 

busat  aco  déi'  Baal  Hermon,  Senir,  idi  Pegkung  Hermon.  Idi  ideh  iuk  amé' 

mula'. 

24Idi  ini  lun  rayeh-rayeh  amung  tetek  ruma'deh,  ieh  ineh  Iper,  Isi,  Eliel, 

Asriel, Yeremia, Hodabia, idi Yadiel. Amungdeh lun luk metueh idi mebala. 

25Iamo' pupu ineh na lutep maya' Allah tepundeh, idi ideh nesembayang inan 

akang lemulun luk pangeh inusu Allah rat bang bawang luk ilapdeh. 

26Idi  ngaceku  ineh  Allah  lun  Israil  nengegio  niat  Pul  raca'  Asur,  (luk  titen 

Tiglat  Piliser)  pad  ieh  nengerieng  bawangdeh  ineh.  Idi  ieh  nenaban  nelun 

Rubin, lun Gad, idi sebuang inul Manasé, idi nenguit nedeh amé' déi' bawang 
Hala, Habor, Hara, idi i tangeb Abpa' Gosan macing aco sini. 

Inul Luk Pun-Pun 6 

1Liwi inan teluh anak: Gerson, Kohat, idi Merari. 

2Kohat inan apat anak deléi: Amram, Isar, Hebron, idi Usiel. 

3Amram inan dueh anak deléi: Arun, Musa, idi sebuleng anak decur, Miriam. 

Arun inan apat anak deléi: Nadab, Abihu, Eliasar, idi Itamar. 

4Ini anak inul Eliasar: Pinihas, Abisua, 

5Buki, Usi, 

6Seraya, Merayot, 

7Amaria, Ahitub, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
8Saduk, Ahimas, 

9Asaria, Yohanan, 

10Asaria  (ieh  ineh  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  luk  pinudut  Selimun  déi' 

897 

Yerusalim,) 

11Amaria, Ahitub. 

12Saduk, Salum, 

13Hilkia, Asaria, 

14Seraya, Yosadak. 

15Idi  Yosadak  tiban  Nebukadnesar  perapu  dengan  lun  Yahuda  idi  lun 

Yerusalim luk baken kareb Tuhan nemaré nedeh tebanen. 

16Liwi inan teluh anak deléi: Gerson, Kohat, idi Merari. 

17Ideh pana' inan anak deléi. Gerson nenginul Libni idi Simi. 

18Kohat nenginul Amram, Isar, Hebron, idi Usiel. 

19Idi Merari nenginul Mali idi Musi. 

20Ini anak inul Gerson: Libni, Yahat, Sima, 

21Yua, Ido, Sera, idi Yitrai. 

22Ini inul Kohat: Aminadab, Kora, Asir, 

23Elkana, Abiasap, Asir, 

24Tahat, Uriel, Usia, idi Saul. 

25Elkana inan dueh anak deléi: Amasai idi Ahimot. 

26Ini anak inul Ahimot: Elkana, Sopai, Nahat, 

27Eliab, Yoram, idi Elkana. 

28Semuil inan dueh anak deléi: Yoel anakneh luk atun, idi Abia luk sekedueh. 

29Ini anak inul Merari: Mali, Libni, Simi, Usa, 

30Simia, Hagia, idi Asaya. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
898 

31Amungdeh ini luk litep Daud nguyut nelun menani bang Ruma' Allah kareb 

Pati' Pejani' ineh pangeh inau'deh su ineh. 

32Idi ideh pelibal-pelibal ngakem pa atun Lepo su luk inan papu' Tuhan kareb 

nateh Selimun nemudut Ruma' Allah ineh déi' Yerusalim. 

33Ini  inul  tetek  ruma'  lun  luk  nguyut  menani  ineh.  Inul  Kohat:  Heman  lun 

nguyut  lun  menani  luk  pun-pun,  ieh  ineh  anak  Yoel.  Idi  ini  tepun  Heman: 

Yoel, Semuil, 

34Elkana, Yeroham, Eliel, Tua, 

35Sup, Elkana, Mahat, Amasai, 

36Elkana, Yoel, Asaria, Sepania, 

37Tahat, Asir, Ebiasap, Kora, 

38Isar, Kohat, Liwi, Yakub. 

39Idi  Asap  ineh  lun  nguyut  lun  menani  luk  kedueh  luk  dengan  Heman.  Idi 

Asap, ieh ineh anak Berikia. Idi ini tepun Asap: Simia, 

40Mikail, Basia, Malkia, 

41Etni, Sera, Adaya, 

42Itan, Sima, Simi, 

43Yahat, Gerson, Liwi. 

44Idi Itan ratnan inul Merari ineh lun nguyut lun menani luk keteluh. Idi Itan 

ineh anak Kisi. Idi ini tepunneh: Abdi, Maluk, 

45Hasabia, Amasia, Hilkia, 

46Amsi, Bani, Simer, 

47Mali, Musi, Merari, Liwi. 

48Idi  kinanakdeh  lun  Liwi  litep  kuan  amung  kekamen  bang  su  luk  inan 

sembayang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
49Arun  idi  anak-anakneh  nengeseb  baré  luun  bubpun  su  luk  inan  maré  luk 

sabpen  idi  luun  méja  Su  luk  Meluun  Meligan.  Idi  ideh  nenganau'  luk  nguit 

pedo'  kuan  lun  Israil  maya'  kudeng  amung  luk  icuk  Musa  lun  duken  Allah 

899 

ineh. 

50Idi ini inul Arun: Eliasar, Pinihas, Abisua, 

51Buki, Usi, Seraya, 

52Merayot, Amaria, Ahitub, 

53Saduk, idi Ahimas. 

54Ini  su  luk  inan  inul  Arun  ratnan  pupu  Kohat  tebawang.  Ideh  nengalap 

babpat tana' luk pun-pun. 

55Ieh ineh Hebron luk déi' tana' Yahuda, idi amung laman luk libutneh. 

56Iamo' amung tana' luk iring bawang ineh, idi amung bawang luk isuut biré 

kuan Kaleb Yepuneh. 

57-59Bawang-bawang  ini  litep  kuan  inul  Arun:  Hebron,  bawang  luk  inan 

sigapung ineh, Yatir idi bawang-bawang Libna, Estemoa, Hilen, Debir, Asan, 

idi Bait Semes dengan amung lamandeh. 

60Bang  bawang  Beniamin  bawang-bawang  ini  litep  kuandeh  dengan  amung 

lamandeh: Giba, Alemet, idi Anatot. Idi amung bawangdeh ineh, pulu' teluh 

bawang su luk inan amung tetek ruma'deh tudo. 

61Pulu'  bawang  bang  babpat  Manasé  luk  pa  acep  aco  litep  maya'  udi  kuan 

inul Kohat luk ketecan maya' tetek ruma'deh. 

62Idi kuan inul Gerson maya' tetek ruma'deh, pangeh biré pulu' teluh bawang 

ratnan  babpat  inul  Iskar,  Aser,  Naptali,  idi  sebuang  inul  Manasé  luk  déi' 

Basan ineh. 

63Kudeng  ineh  teh  pulu'  dueh  bawang  bang  babpat  Rubin,  Gad,  idi  Sebulon 

pangeh litep kuan inul Merari maya' tetek ruma'deh. 

64Kudeng  ini  lawé  lun  Israil  nengeletep  tuda'-tuda'  bawang  su  luk  inan  lun 

Liwi tudo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
900 

65(Kudeng  ineh  teh  bawang-bawang  bang  babpat  Yahuda,  Simion,  idi 

Beniamin pangeh litep dengan nenala' udi.)  

66Tuda'-tuda' tetek ruma' ratnan pupu Kohat ineh, nengalap bawang idi laman 

bang babpat Epraim, 

67ieh  ineh  Sikem  bawang  luk  inan  sigapung  luk  luun  pegkung-pegkung 

Epraim, Geser, 

68Yokmiam, Bait Horon, 

69Aijalon, idi Gat Rimon. 

70Bang babpat Manasé luk pa acep aco, ideh nengalap inul  Manasé, bawang 

Aner, idi Biliam dengan amung lamandeh. 

71Tetek-tetek ruma' pupu Gerson nengalap bawang-bawang ini dengan amung 

lamandeh:  Bang  babpat  Manasé  luk  pa  busat  aco:  Golan  luk  déi'  Basan,  idi 

Astarot. 

72Bang babpat Iskar: Kadis, Daberat, 

73Ramot, idi Anem. 

74Bang babpat Aser: Masal, Abdon, 

75Hukok, idi Rikob. 

76Bang babpat Naptali: Kedes luk déi' Galilia, Hamon, idi Kiriataim. 

77Amung  tetek  ruma'  pupu  Merari  luk  baken  nengalap  bawang-bawang  ini 

dengan amung lamandeh: Bang babpat Sebulon: Rimono idi Tabor. 

78Bang babpat Rubin, luk pa busat Abpa' Yarden petutup ku Yeriko: Biser luk 

luun patar, Yasa, 

79Kedemot, idi Mepat. 

80Bang babpat Gad: Ramot luk déi' Giliad, Mahanaim, 

81Hesbon, idi Yaser. 

Inul Luk Pun-Pun 7 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
901 

1Iskar inan apat anak deléi: Tola, Pua, Yasub, idi Simron. 

2Tola  inan  anem  anak:  Usi,  Repaya,  Yeriel,  Yamai,  Ibsam,  idi  Semuel. 

Amungdeh lun rayeh-rayeh bang tetek ruma' Tola. Idi ideh lun luk mesangit. 
Idi bang kareb Daud kinula' inuldeh 22,600 burur. 

3Usi  inan  sebuleng  anak  deléi,  ieh  ineh  Israya.  Israya  inan  apat  anak  deléi: 

ieh ineh Mikail, Obadia, Yoel, idi Isia. Ideh luk limeh burur ini lun rayeh teh. 

4Idi  ideh  nenguit  tuda'-tuda'  baweh  ratnan  anid  pupudeh  maya'  kinula'  lun 
bang  tetek  ruma'deh.  Amungdeh  ineh  36,000  burur  luk  miak  pebunu'.  Idi 

pundeh mula', ngaceku ideh mula' awan. 

5Idi  kinanakdeh  luk  ratnan  pupu  Iskar luk  miak  pebunu', amungdeh  87,000 

burur maya' luk inayud bang surat inuldeh. 

6Beniamin inan teluh anak deléi: Bila, Beker, idi Yediel. 

7Bila  inan  limeh  anak  deléi:  Esbon,  Usi,  Usiel,  Yeremot,  idi  Iri.  Amungdeh 
ineh  lun  rayeh  bang  tetek  ruma'deh.  Idi  inan  22,034  burur  lun  luk  miak 

pebunu' maya' luk inayud bang surat inuldeh. 

8Beker  inan  iwa'  anak  deléi:  Semira,  Yuas,  Elieser,  Elionai,  Omri,  Yeremot, 

Abia, Anatot, idi Alemet; 

9idi  inan  20,200  burur  lun  luk  miak  pebunu'  maya'  tetek  ruma'  luk  inayud 

bang surat inuldeh. 

10Yediel  inan  sebuleng  anak  deléi,  ieh  ineh  Bilan.  Idi  Bilan  inan  tudu'  anak 

deléi: Yus, Beniamin, Ihud, Kenana, Sitan, Tarsis, idi Ahisahar. 

11Amungdeh  ini  lun  rayeh  tetek  ruma'deh,  idi  ideh  lun  pebunu'  luk  mebala. 
Idi arang inuldeh inan 17,200 burur lun luk miak pebunu'. 

12Idi  teh Supim  idi Hupim  ratnan  pupu  ineh. Dan  inan  sebuleng anak  deléi, 

ieh ineh Husim. 

13Naptali inan apat anak deléi: Yasiel, Guni, Yeser, idi Salum. (Ideh ineh inul 

Bilha.) 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
902 

14Manasé  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Asriel,  idi  Makir  luk  tinganak 

apidneh, seburur decur lun Arami. Idi Makir ineh taman Giliad. 

15Idi Makir nengalap awan kuan Hupim idi Supim. Idi ngadan kinanakneh luk 

decur  Maka.  Idi  ngadan  anakneh  luk  kedueh  ineh  Selopehad.  Idi  Selopehad 

ineh inan tuda'-tuda' anak decur. 

16Idi  Maka  awan  Makir  nenganak  dueh  anak  deléi,  ngadan  didueh  Peris  idi 

Seris. Peris inan dueh anak deléi, Ulam idi Rakem. 

17Idi  Ulam  inan  sebuleng  anak  deléi,  ieh  ineh  Bidan.  Amung  ini  inul  Giliad 

anak Makir Manasé. 

18Idi  kinanak  Giliad  luk  decur,  ieh  ineh  Hamoleket,  inan  teluh  anak  deléi: 

Isod, Abieser, idi Mala. 

19(Semida inan apat anak deléi: Akian, Sikem, Liki, idi Aniam.)  

20Ini anak inul Epraim: Sutela, Bired, Tahat, Eliada, Tahat, 

21Sabad,  Sutela.  Epraim  inan  dueh  anak  deléi  luk  baken,  ieh  ineh  Iser  idi 

Eliad. Iamo' didueh pinaté lun Gat kareb ideh iné' ngaro sapi'deh ineh. 

22Epraim  taman  didueh  ineh  temido  tuda'-tuda'  aco  kinioneh,  idi  kinanak-

kinanakneh iné' ngubuk neneh. 

23Idi  Epraim  nepamung  dengan  awanneh,  idi  awanneh  mali'  idi  nenganak 

aceh anak deléi, idi ieh nenganau' ngadanneh Beria, ngaceku bang ruma'neh 

inan dereh. 

24Epraim inan sebuleng anak decur, ieh ineh Sira, luk nengukab bawang Bait 

Horon luk pa lod, idi Bait Horon luk pa dayeh, idi Usen Sira. 

25Idi teh Epraim inan sebuleng anak deléi, ieh ineh Ripa. Idi anak inul Ripa: 

Risep, Tila, Tahan, 

26Ladan, Amihud, Elisama, 

27Nun, idi Yusak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
903 

28Idi  babpatdeh  ineh  idi  su  inandeh  tudo,  ieh  ineh  Baitel  dengan  amung 

bawang libut-libutneh macing Naran luk pa busat aco, idi Giser luk pa acep 

aco,  idi  amung  bawang  libut-libutneh,  macing  Naran  luk  pa  busat  aco,  idi 

Giser  luk  pa  acep  aco,  idi  amung  bawang  libut-libutneh,  idi  Sikem  idi  Aya 

dengan bawang libut-libutneh. 

29Iamo'  inul  Manasé  nengimet  Bait  Sian,  Tanak,  Megido,  idi  Dor,  dengan 

amung  bawang  libut-libutdeh.  Idi  bang  amung  bawang  ini  inul  Yusup  anak 

Yakub netudo. 

30Ini anak inul Aser. Ieh ineh apat anak deléi: Imna, Isba, Isbi, idi Beria, idi 

sebuleng anak decur, ieh ineh Sireh. 

31Beria  inan  dueh  anak  deléi,  Hiber  idi  Malkiel.  (Malkiel  nemudut  bawang 

Birsait.)  

32Hiber  inan  teluh  anak  deléi:  Yaplet,  Somer,  idi  Hotan,  idi  sebuleng  anak 

decur, Sua. 

33Yaplet inan teluh anak deléi: Pasak, Bimal, idi Asbat. 

34Kinanakneh Somer inan teluh anak deléi: Roga, Yehuba, idi Aram. 

35Kinanakneh Hotam inan apat anak deléi: Sopa, Imna, Siles, idi Amal. 

36Idi anak inul Sopa, ieh ineh Sua, Harnepa, Sual, Beri, Imna, 

37Besar, Hod, Sama, Silsa, Itran, idi Bira. 

38Anak inul Yeter, ieh ineh Yepuneh, Pispa, idi Ara. 

39Idi anak inul Ula, ieh ineh Ara, Haniel, idi Risia. 

40Idi amungdeh ini inul Aser, lun rayeh-rayeh bang tetek ruma'deh. Ideh lun 
luk  mesangit  idi  lun  rayeh  luk  mebala.  Idi  inan  26,000  burur  lemulun  luk 
amé' pebunu'. 

Inul Luk Pun-Pun 8 

1Beniamin  inan  limeh  anak  deléi:  Bila  anakneh  luk  atun,  Asbel  luk  kedueh, 

Ahara luk keteluh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
904 

2Idi Noha luk keapat, idi Rapa luk kelimeh. 

3Idi anak inul Bila, ieh ineh Adar, Gira, Abihud, 

4Abisua, Naaman, Ahua, 

5Gira, Sepupan, idi Huram. 

6-7Idi anak inul Ihud, ieh ineh Naaman, Ahiya, idi Gira. Amungdeh ineh lun 

rayeh  tetek  ruma'deh  luk  tudo  déi'  Giba,  iamo'  ideh  binubuh  iné'  déi' 

Manahat. Gira luk taman Usa idi Akihun nenguit nedeh mubuh. 

8-9Saharaim  nengelagkan  dueh  awan,  ieh  ineh  Husim  idi  Bara.  Muci,  kareb 

ieh  tudo  déi'  bawang  Moab,  ieh  nengaweh  Hodes  idi  nenginul  tudu'  anak 

deléi: Yobab, Sibia, Misa, Malkam, 

10Yus, Sakia, idi Mirma. Amungdeh ini mangun ku lun rayeh tetek ruma'deh. 

11Idi rat ni Husim ieh nenginul Ahitub idi Elpal. 

12Elpal  inan  teluh  anak  deléi:  Iber,  Misam,  idi  Simed.  Idi  Simed  nengukab 

bawang Ono idi Lod, dengan amung bawang libut-libutdeh. 

13Beria idi Sima ineh lun rayeh lun Aijalon, luk pangeh nengusu nelun Gat. 

14Idi amung ini anak inul Beria: Ahio, Sasak, Yeremot, 

15Sebadia, Arad, Ider, 

16Mikail, Ispa, idi Yoha. 

17Idi amung ini anak inul Elpal: Sebadia, Mesulam, Hiski, Hiber, 

18Ismerai, Islia, idi Yobab. 

19Idi amung ini anak inul Simi: Yakim, Sikri, Sabdi, 

20Elinai, Siletai, Eliel, 

21Adaya, Beraya, idi Simrat. 

22Idi amung ini anak inul Susak: Ispan, Iber, Eliel, 

23Abdon, Sikri, Hanan, 

24Hanania, Ilam, Antotia, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
905 

25Ipdia, idi Penuil. 

26Idi amung ini anak inul Yeroham: Samserai, Seharia, Atalia, 

27Yaresia, Elia, idi Sikri. 

28Idi  amung  ini  lun  rayeh  bang  tetek  ruma'deh,  idi  inuldeh  luk  mebala  luk 

tudo déi' Yerusalim. 

29Yiel nengukab bawang Gibion idi tudo déi'. Idi ngadan awanneh, Maka. 

30Idi anakneh luk atun, ieh ineh Abdon. Idi anak deléineh luk baken, ieh ineh 

Sur, Kis, Baal, Nadab, 

31Gidor, Ahio, Siker, 

32idi  Miklot  taman  Simia.  Idi  inuldeh  ini  tudo  dengan  pupudeh  déi' 

Yerusalim. 

33Ner nenginul Kis, idi Kis nenginul Saul. Saul inan apat anak deléi: Yonatan, 

Malkisua, Abinadab, idi Esbaal. 

34Yonatan nenginul Meribaal, idi Meribaal nenginul Mika. 

35Mika inan apat anak deléi: Piton, Milek, Taria, idi Akas. 

36Idi  Akas  nenginul  Yehoada.  Idi  Yehoada  inan  teluh  anak  deléi:  Alemet, 

Asmabit, idi Simri. Idi Simri nenginul Mosa. 

37Idi Mosa nenginul Binia, Binia nenginul Rapa, Rapa nenginul Eliasa, Eliasa 

nenginul Asel. 

38Asel  inan  anem  anak  deléi:  Asrikam,  Bokeru,  Ismail,  Seria,  Obadia,  idi 

Hanan. 

39Idi Isek kinanak Asel ineh inan teluh anak deléi: Ulam, Yus, idi Elipelet. 

40Idi amung anak Ulam, ieh ineh lun mesangit luk mileh ngimet binor, idi ieh 

inan  tuda'-tuda'  anak  idi  mupun,  amungdeh  meratu  limeh  ngepulu'  burur. 
Amungdeh ini inul Beniamin. 

Inul Luk Pun-Pun 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
906 

1Ngadan amung lun Israil pangeh inayud bang surat inul pupudeh. Idi amung 

ineh  pangeh  inayud  bang  Surat  Raca'-Raca'  Lun  Israil.  Idi  lun  Yahuda  tiban 

iné' déi' Babil ngaceku sala'deh. 

2Idi lemulun luk punpun nelemubed iné' inan babpatdeh idi bang bawangdeh, 

ieh ineh sebuang lun Israil, sebuang imam, sebuang lun Liwi, idi sebuang lun 

luk ngakem bang Ruma' Allah. 

3Idi  sebuang  inul  Yahuda,  Beniamin,  Epraim,  idi  Manasé  iné'  tudo  déi' 

Yerusalim. 

4-6Inan  690  tetek  ruma'  rat  pupu  Yahuda  luk  tudo  déi'  Yerusalim.  Idi  lun 

rayeh anak inul Paris Yahuda, ieh ineh Utai anak Amihud Omri. Idi tepunneh 

luk  baken,  ieh  ineh  Imri  idi  Bani.  Idi  lun  rayeh  anak  inul  Sela  Yahuda,  ieh 

ineh  Asaya,  luk  rayeh  bang  tetek  ruma'neh.  Idi  lun  rayeh  anak  inul  Sera 

Yahuda, ieh ineh Yuel. 

7-8Idi lemulun ini ratnan pupu Beniamin tudo déi' Yerusalim: Salu Mesulam, 

luk  mupun  Hodabia  Hasenua  Ibnia  Yeroham  Ila,  anak  Usi  Mikri  Mesulam 

Sepatia, luk mupun Ruel Ibnia 

9Inan 956 tetek ruma' ratnan pupu ini luk tudo déi'. Idi amung deléi ineh lun 

rayeh tetek ruma'deh. 

10-12Idi  amung  imam  ini  tudo  déi'  Yerusalim:  Yedaya,  Yoyarib,  idi  Yakin 

Asaria  Hilkia,  ieh  ineh  lun  rayeh  bang  Ruma'  Allah,  idi  tepunneh,  ieh  ineh 

Mesulam, Saduk, Merayot, idi Ahitub. Adaya Yeroham, idi tepunneh, ieh ineh 

Pasur  idi  Malkia  Masai  Adiel,  idi  tepunneh  ieh  ineh  Yasera,  Mesulam, 

Mesilemit, idi Imer  

13Imam-imam luk lun rayeh tetek ruma', 1,760 burur. Amungdeh ineh mileh 

nganau' kekamen bang Ruma' Allah. 

14-16Lun  Liwi  ini  tudo  déi'  Yerusalim:  Semaya  Hasub,  idi  tepunneh,  ieh  ineh 

Asrikam  idi  Hasabia  ratnan  pupu  Merari  Bakbakar,  Heris,  idi  Galal  Matania 

Mika, idi tepunneh, ieh ineh Sikri idi Asap Obadia Semaya, idi tepunneh, ieh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
907 

ineh  Galal  idi  Yedutun  Berekia  anak  Asa  Elkana  luk  tudo  bang  bawang-

bawang lun Netopa 

17Lun luk nginita Ruma' Allah ini tudo déi' Yerusalim: Salum, Akub, Talmon, 

idi Ahiman. Salum, ieh ineh lun rayehdeh. 

18Idi  macing  kareb  ineh  ideh  idi  munung  Tanga'  Raca'  luk  pa  busat  aco.  Idi 

ideh nenginita tanga' kuan lun Liwi atun. 

19Salum  anak  Kori  Ebiasap,  dengan  kinanak-kinanakneh  ratnan  pupu  Kora, 

nenginita  tanga'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan,  mepad  kudeng  luk  inau' 

tepundeh kareb ideh nenginita su luk inan baweh Tuhan nelupo. 

20Idi Pinihas Eliasar (idi do' Tuhan ngedengan neneh) ieh ineh lun rayehdeh 

atun. 

21Idi Sekaria Meselemia nenginita tanga' Lepo su luk inan papu' Tuhan. 

22Idi  amungdeh  ini  lun  luk  pinili'  nginita  tanga',  212  burur.  Idi  ngadandeh 

pangeh  inayud  bang  surat  inul  maya'  bawangdeh.  Idi  tepundeh  pangeh 

kinikit Raca' Daud idi Nabi Semuil ku kekamen ineh. 

23Ideh ineh dengan anak inuldeh megéi' nginita tanga' Ruma' Allah. 

24Idi inan apat tanga', ieh ineh pa busat aco, pa acep aco, pa tinueh busat aco, 

idi pa kabing busat aco, idi ideh nginita tanga' ineh. 

25Idi  kinanak-kinanakdeh  ineh  luk  tudo  bang  bawang-bawangdeh  macing 

anid-anid tudu' aco, maya' kareb luk litep miak ngelibal nedeh ineh. 

26Ideh  luk  apat  lun  rayeh  lun  luk  nginita  tanga',  ieh  ineh  lun  Liwi.  Ideh 

nginita amung takep idi binaweh luk meraga bang Ruma' Allah. 

27Ideh tudo muneng ku Ruma' Allah, ngaceku ideh luk kuan kekamen matar 

ineh. Ideh ineh mo' luk miak ngukab tanga' anid-anid pekak. 

28Lun  Liwi  luk  baken  nginita  amung  repapeh  luk  ku  ngakem  bang  Ruma' 

Allah, ngaceku ideh ngiap kinula' luk ruen nuet, idi ngiap kinula' luk ruaten. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
908 

29Idi  sebuangdeh  nginita  amung  repapeh  idi  binaweh  luk  meligan  ineh,  idi 

amung  banak,  abpa'  anggur,  umau  luk  do'  buen,  idi  remumu'  luk  do'  buen 

pana'. 

30Iamo' imam-imam luk nganau' remumu' luk do' buen ineh. 

31Idi  Matitia  seburur  lun  Liwi,  ieh  ineh  anak  Salum  lun  Kora  ineh,  luk 

nganau' pinaram. 

32Idi  sebuang  lun  Kohat  nginita  ruti  luk  barén  kuan  Tuhan,  pad  ruti  ineh 

tinina' anid-anid Aco luk inan Mudeng. 

33Sebuang  lun  Liwi  nguyut  menani.  Idi  lun  rayeh  tetek  ruma'  ini  tudo  bang 

takep  Ruma'  Allah,  dengan  na  nganau'  anun-anun  luk  baken,  ngaceku  ideh 

miak darin kedangan tebaco. 

34Amungdeh  ini  lun  rayeh  bang  tetek  ruma'  lun  Liwi,  maya'  inuldeh. 

Amungdeh lun rayeh luk tudo déi' Yerusalim. 

35Yiel nengukab bawang Gibion idi tudo déi'. Idi ngadan awanneh Maka, 

36idi anakneh luk atun, ieh ineh Abdon. Idi anak deléineh luk baken, ieh ineh 

Sur, Kis, Baal, Ner, Nadab, 

37Gedor, Ahio, Sekaria, idi Miklot, 

38taman Simia. Idi inuldeh ini tudo dengan pupudeh déi' Yerusalim. 

39Ner nenginul Kis, idi Kis nenginul Saul. Saul inan apat anak deléi: Yonatan, 

Malkisua, Abinadab, idi Esbaal. 

40Yonatan nenginul Meribaal; idi Meribaal nenginul Mika. 

41Mika inan apat anak deléi: Piton, Milek, Taria, idi Akas. 

42Akas  nenginul  Yara.  Idi  Yara  inan  teluh  anak  deléi:  Alemet,  Asmabit,  idi 

Simri. Simri nenginul Mosa, 

43Mosa  nenginul  Binia,  Binia  nenginul  Repaya,  Repaya  nenginul  Eliasa,  idi 

Eliasa nenginul Asel. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
909 

44Asel  inan  anem  anak  deléi:  Asrikam,  Bokeru,  Ismail,  Seria,  Obadia,  idi 
Hanan. 

Inul Luk Pun-Pun 10 

1Lun  Pilistin  nemunu'  nelun  Israil  luun  Pegkung  Gilboa.  Idi  mula'  lun  Israil 

pinaté su ineh. Idi lun luk neketecan neburo. 

2Idi  lun  Pilistin  nemigket  ni  Saul  idi  anak-anakneh.  Idi  ideh  nengaté  ni 

Yonatan, Abinadab, idi Malkisua, anak Saul ineh. 

3Idi  iuk-iuk  mula'  lun  nengerieng  ni  Saul.  Idi  ieh  nekaneh  ileb  binor  bunu' 

ineh, pad ieh nurat. 

4Idi  kebala  Saul  kuan  lun  luk  ngimet  pelapetneh,  "Ngangat  pelapetmu,  idi 

ngaté  negku  pelé  lun  luk  na  manu  ineh  na  situnga  idi  ngaté  negku."  Iamo' 

anak  adi'  ineh  na  sikal  ngaceku  ieh  matot.  Ngaceku  ineh  Saul  sebuleng 

nengalap pelapetneh, idi nesiluka' luun ineh. 

5Idi kareb anak adi' ineh nenier Saul pangeh naté, idi ieh pana' nesiluka' luun 

pelapetneh, idi ieh naté. 

6Idi kudeng ineh até Saul, teluh anakneh, idi amung anak itinneh. 

7Idi  kareb  lun  Israil  luk  déi'  bang  ruan  nenier  baweh  lun  Israil  pangeh 

neburo,  idi  Saul  dengan  anakneh  teh  pangeh  naté,  idi  ideh  nenecan  amung 

bawangdeh idi neburo. Idi lun Pilistin iné' tudo bang bawang ineh. 

8Idi kenebpa, kareb lun Pilistin nacing ngaro amung lun luk pinaté ineh, ideh 

nekali' Saul idi diteluh anakneh teh luun Pegkung Gilboa. 

9Idi  ideh  nengaleb  ni  Saul,  idi  nengelengu  amung  ayungneh,  idi  nengecuk 

nelun  nguit  ineh  ngelibut  amung  bawang  lun  Pilistin,  pelé  ideh  mada'  lawé 

ineh bang ruma' akangdeh, idi kuan amung lun pupudeh. 

10Idi amung repapeh Saul ineh rirengdeh bang ruma' Dagon akangdeh ineh. 

11Kareb  lun  bang  bawang  Yabis  Giliad  neninger  luk  inau'  lun  Pilistin  kuan 

Saul ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
910 

12Idi amung lun luk mesangit iné' ngalap butung Saul idi butung anakneh, idi 

nenguit  nedeh  iné'  déi'  Yabis.  Idi  ideh  nenanem  tulang-tulangdeh  iang  lawa 

kayuh lun meraben luk déi' Yabis. Idi ideh mawa' tudu' aco kinioneh. 

13Saul  naté  ngaceku  ieh  na  lutep  maya'  Tuhan.  Idi  ieh  nengelaba  ukum 

Tuhan, ngaceku ieh nenakap ileh ratnan decur luk mangun, idi luk nenawar 

ada' lun luk naté, 

14idi  na  ieh  nenakap  Tuhan,  pad  Tuhan  nengaté  neneh  idi  nengelubed 
imetneh kuan Daud anak Isai. 

Inul Luk Pun-Pun 11 

1Idi  amung  inul  pupu  Israil  iné'  matun  ni  Daud  déi'  Hebron.  Idi  kebaladeh 

neneh, "Tau ini sebuleng inul. 

2Idi mon kareb Saul mangun ku raca' kai, iko teh luk nenguit nekai lun Israil 

pebunu'.  Idi  kebala  Tuhan  namu,  'Iko  teh  miak  matar  pupuKu  Israil.  Idi  iko 

miak mangun ku raca'deh.' “ 

3Kudeng  ineh  teh  amung  lun  rayeh  Israil  iné'  matun  raca'  déi'  Hebron.  Idi 

Daud  nepejani'  nedeh  ineh  pa  kiung  Tuhan.  Idi  ideh  nengumau  ni  Daud  ku 

raca' Israil, maya' kudeng luk bila Tuhan ni Semuil. 

4Idi Raca' Daud dengan amung lun Israil iné' déi' Yerusalim, ieh ineh Yebus, 

ngaceku déi' luk inan lun Yebusi tudo. 

5Idi  kebala  lun  Yebusi  ineh  ni  Daud, "Na  iko miak amé'  tungé'."  Iamo'  Daud 

nengelaya' bawang Sion peh, ieh ineh luk tetanen Bawang Daud. 

6Idi kebala Daud, "Idé luk pun-pun ngelaya' lun Yebusi ineh, ieh ineh mangun 

ku  lun  rayeh  baweh."  Idi  Yoab  anak  Seruya  luk  pun-pun  numak.  Ngaceku 

ineh ieh mangun ku lun rayeh baweh. 

7Idi Daud tudo bang bawang ineh peh. Ngaceku ineh ideh nenganau' ngadan 

bawang ineh "Bawang Daud.” 

8Idi  ieh  nemudut  bawang  libut-libutneh,  rat  su  luk  inan  tana'  luk  pinaad  pa 

busat aco surud ineh. Idi Yoab nenuneb sebuang bawang luk neketecan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
911 

9Idi Daud iuk-iuk metueh, ngaceku Tuhan luk Melalud idi dengan neh. 

10Ini  ngadan  lun  pebunu'  Daud  luk  mebala.  Ideh  nengedengan  nelun  Israil, 

pad ideh nengikit neneh mangun ku raca', maya' kudeng luk pijani' Tuhan. Idi 

ideh nengeletep imetneh ineh. 

11Luk pun-pun, ieh ineh Yasobiam ratnan pupu Hakmon, luk lun rayeh "Teluh 

Burur." Ieh nengaté teluh ngeratu burur bang sekua' bunu' ku busuneh. 

12Idi luk kedueh, ieh ineh Eliasar Dodo ratnan pupu Ahohi. 

13Ieh  nemaya'  ni  Daud  munu'  nelun  Pilistin  déi'  Pas  Damim.  Idi  ieh  idi  déi' 

lati' ikun, kareb lun Israil mula' neburo. 

14Iamo'  ieh  netuped  dengan  anak  itinneh  luun  lati'  ineh,  idi  ieh  nemunu' 

nelun Pilistin. Idi Tuhan nengedengan nedeh pad ideh metueh. 

15Idi teh teluh burur arangdeh luk "Teluh Ngepulu'," iné' ni Daud bang lubang 

batu  Adulam.  Idi  bang  kareb  ineh  baweh  lun  Pilistin  nelupo  déi'  Ruan 

Repaim. 

16Idi  kareb  ineh Daud  déi'  su  luk  na  mepelengit  luun  pegkung.  Idi  teh  bang 

kareb ineh baweh lun Pilistin idi déi' Baitlahim. 

17Idi Daud melili ku abpa', kebalaneh, "Adoi, ui pelaba pian ngirup abpa' rat 

bang subuk luk déi' Baitlahim luk iring tanga' bawang ineh!” 

18Idi  diteluh  luk  mebala  ineh  iné'  matun  su  luk  inan  baweh  Pilistin  idi 

nengook abpa' luk bang subuk luk déi' Baitlahim iring tanga' bawang. Idi ideh 

nelemubed nenguit abpa' ineh kuan Daud. Iamo' Daud ara' ngirup ineh. Iamo' 

ieh nengutang ineh ku aceh baré kuan Tuhan. 

19Kebalaneh,  "Na  tu-tu  ui  miak  ngirup  abpa'  ini,  ieh  ineh  mepad  kudeng  ui 

ngirup dara' lun ini luk pangeh iné' dengan na matot maté!" Idi na ieh sikal 

ngirup abpa' ineh. Kudeng ineh kekamen diteluh luk mebala ineh. 

20Idi Abisai, kinanak Yoab, ieh ineh lun rayeh "Teluh Ngepulu' " burur ineh. 
Idi  ieh  pangeh  nengaté  300  burur  ku  busuneh.  Ngaceku  ineh  ieh  mebala 

arangdeh luk "Teluh Ngepulu' " ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
912 

21Idi  ratnan  "Teluh  Ngepulu'  "  burur  ineh,  ieh  ineh  luk  mebala,  idi  luk 

mangun  ku  lun  rayehdeh.  Iamo'  na  ieh  iapin  dengan  lun  luk  "Teluh  Burur" 

ineh. 

22Idi teh Benaya Yoyada rat Kabsil ineh mebala. Ieh nengaté dueh burur lun 

luk  mesangit  rat  Moab.  Idi  teh  ieh  iné'  ngaté  sebuleng  balang  bang  lubang 

kareb meteneb. 

23Idi teh ieh nengaté seburur lun Masir luk rayeh burur luk kidita' tudu' kaki 

setangal. Idi ieh nengimet busu luk pelaba rayeh. Benaya iné' munu' neneh ku 

kayuh  mo'.  Idi  ieh  nemubput  busu  ineh  rat  nelun  Masir  ineh,  idi  nengaté 

neneh ku ineh. 

24Kudeng ineh luk inau' Benaya Yoyada luk pelaba kuu', seburur rat arangdeh 

luk "Teluh Ngepulu' " ineh. 

25Idi  ieh  mebala  arangdeh  luk  "Teluh  Ngepulu'  "  ineh.  Iamo'  na  ieh  iapin 

dengan lun luk "Teluh Burur" luk atun ineh. Idi Daud nengikit neneh mangun 

ku lun rayeh lun luk matar raca'. 

26-47Ini  ngadan  amung  lun  pebunu'  luk  mebala:  Asahel,  kinanak  Yoab  Elhan 

Dodo rat Baitlahim Samot rat Harod Helis rat Pilet Ira Ikes rat Tekoa Abiesa 

rat Anatot Sibekai rat Husa Ilai rat Ahoh Maharai rat Netopa Heled Baana rat 

Netopa  Itai  Ribai  rat  Gibia  déi'  bawang  Beniamin  Benaya  rat  Piraton  Hurai 

rat Arur Gaas Abiel rat Arba Asmabet rat Bahurum Eliaba rat Salbon Hasem 

rat  Gison  Yonatan  Sagi  rat  Harar  Ahian  Sakar  rat  Harar  Elipal  Ur  Hiper  rat 

Mekera  Ahiya  rat  Pelon  Hesro  rat  Karmel  Naarai  Isbai  Yoel,  kinanak  Natan 

Mibkar Hagri Selik rat Amon Naharai rat Birot (luk nguit repapeh Yoab) Ira 

idi  Garib  rat  Yatir  Uria  lun  Hiti  Sabad  Alai  Adina  Sisa  (seburur  lun  rayeh 

pupu  Rubin  luk  nguyut  teluh  ngepulu'  burur  lun  pebunu')  Hanan  Maka 

Yosapat rat Mitan Usia rat Astira Sama idi Yiel, anak Hotam rat Arur Yediel 

idi Yoha, anak Simri rat Tis Eliel rat Mahaba Yeribai idi Yosabia, anak Elnam 
Itma rat Moab Eliel, Obed, idi Yasiel rat Soba 

Inul Luk Pun-Pun 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
913 

1Mula'  lemulun  iné'  matun  ni  Daud  déi'  Siklag,  kareb  ieh  sigapung  ni  Saul 

anak Kis. Idi amung ini pana' lun mesangit luk ngedengan neneh bang bunu', 

2idi  ideh  ineh  pupu  Saul  rat  Beniamin.  Ideh  mileh  ngelatik  ku  binor  idi  teh 

miak ngelatik batu ku ticu' pa kabing idi pa tinueh pana'. 

3-7Ini ngadan lun rayehdeh: Ahieser idi Yoas, anak Sima rat Gibia. Ini ngadan 

lun pebunu': Yesiel idi Pilet, anak Asmabet Beraka idi Yihu rat Anatot Ismaya 

rat Gibion, seburur lun pebunu' luk mebala rat arang lun luk "Teluh Ngepulu' 

"  ineh  Yeremia,  Yahasiel,  Yohanan,  idi  Yosabad  rat  Gedera  Elusai,  Yerimot, 

Bialia, Semaria, idi Sepatia rat Harip Elkana, Isia, Asarel, Yuser, idi Yesobiam, 

rat pupu Kora Yula idi Sebadia, anak Yeroham rat Gedor 

8Idi sebuang pupu Gad teh iné' matun ni Daud déi' su luk na mepelengit déi' 

su  luk  ali-ali,  ieh  ineh  lun  luk  mesangit  luk  mileh  ngimet  utap  idi  busu.  Idi 

kiungdeh ineh mepad kudeng kiung balang, idi awerdeh mepad kiawer talau 

luk déi' luun pegkung. 

9-13Idi ini ngadandeh maya' rayeh kekamendeh: Iser, Obadia, Eliab, Mismana, 

Yeremia, Atai, Eliel, Yohanan, Elsabad, Yeremia, idi Makbanai. 

14Sebuangdeh ini luk rat pupu Gad lun rayeh baweh pa luun 1,000 burur, idi 
sebuangdeh ineh lun rayeh luk pa beneh luk ngimet 100 burur. 

15Idi ideh neguta Abpa' Yarden bang bulan luk pun, ieh ineh kareb abpa' ineh 

ereb tangeb. Idi ideh nengusu amung lun luk luun patar ineh, pa busat aco idi 

pa acep aco pana'. 

16Idi  sebuang  pupu  Beniamin  idi  Yahuda  iné'  matun  ni  Daud  déi'  su  luk  na 

mepelengit. 

17Idi Daud iné' matun nedeh, kebalaneh, "Kudeng muyuh amé' matun negku 

dengan  do'  sikal  nengan  negku,  ui  mawang  niat  nemuyuh.  Iamo'  kudeng 

muyuh pian maré negku kuan bunu'ku, sagan tu pana' na sala'ku, idi do' Allah 

tepun tau nier ratnan lawé ineh pad Ieh ngukum nemuyuh.” 

18Idi  Roh  netemurun  pa  luun  Amasai,  luk  mangun  ku  lun  rayeh  "Teluh 

Ngepulu'  "  burur  ineh  muci,  pad  ieh  nengitang,  kebalaneh,  "O  Daud,  anak 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
914 

Isai, amung kai ini lun dukenmu! Samal kuanmu idi kuan lun luk ngedengan 

namu!  Allah  idi  denganmu."  Daud  nengalap  nedeh  ineh,  idi  ieh  nenganau' 

anid-aniddeh ineh ku lun rayeh bawehneh. 

19Sebuang  inul Manasé  teh pian  lumi  ni  Daud,  kareb  ieh  nacing  dengan  lun 

Pilistin  sikal  pebunu'  ni  Saul.  Iamo'  Daud  na  nengedengan  nelun  Pilistin, 

ngaceku  lun  rayeh  lun  Pilistin  nepegayam  idi  nengecuk  ni  Daud  buro, 

kebaladeh, "Kian, ieh pian ngaleb netau lek, idi lumi ni Saul raca'neh ineh.” 

20Idi  kareb  Daud  iné'  déi'  Siklag,  amung  lun  Manasé  ini  nelumi  neneh,  ieh 

ineh  Adna,  Yosabad,  Yediel,  Mikail,  Yosabad,  Elihu,  idi  Siletai.  Amungdeh 
ineh lun rayeh 1,000 burur déi' Manasé atun. 

21Ideh  nengedengan  ni  Daud  kareb  idi,  mangun  ku  lun  rayeh  bawehneh. 

Ngaceku  amungdeh  ineh  lun  pebunu'  luk  mebala.  Idi  muci  ideh  mangun  ku 

lun rayeh baweh Israil. 

22Lélé anid aco lun macing matun ni Daud pian ngedengan neneh, pad ideh 

mangun ku aceh baweh rayeh mepad kudeng aceh baweh luk ratnan Allah. 

23-37Mula'  lun  luk  pekalai  pebunu'  iné'  ni  Daud  déi'  Hebron  pian  ngedengan 

neneh, pelé ieh mangun ku raca' libal Saul, maya' kudeng luk pijani' Tuhan. 
Ini  kinula'deh:  Yahuda:  6,800  burur  luk  petap  busu  idi  utap;  Simion:  7,100 
lun luk pekalai pebunu'; Liwi: 4,600 burur; Anak itin Yoyada, luk inul Arun: 
3,700  burur;  Pupu  Saduk,  seburur  anak  adi'  luk  mesangit:  22  lun  rayeh; 
Beniamin (pupu Saul): 3,000 burur (inan mula' lun Beniamin luk litep maya' 
Saul atun); Epraim: 20,800 lun pebunu' luk mebala arang pupudeh sebuleng; 
Manasé  luk  pa  acep  aco:  18,000  burur  luk  pinili'  miak  ngikit  ni  Daud  ku 
raca'; Iskar: 200 lun rayeh perapu anak itindeh, (ieh ineh lun luk mileh kali' 
anun luk do' ruen lun Israil, idi kareb luk petulu pana'); Sebulon: 50,000 luk 
temina'  pebunu',  idi  luk  pekalai  ku  amung  repapeh  pebunu';  Naptali:  1,000 
lun rayeh perapu 37,000 burur luk mileh ngimet utap idi busu; Dan: 28,600 
lun pebunu' luk pekalai; Aser: 40,000 burur luk temina' pebunu'; Pupu-pupu 

luk  pa busat  aco  Abpa'  Yarden  —  Rubin, Gad,  idi  Manasé  luk  pa busat aco: 
120,000 burur luk pekalai ku amung repapeh pebunu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
915 

38Idi amungdeh ini lun pebunu' luk temina' pebunu'. Idi ideh iné' Hebron pian 

ngikit  ni  Daud  ku  raca'  lun  Israil.  Idi  teh  amung  lun  baken  arang  lun  Israil 

sebuleng niat. 

39Idi amungdeh ineh idi dengan Daud teluh aco kinioneh, idi ideh nengirup 

idi nekuman luk pangeh tinina' kinanakdeh kuandeh. 

40Idi  teh  lemulun  nacing  rat  mado,  ieh  ineh  lun  Iskar,  lun  Sebulon,  idi  lun 

Naptali.  Ideh  nenguit  keladai,  unta,  kuda,  idi  sapi',  luk  nemabeh  akan  — 

banak,  bua'  gita',  kireng  bua'  anggur,  abpa'  anggur,  idi  teh  umau  saitun.  Idi 

teh  ideh  nenguit  sapi'  idi  dumba  luk  keretendeh  ku  kikid.  Ngaceku  inan 
awang niat aput bawang Israil. 

Inul Luk Pun-Pun 13 

1Idi Daud nepegayam dengan lun rayeh lun luk meribu idi lun rayeh lun luk 

meratu. 

2Idi kebalaneh nelun Israil luk nepamung ineh, "Kudeng muyuh ngerawé do', 

idi kudeng ini petulu dengan pinian Tuhan Allah tau, do' tau ngecuk lun amé' 

inan  amung  kinanak  tau  luk  baken  aput  bawang  Israil,  idi  teh  kuan  amung 

imam idi lun Liwi bang bawangdeh, pad ideh amé' pamung netau. 

3Idi do' tau amé' ngalap Pati' Pejani' Allah. Ngaceku kareb Saul mulun, na tau 

nengerawé ineh.” 

4Idi lun mula' mawang niat ku terawé ineh. 

5Idi Daud nengamung nelun Israil rat aput bawang, ieh ineh rat lakan Masir 

luk pa kabing busat aco macing déi' Hamat luk pa tinueh busat aco, pelé ideh 

nguit Pati' Pejani' Allah rat bawang Yarim. 

6Idi  Daud nenalan dengan  amung  lun Israil  iné' déi'  Baala,  ieh  ineh  bawang 

Yarim  luk  bang  tana'  Yahuda,  pelé  ideh  ngalap  Pati'  Pejani'  Allah,  luk 

pinginud kerusi Tuhan déi' surga luk tudo luun melaikat karub. 

7Idi  ideh  nenguit  Pati'  Pejani'  Allah  ineh  rat  bang  ruma'  Abinadab,  idi 

inau'deh bang aceh keréta luk mebaruh. Idi Usa idi Ahio nenated keréta ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
916 

8Idi Daud idi amung lun Israil pana' ngalai idi menani pa kiung Allah dengan 

manid-manid luk muni ratnan tapi', giula', karing, suling, idi kelinang. 

9Kareb  ideh  nacing  su  luk  inan  Kidon  rumik,  denak-denak  Usa  nenatang 

ticu'neh idi nengimet Pati' Pejani' ineh, ngaceku sapi' ineh netekiai. 

10Idi Tuhan museh ni Usa, idi Ieh nengaté neneh, ngaceku ieh nengakem Pati' 

Pejani' ineh. Idi ieh naté déi' pa kiung Allah. 

11Idi  Daud  dat  niat,  ngaceku  Tuhan  nengukum  ni  Usa.  Idi  ideh  neneten  su 

ineh "Usa Inukum" macing aco sini. 

12Idi Daud matot inan Allah, kebalaneh, "Kudeng apeh Pati' Pejani' ineh amé' 

taca' negku?” 

13Idi  Daud  na  sikal  ku  Pati'  Pejani'  Tuhan  ineh  amé'  taca'  neneh  déi' 

Yerusalim. Iamo' ieh nenguit neneh iné' bang ruma' Obed Edom lun rat Gat. 

14Idi Pati' Pejani' Allah tican bang ruma' Obed Edom teluh bulan kinioneh. Idi 
Tuhan nengeperuan ni Obed Edom idi amung uang tetek ruma'neh. 

Inul Luk Pun-Pun 14 

1Idi  Hiram  raca'  Sur  nengecuk  nelun  duken  amé'  matun  ni  Daud  idi  nguit 

kayuh tumuh, idi tuda'-tuda' lun luk mileh ngakem kayuh, idi lun luk mileh 

mila' batu, pelé ideh miak mudut aceh ruma' kuanneh. 

2Idi  Daud  nekali'  Tuhan  pangeh  nengikit  neneh  ku  raca'  lun  Israil,  idi 

nengeperuan imetneh ngaceku pupuNeh lun Israil. 

3Idi déi' Yerusalim Daud nengalap mula' awan. Idi ieh luk mula' anak deléi idi 

anak decur. 

4Idi  ini  ngadan  anakneh  luk  tinganak  déi'  Yerusalim:  Samua,  Sobab,  Natan, 

Selimun, 

5Ibkar, Elisua, Elpelet, 

6Noga, Nepeg, Yapia, 

7Elisama, Biliada, idi Elipelet. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
917 

8Idi kareb lun Pilistin nekali' bala Daud pangeh mangun ku raca' lun Israil, idi 

amung lun Pilistin iné' pian ngakem neneh. Idi Daud iné' matun nedeh. 

9Idi lun Pilistin nacing ngaro déi' Ruan Lun Luk Medita'. 

10Idi Daud nengitun Tuhan, kebalaneh, "Miakké ui amé' munu' nelun Pilistin? 

Miakké  Tuhan  maré  nedeh  bang  paladku?"  Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Amé' 

iko, ngaceku Ui maré nedeh bang paladmu.” 

11Idi Daud iné' déi' su luk titen "Tuhan luk Nemesut", idi ieh nengelaya' nelun 

Pilistin déi', kebalaneh, "Idi Tuhan pangeh nemesut amung bunu'ku ku ticu'ku 

mepad  kudeng  ereb."  Idi  ngaceku  ineh  ieh  neneten  su  ineh,  "Tuhan  Luk 

Nemesut". 

12Idi  lun  Pilistin  nenecan  amung  akangdeh  déi'.  Idi  Daud  nengecuk  nelun 

ngeseb amung ineh. 

13Idi lun Pilistin nacing baruh teh, idi nengaro anun-anun rat nelun Israil teh. 

14Idi sekua' teh Daud nengitun Tuhan, idi kebala Tuhan neneh, "Aleg iko amé' 

matun  nedeh.  Iamo'  do'  iko  munu'  nedeh  rat  pa  keted,  idi  iko  amé'  matun 

nedeh rat bal kayuh. 

15Idi kareb iko ninger luk kudeng gara lun nalan udung kayuh telatang ineh, 

do'  iko  amé'  pebunu',  ngaceku  kareb  ineh  Tuhan  remuat  idi  nalan  pa  atun 

muyuh, sikal ngelaya' baweh lun Pilistin.” 

16Idi  Daud  nenganau'  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan  neneh.  Idi  ideh 

nengelaya' nelun Pilistin ineh rat Gibion macing déi' Giser. 

17Idi  ngadan  Daud  mebala  aput  amung  bawang,  idi  Tuhan  nenganau'  nelun 
pupu baken matot neneh. 

Inul Luk Pun-Pun 15 

1Daud  nemudut  tuda'-tuda'  ruma'  kuanneh  déi'  Yerusalim.  Idi  ieh  nenganau' 

aceh lepo su luk inan Pati' Pejani' Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
918 

2Idi kebalaneh, "Idi lun Liwi mo' miak mirir Pati' Pejani' Allah. Ngaceku ideh 

luk  pinili' Tuhan miak  mirir  ineh,  idi miak  ngakem  kuanNeh macing  ruked-

ruked.” 

3Idi  Daud  nengamung  amung  lun  Israil  déi'  Yerusalim,  pad  ideh  nguit  Pati' 

Pejani' ineh amé' su inanneh luk pangeh tinina'neh kuan ineh. 

4Idi Daud nengamung amung inul Arun, idi amung lun Liwi pana'. 

5Ratnan inul Kohat, macing Uriel lun rayehdeh dengan 120 burur pupuneh. 

6Ratnan inul Merari, nacing Asaya lun rayehdeh, dengan 220 burur pupuneh. 

7Ratnan inul Gerson, nacing Yoel lun rayehdeh, dengan 130 burur pupuneh. 

8Ratnan  inul  Elisapan,  nacing  Semaya  lun  rayehdeh,  dengan  200  burur 

pupuneh. 

9Ratnan inul Hebron, nacing Eliel lun rayehdeh, dengan 80 burur pupuneh. 

10Ratnan  inul  Usiel,  nacing  Aminadab  lun  rayehdeh,  dengan  112  burur 

pupuneh. 

11Idi  Daud  nenawar  Imam  Saduk  idi  Abiatar,  idi  lun  Liwi,  ieh  ineh  Uriel, 

Asaya, Yoel, Semaya, Eliel, idi Aminadab. 

12Idi kebala Daud nedeh, "Muyuh ini lun rayeh amung lun bang tetek ruma' 

lun Liwi. Do' muyuh idi amung kinanak muyuh ngeligan burur muyuh, pelé 

muyuh  miak  nguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  Allah  lun  Israil  amé'  su  inanneh  luk 

pangeh tinina'ku kuanneh. 

13Ngaceku  na  muyuh  nenguit  ineh  pun-pun,  idi  Tuhan  Allah  tau  nengukum 

netau, ngaceku tau na sembayang Neneh mepad kudeng luk pangeh litep.” 

14Idi  amung  imam  idi  lun  Liwi  pana'  nengeligan  bururdeh  sikal  nguit  Pati' 

Pejani' Tuhan Allah lun Israil. 

15Idi lun Liwi nemirir ineh ku kayuh, maya' kudeng luk pangeh bila Tuhan ni 

Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
919 

16Daud  nengecuk  nelun  rayeh lun Liwi  ngeletep  kinanakdeh  mangun  ku lun 

luk menani dengan raput-raput uni, ieh ineh gita, suling, idi karing, pad uni 

ineh miak nganau' mawang niat. 

17-21Idi lun Liwi nengeletep Heman Yoel, idi pupuneh Asap Berekia, idi Etan 

Kusaya ratnan pupu Merari, ngura' karing tekaling. Idi dengandeh ineh ideh 

nemili' tuda'-tuda' lun Liwi luk nateg giula' luk melaki' uni, ieh ineh Sekaria, 

Yasiel,  Semiramot,  Yehil,  Uni,  Eliab,  Manasia,  idi  Benaya.  Idi  ideh  nemili' 

tuda'-tuda'  lun  Liwi  luk  nateg  giula'  luk  medangor  uni,  ieh  ineh  Matitia, 

Elipelu, Mikria, Asasia, idi lun luk nginita Ruma' Allah, ieh ineh Obed Edom 

idi Yiel. 

22Kenania  pinili'  ku  lun  nguyut  nelun  Liwi  luk  menani  ineh,  ngaceku  ieh 

mileh. 

23Berekia idi Elkana, pinili' ku lun luk nginita Pati' Pejani' ineh. 

24Ideh  nemili'  tuda'-tuda'  imam  luk  ngiup  serupit  pa  atun  Pati'  Pejani'  ineh, 

ieh  ineh  Sebania,  Yosapat,  Netanel,  Amasai,  Sekaria,  Benaya,  Elieser,  Obed 

Edom, idi Yehia mangun ku lun luk nginita Pati' Pejani' ineh. 

25Daud  dengan  amung  lun  rayeh  Israil,  idi  amung  lun  rayeh  baweh,  iné' 

ngalap Pati' Pejani' Tuhan rat bang ruma' Obed Edom dengan awang niat. 

26Idi ngaceku Allah nengedengan nelun Liwi luk nemirir Pati' Pejani' ineh, idi 

ideh nemaré tudu' sapi' deléi, idi tudu' dumba deléi ku aceh baré kuan Tuhan. 

27Idi  Daud  nengayung  ku  kuyu'  kibung  pu  luk  do'.  Kudeng  ineh  teh  amung 

lun Liwi luk nemirir Pati' Pejani', amung lun luk menani, idi Kenania lun luk 

nguyut  nelun  luk  menani  ineh.  Idi  teh  Daud  nengayung  ku  abet  awa'  imam 

ratnan kibung pu luk do'. 

28Idi  amung  lun  Israil  nenguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  iné'  Yerusalim,  dengan 

ngitang mawang niat, dengan uni serupit, giula', gita, idi karing. 

29Kareb  Pati'  Pejani'  Tuhan  nacing  bang  bawang  Daud,  idi  Mikal  Saul  ineh 

nenier  rat  i  tabuk,  idi  ieh  kali'  Raca'  Daud  uned  sikau'  idi  ngalai.  Idi  ieh 
nengedat neneh bang niatneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
920 

Inul Luk Pun-Pun 16 

1Ideh  nenguit  Pati'  Pejani'  ineh  semuet  bang  Lepo  luk  pangeh  tinina'  Daud 

kuanneh. Idi ideh nemaré tuda'-tuda' baré luk sabpen idi baré luk nguit pedo' 

kuan Allah. 

2Kareb  Daud  pangeh  nemaré  amung  baré  ineh,  idi  ieh  nemaré  peruan  kuan 

lun mula' ineh dengan ngadan Tuhan. 

3Idi ieh nemaré akan kuan amungdeh, do' deléi idi decur pana', anid-aniddeh 

sebalad ruti, sebulu' uang pung idi kireng bua' anggur. 

4Daud nengeletep tuda'-tuda' lun Liwi luk nguyut nani ubur kuan Tuhan Allah 

lun Israil, pa atun Pati' Pejani' ineh. 

5Idi  Asap  ieh  ineh lun  rayehdeh.  Idi luk  kedueh  rat  neneh  ieh  ineh  Sekaria. 

Yiel, Semiramot, Yehil, Matitia, Eliab,  Benaya, Obed Edom,  idi Yiel  nenateg 

gita idi giula'. Idi Asap ngura' karing. 

6Idi  dueh  imam,  ieh  ineh  Benaya  idi  Yahasiel  megéi'  ngiup  serupit  pa  atun 

Pati' Pejani' Allah. 

7Idi  bang  kareb  ineh  Daud  pun-pun  nengecuk  Asap  idi  lun  Liwi  luk  baken 

ineh nguyut nani ubur kuan Tuhan. 

8Maré ubur kuan Tuhan idi mada' rayehNeh; idi maré kali' kuan amung pupu 

ratnan luk inau'Neh! 

9Do' menani ngubur Neneh; idi mada' amung kekamenNeh luk inan mawa! 

10Do'  tau  mawang  niat  ngaceku  ngadanNeh  luk  rayeh,  idi  do'  lemulun  luk 

ngakem kuan Tuhan mawang niat! 

11Amé' matun Tuhan mutuh pedengan; idi megéi' nakap Neneh. 

12Ngerawé kekamenNeh luk inan mawa! idi ukum luk pangeh biréNeh. 

13O inul Ibrahim, luk demulunNeh, O anak-anak Yakub luk pinili'Neh! 

14Tuhan ineh Allah tau; ukumNeh kuan aput tana'. 

15Ieh miak nginita jani'Neh kuan meribu inul macing ruked-ruked, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
921 

16idi nginita jani'Neh ni Ibrahim, idi Isak pana'. 

17Tuhan nenganau' jani' luk meruked kuan Israil, idi kuan Yakub, kebalaNeh, 

18"Ui miak maré tana' Kanaan mangun ku babpatmu sebuleng.” 

19Kareb pupu Allah nateh mula', idi ideh sakai bang bawang Kanaan. 

20Ideh nenalan bang anid-anid bawang, idi anid-anid imet. 

21Na Tuhan nenima' seburur pana' ngedereh nedeh, iamo' Ieh nemada' raca'-

raca' ratnan lawédeh, 

22kebalaNeh,  "Aleg  ngesusa'  demulun  luk  pinili'Ku,  idi  aleg  ngedereh  nabi-

nabiKu!” 

23O  amung-amung  tana',  do'  menani  kuan  Tuhan!  Do'  mada'  anid-anid  aco, 

bala luk do' ratnan Ieh nengulun netau! 

24Do'  mada'  rayeh  kuan  amung  bawang,  idi  kekamenNeh  luk  melalud  kuan 

amung pupu. 

25Tuhan ineh rayeh idi miak buren tutu; Ieh miak katot ratnan amung allah. 

26Allah amung pupu baken ineh akang mo', iamo' Tuhan luk nenganau' langit. 

27Ubur idi dita' libutNeh, rayeh idi awang bang ruma'Neh. 

28Do'  amung  lemulun  luk  luun  tana'  ngubur  Tuhan!  Ngubur  rayeh  idi 

laludNeh! 

29Ngubur ngadan Tuhan luk rayeh, do' nguit baré idi semuet bang ruma'Neh. 

Do' tekeradung pa kiung Luk Meligan ineh kareb Ieh melagan. 

30O amung tana', do' matot pa kiungNeh! Tana' ini lutep idi na miak bebuen. 

31O tana' idi langit, do' mawang niat! Mada' kuan amung pupu, "Tuhan ineh 

Raca'!” 

32O abpa' rayeh, do' meberi, idi amung luk bang namu pana'! O amung laman 

idi luk bang namu pana', do' mawang niat! 

33Idi kayuh pana' miak ngitang mawang niat, kareb Tuhan amé' ngimet tana' 

ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
922 

34Maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh do'; idi awaNeh meruked. 

35Do'  pebala  Neneh,  "Ngulun  nekai,  O  Allah  luk  nengulun  nekai;  Ngamung 

nekai idi muit nekai rat nelun pupu baken, pad kai miak ngubur  ngadanMu 

luk meligan, idi maré ubur Namu dengan mawang niat.” 

36Ngubur  Tuhan  Allah  lun  Israil!  Ngubur  Neneh  macing  ruked-ruked!  Idi 

amung lun mula' nepebala, "Amin!" Idi ideh nengubur Tuhan. 

37Daud  nengeletep  ni  Asap  idi  kinanak-kinanakneh  lun  Liwi  ku  lun  nguyut 

sembayang su luk inan Pati' Pejani' Tuhan, anid-anid aco. 

38Obed  Edom,  anak  Yedutun  idi  anem  ngepulu'  ualuh  burur  pupuneh 

ngedengan nedeh. Hosa idi Obed Edom ineh luk nginita tanga'. 

39Iamo'  Imam  Saduk  idi  imam-imam  luk  denganneh  nguyut  sembayang  nan 

Tuhan pa atun Lepo Tuhan luk déi' Gibion. 

40Ideh  megéi'  maré  kuan  Tuhan  baré  luk  sabpen  luun  bubpun,  pekak  idi 

malem,  maya'  amung-amung  luk  inayud  bang  Surat  Ukum  Tuhan,  luk 

bida'Neh nelun Israil. 

41Idi lun luk pebaya' nedeh ineh, ieh ineh Heman idi Yedutun idi amung lun 

baken  luk  pinili'  idi  litep  menani  ngubur  Tuhan,  ngaceku  awaNeh  luk 

meruked. 

42Heman idi Yedutun inan suling idi karing ku nganau' uni dengan nani ubur. 

Idi amung-amung pupu Yedutun, ieh ineh lun luk nginita tanga'. 

43Idi  pangeh  ineh  idi  amung  lun  mula'  nuli'.  Idi  Daud  pana'  nuli'  sikal  maré 
peruan kuan amung lun bang tetek ruma'neh. 

Inul Luk Pun-Pun 17 

1Idi imet Raca' Daud pangeh litep. Idi ieh nenawar ni Nabi Natan, kebalaneh, 

"Idi ui tudo  bang aceh ruma' ratnan kayuh tumuh. Iamo' Pati' Pejani' Tuhan 

tudo bang lepo kibung.” 

2Idi  kebala  Natan  ni  Daud,  "Do'  iko  nganau'  luk  pianmu,  ngaceku  Allah  idi 

denganmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
923 

3Iamo' bang malem ineh teh Tuhan nepebala ni Natan, 

4"Amé' iko mada' balaKu kuan demulunKu Daud, 'Na iko miak nganau' ruma' 

luk inanKu tudo. 

5Idi  nateh  Ui  netudo  bang  aceh  ruma'  rat  aco  Ui  nenguit  nelun  Israil 

neremuat  rat  Masir  macing  nekini.  Iamo'  Ui  lawé-lawé,  idi  lepo  kibung  mo' 

ruma'Ku. 

6Idi  seruked  Ui  nalan  dengan  pupuKu  Israil,  nateh  Ui  nengitun  nelun  rayeh 

luk  icukKu  ngasa'  nedeh,  "Ngudeh  muyuh  na  nganau'  aceh  ruma'  kuanKu, 

ratnan kayuh tumuh?’ 

7"Idi  nekini  do'  iko  mada'  kuan  demulunKu  Daud,  'Ini  bala  Tuhan  luk 

Melalud, Ui pangeh nengikit namu rat bang laman, idi ratnan matar dumba, 

mangun ku lun nguyut amung pupuKu lun Israil. 

8Idi  Ui  idi  denganmu  iapeh-iapeh  su  luk  ulekmu.  Idi  Ui  pangeh  nengaté 

amung bunu'mu. Idi Ui miak ngerayeh ngadanmu mepad kudeng ngadan lun 

luk meluun rayeh luk luun tana'. 

9Idi Ui miak ngeletep aceh luk inan kuan pupuKu Israil, pad ideh tudo su luk 

litep ineh, idi na ideh uen ngagap, idi teh na ideh uen pupu luk dat ngesusa', 

mepad kudeng luk atun, 

10rat  kareb  Ui  nengecuk  nelun  luk  muit  pupuKu  Israil.  Idi  Ui  miak  ngelaya' 

amung bunu'mu. Idi teh Tuhan miak ngeletep inulmu muci mangun ku raca'. 

11Idi  kareb  iko  maté,  idi  tinamen  dengan  tepunmu,  Ui  miak  ngikit  sebuleng 

anakmu mangun ku raca'. Idi Ui miak ngeletep imetneh. 

12Idi  ieh  luk  miak  mudut  aceh  ruma'  kuanKu.  Idi  Ui  miak  ngeletep  kerusi 

inulneh ngimet macing ruked-ruked. 

13Idi  Ui  mangun  ku  Tamanneh.  Idi  ieh  teh  mangun  ku  anakKu.  Iamo'  na  Ui 

necan neneh, mepad kudeng Ui nenecan ni Saul, luk pangeh tila'Ku, pelé iko 

mangun ku raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
924 

14Iamo' Ui miak ngeletep neneh bang ruma' idi imetKu macing ruked-ruked. 

Idi imetneh pana' miak lutep macing ruked-ruked.' “ 

15Idi luk linio Allah ni Natan, bida'neh ni Daud. 

16Idi  Raca'  Daud  nesemuet  bang  Lepo 

idi  tudo  pa  kiung  Tuhan, 

kesembayangneh,  "O  Tuhan  Allah,  ui  na  mayu  ngalap  amung  peruan  luk 

biréMu kuanku idi kuan tetek ruma'ku. 

17Iamo'  Iko  ngula'  peruanMu  kuanku,  pad  Iko  nepejani'  ngeperuan  inulku 

muci;  nekini  pana',  O  Tuhan  Allah,  Iko  ngerayeh  negku,  mepad  kudeng 

seburur lemulun luk mebala. 

18Idi  anun  teh  miak  belénku  Namu.  Sagan  tu  pana'  Iko  kali'  negku,  Iko 

ngerayeh negku luk demulunMu. 

19Ini  pianMu  sebuleng;  idi  Iko  nengelio  amung  kekamen  ini  luk  rayeh 

kuanku. 

20O Tuhan, na luk mepad kudeng Iko idi na Allah baken teh.  Idi kai pangeh 

nekali' ineh. 

21Idi pupu sapeh bang tana' ini, mepad kudeng pupuMu lun Israil, luk pangeh 

inuli'Mu  rat  Masir,  mangun  ku  pupuMu.  Idi  Iko  mebala  ngaceku  Iko 

nenganau'  kekamenMu  luk  katot.  Ngaceku  Iko  nengusu  amung  pupu  rat  pa 

kiung pupuMu, kareb Iko nemuit nedeh ineh rat bang bawang Masir? 

22Iko  pangeh  nengeletep  pupuMu  Israil  mangun  ku  aceh  pupuMu  macing 

ruked-ruked. Idi Iko, O Tuhan, pangeh mangun ku Allahdeh. 

23"Idi  nekini  O  Tuhan  Allah  megéi'  nganau'  kuanku,  idi  kuan  tetek  ruma'ku, 

maya' kudeng luk pijani'Mu negku, 

24pad ngadanMu uen ngerayeh macing ruked-ruked, pelé lemulun miak mala, 

'Tuhan luk Melalud. Ieh ineh Allah lun Israil,' idi imet inulku uenMu ngeletep 

macing ruked-ruked. 

25Ui  mekuu'  sembayang  pa  kiungMu,  O  Allahku  ngaceku  Iko  nengegala' 

amung ini kuan demulunMu. Idi Iko nganau' inulku mangun ku raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
925 

26Nekini,  O  Tuhan,  Iko  Allah  luk  matu,  idi  Iko  teh  luk  pangeh  nemaré  jani' 

luk do' ini kuanku. 

27Ui  mutuh  Namu  ngeperuan  inulku,  pelé  ideh  inanMu  méi'  macing  ruked-

ruked.  O  Tuhan,  Iko  pangeh  nengeperuan  nedeh.  Maré  peruanMu  kuandeh 
macing ruked-ruked peh." 

Inul Luk Pun-Pun 18 

1Muci ratnan ineh, idi Daud nengelaya' nelun Pilistin. Idi ieh nengaro bawang 

Gat idi amung babpatneh rat bang palad lun Pilistin ineh. 

2Idi teh ieh nengelaya' nelun Moab, pad ideh mangun ku anak itin Daud, idi 

ideh nemaré pupuk neneh. 

3Idi  teh  Daud  nengelaya'  ni  Hadadeser  raca'  Soba  muneng  ku  Hamat,  kareb 

ieh iné' ngeletep imetneh déi' Abpa' Pirat. 

4Idi  Daud  nengaro  rat  nedeh,  1,000  keréta  bunu',  idi  7,000  lun  luk  maya' 
kuda, idi 20,000 lun luk nalan kukud. Idi Daud nemulu' urat tumod amung 

kuda luk ngeruid kerétadeh ineh. Iamo' ieh nengalap petap kuda kuan meratu 

kerétaneh. 

5Idi  lun  Siria  nacing  rat  Damsik  sikal  ngedengan  ni  Hadadeser  raca'  Soba 
ineh. Iamo' Daud nengaté 22,000 burur lun Siria ineh. 

6Idi  Daud  nengeletep  tuda'-tuda'  baweh  bang  bawang-bawangdeh,  idi  lun 

Siria  mangun  ku  anak  itin  Daud,  idi  ideh  nemaré  pupuk  neneh.  Idi  Tuhan 

nemaré tueh ni Daud, iapeh pana' ulekneh. 

7Idi Daud nengalap amung utap amas rat nelun duken Hadadeser ineh, idi ieh 

nenguit ineh iné' Yerusalim. 

8Idi  ieh  nengalap  mula'  tekaling  rat  Tibkat  idi  Kun,  dueh  bawang  luk  bang 

imet  Hadadeser  ineh.  Idi  ratnan  tekaling  ineh,  Selimun  nenganau'  takung 

tekaling,  idi  dueh  pekatu  diri,  idi  amung-amung  repapeh  luk  inau'  ratnan 

tekaling,  idi  dueh  pekatu  diri,  idi  amung-amung  repapeh  luk  inau'  ratnan 

tekaling ineh kuan Ruma' Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
926 

9Kareb  Tui  raca'  Hamat  nekali'  bala  Daud  pangeh  nengelaya'  amung  baweh 

Hadadeser ineh, 

10idi  ieh  nengecuk  anakneh  Yoram  amé'  papu'  Raca'  Daud,  pad  ieh  petabi' 

neneh,  idi  ngubur  neneh,  ngaceku  Daud  pangeh  nengelaya'  ni  Hadadeser. 

Ngaceku  Hadadeser  ineh  megéi'  pebunu'  ni  Tui.  Idi  Yoram  nenguit  kuanneh 

raput-raput repapeh amas, pirak, idi tekaling. 

11Idi  binaweh  ineh  pana'  pangeh  linigan  Raca'  Daud  kuan  Tuhan,  dengan 

amung  amas  idi  pirak  luk  pangeh  ilapneh  ratnan  amung  pupu  baken  luk 

pangeh  linaya'neh,  ieh  ineh  rat  nelun  Edom,  Moab,  Amon,  Pilistin,  idi 

Amalek. 

12Idi Abisai anak Seruya nengelaya' nelun Edom, idi nengaté 18,000 bururdeh 

déi' Ruan Tucu'. 

13Idi  ieh  nengeletep  tuda'-tuda'  baweh  aput  bawang  Edom,  idi  lun  Edom 

mangun  ku  anak  itin  Daud.  Idi  Tuhan  nemaré  tueh  kuan  Daud  iapeh  pana' 

ulekneh. 

14Idi Daud  nengimet  amung  lun  Israil. Idi  ieh  nenganau' luk  do'  idi mepiteb 

kuan amung pupuneh. 

15Idi  Yoab  anak  Seruya,  ieh  ineh  lun  rayeh  baweh.  Idi  Yosapat  Ahilud,  ieh 

ineh lun luk ngayud. 

16Idi Saduk Ahitub idi Ahimalek Abiatar, ieh ineh imam. Idi Seraya, ieh ineh 

lun luk ngayud. 

17Idi  Benaya  Yoyada,  ieh  ineh  lun  rayeh  lun  luk  matar  ni  Daud.  Idi  amung 
anak Daud ineh lun rayeh-rayeh tareh raca'. 

Inul Luk Pun-Pun 19 

1Muci  ratnan  ineh  Nahas  raca'  Amon  naté,  idi  anakneh  Hanun  mangun  ku 

raca' libalneh. 

2Idi  kebala  Daud,  "Ui  sikal  nganau'  luk  do'  kuan  Hanun  Nahas.  Ngaceku 

tamanneh  nenganau'  luk  do'  kuanku  atun."  Idi  Daud  nengecuk  nelun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
927 

dukenneh ngubuk neneh ngaceku até tamanneh. Kareb ideh nacing déi' Amon 

idi nepapu' Raca' Hanun, 

3idi amung lun rayeh  Amon nepebala ni Hanun, "Matuké iko ngerawé Daud 

nengecuk  nelun  ngubuk  namu  ngaceku  ieh  ngerayeh  tamanmu?  Naké  Daud 

nengecuk  nelun  dukenneh  amé'  namu,  pad  ideh  miak  nier  bawang,  idi 

ngelaya' ineh?” 

4Idi Hanun nengalap amung lun duken Daud ineh. Idi ieh nengiki nedeh, idi 

ieh  nemulu'  setangal  ayungdeh  macing  i  tipandeh.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh 

muli'. 

5Idi  ideh  pelaba  igu'  pad  ideh  na  nuli'.  Idi  kareb  Daud  nekali'  bala  ineh,  idi 

ieh nengecuk nedeh tudo déi' Yeriko pad buluh adadeh mulun. 

6Kareb  Raca'  Hanun  idi  lun  Amon  nekali'  ni  Daud  museh  nedeh  ku  ineh, 
Amon  nemaré  3,000,000  balad  pirak  ku  nabpar  aceh  baweh,  idi  lun  maya' 

kuda rat punang Mesopotamia, idi rat Maka idi Soba dueh bawang Siria. 

7Idi  32,000  keréta  bunu'  luk  tibpardeh  idi  baweh  raca'  Maka  nacing  idi 

nelupo  muneng  ku  Mediba.  Idi  amung  lun  Amon  pana'  nepamung,  idi 

netemina' pebunu'. 

8Kareb  Daud  nekali'  ratnan  luk  mangun  ineh,  idi  ieh  nengecuk  ni  Yoab 

dengan amung baweh amé' pebunu' nedeh. 

9Idi  lun  Amon  nenalan  idi  nengelalad  bawehdeh  munung  Raba  luk  bawang 

rayeh. Idi raca'-raca' luk nacing ngedengan nedeh netuped setau' luun natad. 

10Idi kareb Yoab nenier lawé baweh ineh amé' matun neneh rat pa atun, idi 

rat  pa  puet,  idi  ieh  nengalap  sebuang  lun  mesangit  luk  pinili'  rat  arang  lun 

Israil. Idi ieh nengerareng nedeh petutup nelun Siria. 

11Idi  ela  anak  itinneh  ineh  biréneh  bang  palad  kinanakneh  Abisai  luk 

ngelalad bawehneh petutup nelun Amon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
928 

12Idi kebala Yoab neneh, "Kudeng lun Siria ineh ngelaya' negku, do' iko amé' 

ngedengan negku. Idi kudeng lun Amon ineh ngelaya' namu, kali' rungen ui 

amé' ngedengan namu. 

13Do' tau metueh idi mekuu'! Do' tau metueh pebunu' kuan pupu tau, idi kuan 

amung  bawang  Allah  tau.  Idi  do'  Tuhan  nganau'  anun-anun  luk  do'  pa 

kiungNeh.” 

14Yoab idi amung bawehneh iné' pebunu' nelun Siria. Idi lun Siria neburo. 

15Kareb  lun  Amon  nenier  nelun  Siria  neburo,  idi  ideh  pana'  neburo  rat  ni 

Abisai, idi nesemuet bang bawang. Idi Yoab nuli' iné' Yerusalim. 

16Kareb  lun  Siria  nekali'  nedeh  pangeh  linaya'  lun  Israil,  idi  ideh  nenguit 

tuda'-tuda' lun pebunu' rat bawang-bawang Siria luk pa busat aco Abpa' Pirat, 

idi Sopak lun rayeh bunu' Hadadeser mangun ku lun rayehdeh. 

17Idi  kareb  bala  ineh  nekali'  Daud,  idi  ieh  nengamung  amung  lun  Israil,  idi 

neguta  Abpa'  Yarden,  idi  nengelalad  nedeh  petutup  ku  lun  Siria.  Idi  ideh 

nepebunu'. 

18Idi  lun  Israil  nengelaya'  baweh  Siria.  Idi  rat  nelun  Siria  ineh  idi  Daud 
nengaté 7,000 burur lun luk ngimet keréta, idi 40,000 lun luk nalan kukud. 

Idi teh ideh nengaté ni Sopak lun rayeh baweh Siria ineh. 

19Idi  kareb  amung  raca'  luk  bang  imet  Hadadeser  nekali'  nedeh  linaya'  lun 

Israil, idi ideh nepedo' ni Daud idi mangun ku anak itinneh. Idi lun Siria ineh 
matot ngedengan nelun Amon peh. 

Inul Luk Pun-Pun 20 

1Idi kareb pun aco luk melau' kareb raca'-raca' amé' pebunu', idi Yoab nenguit 

amung baweh, idi nengerieng bawang lun Amon. Idi ideh nengelibut bawang 

Raba.  Iamo'  Daud  ketecan  déi'  Yerusalim.  Yoab  nengelaya'  idi  nengusag 

bawang Raba. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
929 

2Akang lun Amon luk titen Milkom inan aceh pata luk beratneh lélé 57 kati. 

Idi luunneh ineh aceh batu luk meraga luk ilap Daud kuan pataneh sebuleng. 

Idi teh raca' nenguit mula' binaweh rat bang bawang ineh. 

3Idi  ieh  nenguit  amung  lun  luk  tudo  bang  bawang  ineh,  idi  ieh  nengecuk 

nedeh ngakem ku geradi, sakol, idi uai. Idi ieh nenganau' kudeng ineh kuan 

amung  bawang  Amon.  Idi  ieh  nuli'  dengan  amung  anak  itinneh  iné'  déi' 

Yerusalim. 

4Muci  ratnan  ineh  inan  bunu'  nelun  Pilistin  déi'  Giser.  Idi  Sibkai  lun  Husa 

nengaté ni Sipai luk ratnan inul lun rayeh burur, idi lun Pilistin linaya'. 

5Idi  muci  ratnan  ineh  inan  teh  aceh  bunu'  nelun  Pilistin.  Idi  Elhanan  Yair 

nengaté Lakmi, kinanak Goliat lun Gat ineh. Idi etun busuneh mepad kirayeh 

iad luk ku ngebaruh. 

6Idi teh inan aceh bunu' déi' Gat. Déi' inan aceh deléi luk pelaba rayeh burur. 

Idi bua' ticu' idi bua' kukudneh anem mop-mop. Idi lun ineh pana' ratnan inul 

lun rayeh burur. 

7Idi ieh nesitunga nelun Israil, iamo' ieh pinaté Yonatan Sama kinanak Daud. 

8Idi ideh luk teluh burur ini ratnan inul luk rayeh burur déi' Gat. Idi ideh ineh 
pinaté Daud idi anak itinneh. 

Inul Luk Pun-Pun 21 

1Sétan  pian  ngesusa'  nelun  Israil,  idi  ieh  nengubuk  ni  Daud  pelé  ieh  ngiap 

kinula' lun Israil. 

2Idi kebala Daud ni Yoab idi amung lun rayeh baweh ineh, "Amé' muyuh aput 

bawang Israil idi ngiap amung lemulun, pelé ui miak kali' kinula'deh.” 

3Idi  kebala  Yoab,  "Do'  Tuhan  ngula'  amung  pupuNeh  meratu  kua',  O  raca', 

naké  amungdeh  ineh  lun  dukenmu?  Iamo'  ngudehké  iko  pian  ku  dalan  luk 

kudeng ini? Anun punmu nguit nelun Israil mesala'?” 

4Iamo'  raca'  mesaad.  Ngaceku  ineh  Yoab  nenalan  iné'  aput  bawang  Israil. 

Pangeh ineh idi ieh nelemubed iné' déi' Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
930 

5Idi ieh nemada' lun luk iniap ineh ni Daud. Idi kinula' amung lun Israil luk 
miak amé' pebunu’ 1,100,000 burur, idi kinula' lun Yahuda, 470,000 burur. 

6Iamo' na ieh nengiap kinula' lun Liwi idi lun Beniamin, ngaceku ukum raca' 

na petulu siren Yoab. 

7Idi  kekamen  ineh  teh  dat  pa  kiung  Allah.  Ngaceku  ineh  Ieh  nengedereh 

nelun Israil. 

8Idi kebala Daud inan Allah, "Ui pelaba sala', ngaceku nenganau' luk kudeng 

ineh. Iamo' nekini do' nala' sala'ku, ngaceku ui pelaba bacé.” 

9Idi kebala Tuhan ni Nabi Gad, luk mada' ni Daud, 

10"Amé'  iko  mada'  ini  ni  Daud,  'Kudeng  ini  bala  Tuhan.  Teluh  dalan  ini 

badénKu kuanmu. Do' iko mili' sebuleng. Idi Ui miak nganau' kuanmu.' “ 

11Idi  Gad  iné'  ni  Daud,  idi  nekidi  neneh,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Do'  iko 

mili'! 

12Iru'  teluh  lak  kinioneh;  luk  kedueh,  bunu'  teluh  bulan  kinioneh,  pad  iko 

ruen  bunu'mu  ngelaya';  luk  keteluh,  pelapet  Tuhan  teluh  aco  kinioneh,  ieh 

ineh  kaca  déi'  bang  bawang,  idi  seburur  melaikat  Tuhan  miak  ngaté  nelun 

aput-aput tana' lun Israil.' Idi nekini do' iko mili' anun ormu kuan Tuhan.” 

13Idi  kebala  Daud  ni  Gad,  "Pelaba  dat  niatku.  Do'  ui  mebpeh  bang  palad 

Tuhan, ngaceku Ieh luk inan éi'. Iamo' aleg ui mebpeh bang palad lemulun.” 

14Idi Tuhan nengacing aceh kaca arang lun Israil idi 70,000 bururdeh naté. 

15Idi  Allah  nengecuk  aceh  melaikat  amé'  déi'  Yerusalim  pad  ieh  ngusag 

bawang  ineh.  Iamo'  Tuhan  nenginuud;  idi  kebalaNeh  kuan  melaikat  ineh, 

"Pangeh  petap  ineh  peh.  Ngeluut  ticu'mu  nekini."  Idi  melaikat  Tuhan  ineh 

netuped iring su inan Arauna lun Yebusi rumik ineh. 

16Idi  kareb  Daud  netengook  ieh  nenier  melaikat  Tuhan  ineh  tuped  arang 

gawa',  idi  pelapet  luk  pangeh  ingat  ineh  bang  paladneh,  idi  ieh  nguma' 

Yerusalim.  Idi  Daud  netekeradung  dengan  amung  lun  rayeh-rayeh.  Idi 

amungdeh nengayung ku kibung guni. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
931 

17Kesembayang Daud, "Ui teh luk pangeh nengecuk ngiap kinula' lun ini. Idi 

ui  teh  luk  mesala',  idi  luk  pangeh  nenganau'  luk  dat.  Iamo'  anak  itinku  ini, 

anunké  sala'deh?  O  Tuhan  Allahku,  do'  Iko  ngedereh  negku  idi  amung  lun 

bang tetek ruma'ku. Iamo' méi' inan pupuMu.” 

18Idi  melaikat  Tuhan  nengecuk  ni  Gad  mada'  ni  Daud,  pad  ieh  amé'  mudut 

aceh bubpun kuan Tuhan su luk inan Arauna rumik ineh. 

19Idi Daud iné' maya' bala Gad, petulu ku bala Tuhan. 

20Idi  Arauna  uned  rumik  padé.  Kareb  ideh  nenier  melaikat  ineh,  idi  apat 

burur anak deléineh nesigapung. 

21Kareb  Daud  nacing  ni  Arauna,  idi  Arauna  nenier  neneh.  Idi  ieh  neremuat 

rat su inan rumik ineh, idi netekeradung pa kiung Daud. 

22Idi  kebala  Daud  ni  Arauna,  "Barén  kuanku  su  luk  inan  rumik  ini,  pelé  ui 

nganau' aceh bubpun kuan Tuhan — maré neneh kuanku dengan raganeh luk 

petap — pelé kaca ini ugka' rat nelun mula' ineh.” 

23Idi kebala Arauna ni Daud, "Do' iko ngalap ineh idi iko nganau' anun luk do' 

sirenmu. Ngaceku ui maré sapi' ini teh ku baré sabpen, idi luk inan rumik ku 

kayuh apuineh, idi padé ini ku baré akan. Amung ini barénku.” 

24Iamo'  kebala  raca',  "Aleg  kudeng  ineh.  Iamo'  na  miak  na  ui  melih  ineh 

dengan raga luk petap, ngaceku na ui sikal ngalap luk iko kuan, kuan Tuhan, 

pad ui maré baré luk na raga.” 

25Idi Daud nemaré kuan Arauna anem ngeratu balad amas. 

26Ieh  nemudut  bubpun  kuan  Tuhan  déi',  idi  ieh  nemaré  luk  sabpen  idi  baré 

luk  nguit  pedo',  idi  nenawar  ngadan  Tuhan.  Idi  Tuhan  nengor  tawarneh 

dengan apui rat déi' langit luk ku ngeseb baré luk luun bubpun ineh. 

27Idi Tuhan nengecuk melaikat ngusong pelapetneh ineh. 

28Idi  Daud  kali'  Tuhan  pangeh  nengor  sembayangneh  idi  ieh  nemaré  baré 

luun bubpun su luk inan Arauna rumik ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
932 

29Ngaceku bang kareb ineh Lepo su luk inan papu' Tuhan luk pinudut Musa 

déi' su luk ali-ali, idi bubpun luk inan ngeseb baré idi luun Surud Gibion. 

30Iamo' Daud na miak amé' déi' sembayang inan Allah, ngaceku ieh matot ku 
pelapet melaikat Tuhan ineh. 

Inul Luk Pun-Pun 22 

1Idi kebala Daud, "Idi su ini teh miak inan Ruma' Tuhan Allah. Idi su ini teh 

bubpun luk inan ngeseb baré luk sabpen kuan amung lun Israil.” 

2Daud nengecuk ngamung lun sakai luk bang bawang Israil. Idi ieh nengecuk 

nedeh ngakem. Sebuangdeh nemila' batu piduten ku Ruma' Allah. 

3Idi  ieh  netemina'  mula'  belawan  ku  maku'  amung-amung  tanga'  idi  palin-

palin, idi teh tekaling luk na miak uen nimang. 

4Idi lun Sur idi lun Sidon icukneh nguit kayuh tumuh luk pelaba ula'. 

5Ngaceku  terawé  Daud,  "Anakku  Selimun  ineh  teh  isuut  idi  na  pekalai,  idi 

Ruma'  luk  ruen  kuan  Tuhan  ineh  miak  rayeh  idi  do',  pelé  ineh  mebala  idi 

buren aput amung bawang. Ngaceku ineh do' ui temina' ku ineh nekini." Idi 

Daud netemina' ku repapeh Ruma' ineh kareb nateh ieh naté. 

6Idi  ieh  nenawar  anakneh  Selimun  idi  nengecuk  neneh  mudut  aceh  ruma' 

kuan Tuhan Allah lun Israil. 

7Idi kebala Daud neneh, "O Asi, ui pangeh nengerawé sikal mudut aceh ruma' 

pad ngerayeh Tuhan Allahku. 

8Iamo'  kebala  Tuhan  negku,  'Iko  pangeh  nengaté  pelaba  ula'  lemulun,  idi 

megéi' pebunu'. Iko na miak mudut aceh ruma' kuanKu, ngaceku iko pangeh 

nengeruat mula' dara'.'  

9Iamo' Tuhan nepejani' negku, kebalaNeh, 'Muci inan anak deléimu. Idi ieh na 

miak  amé'  pebunu',  ngaceku  Ui  maré  neneh  pedo'  dengan  amung  bunu'neh. 

Idi ngadanneh Selimun, ngaceku kareb imetneh Ui maré do' udeng idi awang 

kuan amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
933 

10Idi ieh miak mudut aceh ruma' kuanKu. Idi ieh teh mangun ku anakKu. Idi 

Ui  pana'  mangun  ku  Tamanneh.  Idi  imetneh  nelun  Israil  uenKu  ngeletep 

macing ruked-ruked.' “ 

11Idi  teh  kebala  Daud,  "Nekini  O  Asi,  Tuhanmu  ngedengan  namu,  idi  iko 

pana' miak inan peruan, idi mudut Ruma' Tuhan Allahmu, maya' kudeng luk 

bida'Neh. 

12Do'  Tuhan  maré  kuanmu  ileh  idi  beneh  niat,  pad  iko  nguyut  nelun  Israil, 

petulu ku ukumNeh. 

13Kudeng iko maya' amung ukum luk bida' Tuhan ni Musa kuan lun Israil kali' 

rungen  iko  inan  peruan.  Do'  iko  metueh  idi  mekuu'.  Aleg  iko  matot  idi 

megegker. 

14Ngaceku  sagan  tu  pana'  ui  mesusa',  ui  pangeh  netemina'  ku  Ruma'  Allah 
300 juta balad amas, idi 3,000 juta balad pirak, idi teh tekaling idi belawan 

luk na miak uen nimang ngaceku pelaba ula'deh. Idi teh ui pangeh netemina' 

ku kayuh idi batu. Idi do' iko ngula' ineh teh. 

15Idi teh iko inan mula' lun mileh, ieh ineh lun luk mila' batu, lun luk mileh 

bang amung-amung kekamen, 

16amas,  pirak,  tekaling,  idi  belawan.  Do'  iko  ngimun  kekamen  ineh.  Idi  do' 

Tuhan ngedengan namu.” 

17Daud nengecuk amung lun rayeh lun Israil ngedengan ni Selimun. 

18Kebalaneh,  "Tuhan  Allah  muyuh  pangeh  nengedengan  nemuyuh,  pad  Ieh 

nemaré  nemuyuh  do'  udeng.  Ieh  pangeh  nemaré  amung  lun  luk  tudo  bang 

bawang  ini  atun  bang  paladku.  Idi  nekini  ideh  pa  liang  imet  muyuh  idi  pa 

liang Tuhan pana'. 

19Idi  do'  muyuh  lutep  niat  idi  temina'  nakap  Tuhan  Allah  muyuh.  Idi  do' 

muyuh amé' mudut Ruma' Allah, pelé Pati' Pejani' Tuhan idi amung binaweh 

Allah  luk  meligan  ineh  miak  iten  semuet  bang  Ruma'  luk  miak  piduten 
kuanNeh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
934 

Inul Luk Pun-Pun 23 

1Kareb Daud pangeh mengered, idi ieh nengikit anakneh Selimun ku raca' lun 

Israil. 

2Daud nengamung amung lun rayeh Israil, dengan amung imam idi lun Liwi 

teh. 

3Idi ieh nengiap nelun Liwi luk deléi luk ulun teluh ngepulu' lak idi mela. Idi 
kinula'deh 38,000 burur. 

4Idi raca' nengeletep 24,000 burur ngakem Ruma' Tuhan, idi 6,000 burur luk 

ngayud ratnan kekamen ineh idi luk mutut ukum teh. 

5Ieh  nengeletep  4,000  burur  lun  nginita  tanga'  idi  4,000  burur  lun  luk 

ngubur  Tuhan  dengan  amung  luk  muni  luk  pangeh  inau'  ku  ngubur  Tuhan 

ineh. 

6Idi Daud nemabpat nelun Liwi teluh babpat maya' inuldeh, ieh ineh Gerson, 

Kohat, idi Merari. 

7Gerson inan dueh anak deléi, ieh ineh Ladan idi Simi. 

8Ladan inan teluh anak deléi, ieh ineh Yehil, Sitam, idi Yoel, 

9luk mangun ku lun rayeh pupu Ladan. (Simi inan teluh anak deléi, ieh ineh 

Selomot, Hasiel, idi Haran.) 

10-11Simi inan apat anak deléi, ieh ineh Yahat, Sina, Yus, idi Beria. Amungdeh 

apat  burur.  Idi  Yahat,  ieh  ineh  anak  luk  atun,  Sina  luk  kedueh,  Yus  luk 

keteluh,  idi  Beria  luk  keapat.  Yus  idi  Beria  na  mula'  anak.  Ngaceku  ineh 

didueh iniap mepad kudeng setetek ruma' mo'. 

12Kohat inan apat anak deléi, ieh ineh Amram, Isar, Hebron, idi Usiel. 

13Idi Amram, anakneh luk atun ineh nenginul Arun idi Musa. (Arun idi anak 

inulneh  ineh  itad  ku  kekamen  maré  baré  luk  meluun  meligan,  idi  pad  ideh 

ngeseb umau luk do' buen pa kiung Tuhan macing ruked-ruked, idi ngakem 

kuanNeh, idi maré peruan nelun mula' dengan ngadanNeh. 

14Idi anak Musa, nabi Allah tetanen arang inul pupu Liwi.) 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
935 

15Musa inan dueh anak deléi, ieh ineh Gersom, idi Elieser. 

16Idi rat arang anak Gersom ineh, Sebul luk lun rayeh. 

17Elieser inan sebuleng anak deléi mo', ieh ineh Rehabia, iamo' inul Rehabia 

mula'. 

18Idi Isar anak Kohat luk kedueh inan sebuleng anak deléi, ieh ineh Selomit 

luk lun rayeh pupu. 

19Idi  Hebron,  anak  Kohat  luk  keteluh  inan  apat  anak  deléi,  ieh  ineh  Yeria, 

Amaria, Yehasiel, idi Yekamiam. 

20Idi  Usiel,  anak  Kohat  luk  keapat  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Mika  idi 

Isia. 

21Merari  inan  dueh  anak  deléi,  ieh  ineh  Mali  idi  Musi.  Idi  Mali  pana'  inan 

dueh anak deléi, ieh ineh Eliasar idi Kis. 

22Iamo'  Eliasar  naté  dengan  na  anak  deléi,  iamo'  decur  mo'.  Idi  ideh  ilap 

kaniddeh, ieh ineh anak Kis. 

23Idi Musi anak Merari luk kedueh inan teluh anak deléi, ieh ineh Mali, Ider, 

idi Yeremot. 

24Amungdeh  ineh  anak  inul  Liwi,  maya'  inuldeh  idi  tetek  ruma'deh.  Idi 

ngadan amungdeh  ineh  inayud  bang  surat  inul  ineh.  Amung  inul  Liwi  ineh, 

luk ulun dueh ngepulu' lak idi mela inan kekamen bang Ruma' Tuhan. 

25Kebala  Daud,  "Tuhan  Allah  lun  Israil  pangeh  nemaré  do'  udeng  kuan 

pupuNeh. Idi Ieh teh miak tudo déi' Yerusalim macing ruked-ruked. 

26Idi  ngaceku  ineh  na  lun  Liwi  mirir  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  peh  idi 

repapeh sembayang pana'.” 

27Idi  dengan  bala  Daud  luk  muci  ineh,  amung  lun  Liwi  luk  ulun  dueh 

ngepulu' lak idi mela iniap, pad ideh miak ngakem kuan Tuhan. 

28Kekamen lun Liwi ineh, ieh ineh ngedengan imam-imam luk inul Arun bang 

kekamen  Ruma'  Allah,  pad  ideh  ngasa'  amung  natad  idi  takep,  idi  ngeligan 

amung binaweh luk meligan, ku kekamen luk do' bang Ruma' Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
936 

29Ideh temina' ku ruti ubur kuan Tuhan, banak luk barén kenen, pinaram luk 

na  lamud,  baré  luk  dedangen,  idi  banak  luk  rinabur  ku  umau.  Idi  teh  ideh 

nguad idi nimang amung baré bang Ruma' Allah. 

30Idi ideh miak ngubur idi ngerayeh Tuhan anid pekak idi anid malem, 

31idi  kareb  inan  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng, 

Bulan  Baruh,  idi  kareb  aco  rayeh  luk  baken  teh.  Inan  tuda'-tuda'  ukum  luk 

ngegala'  anid  kekamen  lun  Liwi  ineh.  Kekamendeh  luk  meruked,  ieh  ineh 

ngubur Tuhan. 

32Ideh  ngasa'  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  idi  Ruma'  Allah.  Idi  teh  ideh 

ngedengan  nelun  imam,  ieh  ineh  pupudeh  luk  inul  Arun  kareb  sembayang 
bang Ruma' Allah. 

Inul Luk Pun-Pun 24 

1Ini babpat-babpat anak inul Arun. Arun inan apat anak deléi: Nadab, Abihu, 

Eliasar, idi Itamar. 

2Nadab  idi  Abihu  naté  atun  ratnan  taman  didueh  dengan  na  anak. Ngaceku 

ineh Eliasar idi Itamar mangun ku imam. 

3Raca' Daud nemabpat anak inul Arun tuda'-tuda' babpat, maya' kekamendeh. 

Saduk luk inul Eliasar, idi Ahimalek luk inul Itamar, ngedengan neneh. 

4Idi  meluun  ula'  lun  rayeh  ratnan  inul  Eliasar  ratnan  inul  Itamar,  idi  inul 

Eliasar inan pulu' anem lun rayeh bang tetek ruma' tamandeh, idi inul Itamar 

ualuh mo'. 

5Idi  ideh  nemaré  kekamen  kuandeh  dengan  nenala'  udi,  ngaceku  inan  lun 

rayeh  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  idi  lun  rayeh  kuan  kekamen  Allah,  do' 

ratnan inul Eliasar idi ratnan inul Itamar pana'. 

6Idi amung ngadandeh inayud Semaya Netanel lun luk ngayud rat nelun Liwi. 

Idi  pa  kiung  raca'  dengan  amung  lun  rayehneh,  Imam  Saduk,  Ahimalek 

Abitar, idi lun rayeh tetek ruma' imam, idi tetek ruma' lun Liwi mangun ku 

lun nekali'. Anak inul Eliasar idi Itamar pelibal-pelibal mili'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
937 

7-18Idi dueh ngepulu' apat babpat inul ineh nengalap kekamendeh maya' pili' 
ineh: 1. Yoyarib 2. Yedaya 3. Harim 4. Sorim 5. Malkia 6. Miamin 7. Hakos 8. 
Abia  9.  Yesua  10.  Sekania  11.  Eliasib  12.  Yakim  13.  Hupa  14.  Yesebiab  15. 
Bilga 16. Imer 17. Hesir 18. Apsis 19. Petaya 20. Yeheskel 21. Yakin 22. Gamul 
23. Delaya 24. Masia  

19Ngadan lemulun ineh inayud maya' kekamendeh bang Ruma' Allah luk litep 

tepundeh Arun maya' kudeng bala Tuhan Allah lun Israil ineh. 

20Ini lun rayeh-rayeh tetek ruma' luk inul Liwi: Yediya ratnan inul Amram luk 

inul Sebuel; 

21Isia luk inul Rehabia; 

22Yahat ratnan inul Isar luk inul Selomit; 

23anak  inul  Hebron:  Yeria  anak  luk  atun,  Amaria  luk  kedueh,  Yehasiel  luk 

keteluh, idi Yekamiam luk keapat; 

24Samir ratnan inul Usiel luk inul Mika; 

25Sekaria ratnan inul Usiel luk inul Isia kinanak Mika ineh; 

26anak inul Merari: Mali, Musi, idi Yasia. 

27Yasia inan teluh anak deléi; Soham, Sakur, idi Ibri. 

28-29Mali  inan  dueh  anak  deléi:  Eliasar  idi  Kis.  Eliasar  na  inan  anak  deléi. 

Iamo' Kis inan sebuleng anak deléi, ieh ineh Yeramil. 

30Musi  inan  teluh  anak  deléi:  Mali,  Ider,  idi  Yerimot.  Amungdeh  ineh  inul 

Liwi. 

31Idi lun rayeh anid tetek ruma' dengan kinanakdeh luk kedueh nemili', pad 

ideh kali' kekamendeh, mepad kudeng amung kinanakdeh, ieh ineh imam luk 

inul  Arun.  Raca'  Daud,  dengan  Saduk,  Ahimalek,  idi  amung  lun  rayeh  tetek 
ruma' imam idi lun Liwi, mangun ku lun nekali'. 

Inul Luk Pun-Pun 25 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
938 

1Daud  dengan  amung  lun  rayeh  lun  Liwi  nemili'  pupu  ini  luk  nguyut 

tebubpun  sembayang:  Asap,  Heman,  idi  Yedutun.  Ideh  menani  mada'  bala 

Allah  dengan  nateg  gita  idi  giula'  idi  ngura'  karing.  Idi  ini  ngadan  lemulun 

luk pinili' ku kekamen ineh, maya' anid kekamendeh: 

2Apat  anak  Asap:  Sakur,  Yusup,  Netania,  idi  Asarila.  Amungdeh  bang  imet 

Asap luk mada' bala luk biré Allah maya' ecuk raca'. 

3Anem  anak  Yedutun:  Gedalia,  Seri,  Yesaya,  Simi,  Hasabia,  idi  Matitia. 

Amungdeh bang imet tamandeh. Idi ideh mada' bala Allah idi menani ngubur 

Neneh dengan nateg gita. 

4Pulu'  apat  anak  Heman:  Bukia,  Matania,  Usiel,  Sebuel,  Yerimot,  Hanania, 

Hanani, Eliata, Gidalti, Romamti Iser, Yosbekasa, Maloti, Hotir, idi Mahasiot. 

5Amung ini anak Heman, nabi luk mada' raca', maya' jani' Allah luk ngedita' 

neneh.  Ngaceku  pangeh  biré  Allah  kuan  Heman  pulu'  apat  anak  deléi,  idi 

teluh burur anak decurneh. 

6Idi  amungdeh  ini  bang  imet  tamandeh.  Idi  ideh  menani  bang  Ruma'  Allah 

dengan ngura' karing, idi nateg giula' idi gita. Idi Asap, Yedutun, idi Heman 

ineh bang imet raca'. 

7Idi amungdeh ineh dengan amung kinanakdeh lun Liwi mileh menani kuan 
Tuhan. Idi kinula'deh 288 burur. 

8Idi  ideh  nenala'  udi  pad  kali'  kekamendeh,  do'  lun  rayeh,  anak,  guru,  idi 

anak sekola' pana'. 

9-31Ini lun rayeh-rayeh dueh ngepulu' apat babpat. Idi anid-anid babpat inan 
pulu'  dueh  burur.  Idi  ini  ngadandeh  maya'  kekamendeh  pelibal-pelibal:  1. 
Yusup  ratnan  inul  Asap  2.  Gedalia  3.  Sakur  4.  Isri  5.  Netania  6.  Bukia  7. 
Yesarila  8.  Yesaya  9.  Matania  10.  Simi  11.  Asarel  12.  Hasalia  13.  Subail  14. 
Matitia  15.  Yeremot  16.  Hanania  17.  Yosbekasa  18.  Hanani  19.  Maloti  20. 
Eliata 21. Hatir 22. Gidalti 23. Mahasiot 24. Romamti Iser 

Inul Luk Pun-Pun 26 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
939 

1Ini  kekamen  lun  luk  nginita  tanga'  Ruma'  Allah:  Ratnan  inul  Kora, 

Meselemia Kori ratnan tetek ruma' Asap. 

2Ieh inan tudu' anak deléi: Sekaria, anak luk atun, Yediel luk kedueh, Sebadia 

luk keteluh, Yatniel luk keapat, 

3Ilam luk kelimeh, Yehohanan luk keanem, idi Elihunai luk ketudu'. 

4Idi teh Obed Edom, luk inau' Allah ngeperuan. Ngaceku Ieh nemaré kuanneh 

ualuh anak deléi: Semaya, Yosabad, Yoa, Sakar, Netanel, 

5Amiel, Iskar, idi Pulitai. 

6Idi Semaya anak Obed Edom luk atun inan anak-anak deléi luk rayeh arang 

pupudeh, ngaceku ideh mileh. 

7Ini  ngadan  anak  Semaya:  Otni,  Repal,  Obed,  Elsabad,  Elihu,  idi  Semakia. 

(Didueh anak luk kekiped ineh pelaba ileh.) 

8Idi ratnan tetek ruma' Obed Edom ineh inan anem ngepulu' dueh burur luk 

pelaba ileh bang kekamendeh ini. 

9Idi ratnan tetek ruma' Meselemia inan pulu' ualuh burur luk mileh. 

10Idi  ratnan  tetek  ruma'  Merari,  Hosa  inan  apat  anak  deléi:  Simri  (sagan  tu 

pana' na ieh anak luk atun, tamanneh nengikit neneh mangun ku lun rayeh), 

11Hilkia,  Tebalia,  idi  Sekaria.  Idi  inan  pulu'  teluh  burur  ratnan  tetek  ruma' 

Hosa ineh luk nginita tanga' Ruma' Allah. 

12Idi lun luk nginita tanga' Ruma' Allah ineh bibpat tuda'-tuda' babpat, maya' 

mepad kudeng amung kinanakdeh lun Liwi luk ngakem bang Ruma' Allah. 

13Anid-anid  tetek  ruma'  luk  masi'  idi  luk  mula'  nemili',  pad  ideh  kali'  sapeh 

tanga' luk uendeh nginita. 

14Idi  luk  nepetulu  ni  Selemia,  ieh  ineh  tanga'  luk  pa  busat  aco.  Idi  luk 

nepetulu kuan anakneh Sekaria, seburur luk mileh pegayam, ieh ineh tanga' 

luk pa tinueh busat aco. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
940 

15Idi luk litep kuan Obed Edom, ieh ineh tanga' luk pa kabing busat aco, idi 

luk litep kuan anak-anakneh, ieh ineh ruma' luk inan nganug binaweh. 

16Idi luk litep kuan Supim idi Hosa, ieh ineh tanga' luk pa acep aco, idi teh 

Tanga' Saleket luk iring dalan luk amé' pa dayeh. Idi anid-anid su luk inandeh 

nginita ineh, inan lun luk nginita. 

17Idi pa busat aco inan anem burur lun luk nginita bang seaco. Idi pa tinueh 

busat  aco  teh  inan apat  burur.  Idi  teh pa  kabing  busat aco  inan apat  burur. 

Inan apat  burur  lun  luk  nginita  ruma'  luk  inan  nganug  binaweh, dueh  kuan 

anid sebuleng ruma' ineh. 

18Muneng  ku  lepo  luk  pa  acep  aco  inan  apat  burur  lun  luk  nginita  dalan 

rayeh idi dueh burur i lepo ineh. 

19Kudeng  ineh  kekamen  lun  luk  nginita  ratnan  inul  Kora,  idi  ratnan  inul 

Merari. 

20Tuda'-tuda'  lun  Liwi  luk  baken  ngimet  amung  binaweh  Ruma'  Allah,  idi 

amung binaweh luk linigan kuan Allah. 

21Idi  Ladan,  ratnan  inul  Gerson  ineh,  tepun  tuda'-tuda'  tetek  ruma'  dengan 

tetek ruma' Yehil. 

22Idi  Sitam  idi  Yoel  ratnan  tetek  ruma'  ini  ngimet  amung  binaweh  bang 

Ruma' Allah idi su luk inan nganug binaweh ineh. 

23Idi inul Amram, Isar, Hebron, idi Usiel nengalap kekamen teh. 

24Sebuel ratnan inul Gersom Musa, ieh ineh lun rayeh lun luk ngimet amung 

binaweh luk meraga. 

25Idi  pupu  Sebuel  luk  inul  Elieser,  ieh  ineh  Rehabia  Elieser,  Yesia  Rehabia, 

Yoram Yesia, Sikri Yoram, idi Selomit Sikri. 

26Selomit  dengan  amung  kinanakneh  ngimet  amung  binaweh  luk  pangeh 

linigan Raca' Daud, amung lun rayeh pupu, idi lun rayeh inul, idi lun rayeh 

baweh pana', kuan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
941 

27Idi  ratnan  amung  luk  inarodeh  kareb  pebunu',  ideh  nemaré  baré  luk  ku 

ngedo' Ruma' Allah. 

28Idi amung-amung luk linigan Nabi Semuil, Raca' Saul, Abner Ner, idi Yoab 

anak Seruya, ieh ineh bang imet Selomit idi amung kinanakneh. 

29Idi  rat  nelun  Isar,  Kenania  idi  anak-anakneh  litep  ku  amung  kekamen 

ngatur: ieh ineh ngayud idi mutut ukum kuan lun Israil. 

30Idi rat nelun Hebron, Hasabia idi 1,700 pupuneh litep ku kekamen ngimet 

bawang  Israil  pa  acep  aco  Abpa'  Yarden,  bang  amung  kekamen  Allah  idi 

kekamen raca' teh. 

31Idi Yeria ineh lun rayeh inul Hebron. Idi kareb lak luk keapat ngepulu' bang 

imet Daud, ideh nenakap nelun luk mileh déi' Yaser bang bawang Giliad. 

32Raca' Daud nemili’ 2,700 lun rayeh luk mileh ratnan pupu Yeria, pad ideh 

ngimet  nelun  Rubin,  Gad,  idi  sebuang  inul  Manasé,  bang  amung-amung 
kekamen Allah idi kekamen raca' teh. 

Inul Luk Pun-Pun 27 

1Ini  ngadan  lun  rayeh-rayeh  tetek  ruma'  lun  rayeh  inuldeh,  idi  lun  rayeh-

rayeh  luk  ngimet  bawang.  Idi  tuda'-tuda'  babpat  pa  liang  imet  lun  rayeh 

bawehdeh  pelibal-pelibal  anid-anid  bulan  ruked  lak.  Idi  anid-anid  babpat 
ineh 24,000 burur. 

2-15Ini  ngadan  lun  rayeh  baweh  kuan  anid  bulan:  Bulan  luk  atun:  Yasobiam 

Sabdiel, ieh ineh luk inul Paris ratnan pupu Yahuda Bulan luk kedueh: Dodai 

luk  inul  Ahohi  (Miklot  ineh  lun  rayeh  luk  pa  liangneh)  Bulan  luk  keteluh: 

Benaya  anak  Yoyada  luk  imam  ineh;  Benaya  ineh  luk  lun  rayeh  "Teluh 

Ngepulu'  Burur  Luk  Mebala"  ineh  (Anakneh  Amisabad  nengelibal  neneh 

mangun  ku  lun  rayeh  baweh  ineh)  Bulan  luk  keapat:  Asahel,  kinanak  Yoab 

(anakneh Sebadia nengelibal neneh) Bulan luk kelimeh: Samut, luk inul Isar 

Bulan  luk  keanem:  Ira,  anak  Ikes,  rat  Tekoa  Bulan  luk  ketudu':  Helis,  lun 

Epraim  rat  Pilet  Bulan  luk  kewaluh:  Sibekai  rat  bawang  Husa  (ieh  luk  inul 

Sera  ratnan  pupu  Yahuda)  Bulan  luk  keiwa':  Abieser  rat  Anatot  luk  pupu 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
942 

Beniamin  Bulan  luk  kepulu':  Maharai  rat  Netopa  (ieh  ineh  inul  Sera)  Bulan 

luk  kepulu'  aceh:  Benaya  rat  Piraton,  luk  pupu  Epraim  Bulan  luk  kepulu' 

dueh: Heldai rat Netopa (ieh ineh inul Otniel) 

16-22Ini  ngadan  lun  luk  ngimet  pupu-pupu  Israil:  Pupu,  Lun  Luk  Ngimet; 

Rubin,  Elieser  Sikri;  Simion,  Sepatia  Maka;  Liwi,  Hasabia  Kemuel;  Arun, 

Saduk;  Yahuda,  Elihu,  seburur  kinanak  Raca'  Daud;  Iskar,  Omri  Mikail; 

Sebulon,  Isamaya  Obadia;  Naptali,  Yeremot  Asrel;  Epraim,  Hosia  Asasia; 

Manasé luk pa acep aco, Yoel Pedaya; Manasé luk pa busat aco, Ido Sekaria; 

Beniamin, Yasiel Abner; Dan, Asarel Yeroham. 

23Idi  na  Daud  nengiap  amung  lun  luk  ulun  pa  liang  dueh  ngepulu'  lak, 

ngaceku Tuhan pangeh nepejani' ngula' nelun Israil mepad kudeng gituen déi' 

langit. 

24Yoab anak Seruya nengimun ngiap, iamo' na ieh nemangeh iapneh, ngaceku 

Tuhan  museh  nelun  Israil.  Idi  teh  iap  ineh  na  inayud  bang  Surat  Kekamen 

Raca' Daud. 

25-31Ini  ngadan-ngadan  lemulun  luk  ngasa'  binaweh  raca':  Ruma'  luk  inan 

nganug  binaweh  raca':  Asmawet  Adiel  Su  luk  inan  nganug  binaweh  bang 

bawang  luk  isuut:  Yonatan  Usia  Lun  luk  ngakem  lati':  Esri  Kelub  Kabun 

anggur:  Simi  rat  Rama  Su  luk  inan  nganug  abpa'  anggur:  Sabdi  rat  Sipam 

Kabun saitun idi gita' (luun surud luk pa acep aco): Baal Hanan rat Gider Su 

luk  inan  nganug  umau  Saitun:  Yoas  Sapi'  luk  luun  Raked  Saron:  Sitrai  rat 

Saron Sapi'  luk luun  ruan:  Sapat  Adlai  Unta:  Obil, lun  Ismail  Keladai: Yedia 

rat Meronot Dumba idi amék: Yasis, lun Hagri  

32Yonatan, taman pinaken Daud, ieh ineh seburur lun luk ngayud luk mileh 

ngubuk idi mileh pegayam teh. Yonatan idi Yehil Hakmoni mangun ku guru 

amung anak raca'. 

33Idi teh Ahitopel ineh lun luk pegayam nan raca', idi Husia lun Arki ineh lun 

rurum raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
943 

34Muci ratnan até Ahitopel, Abiatar idi Yoyada Benaya nengelibal neneh. Idi 
Yoab, ieh ineh lun rayeh baweh raca'. 

Inul Luk Pun-Pun 28 

1Daud nengecuk amung-amung lun rayeh Israil mepamung déi' Yerusalim. Idi 

amung  lun  rayeh  pupu,  lun  rayeh  luk  ngakem  kuan  raca',  lun  rayeh  pupu-

pupu  idi  lun  rayeh  luk  ngasa'  binaweh  idi  aya'  raca'  idi  anak-anakneh,  ieh 

ineh  amung  lun  rayeh  ruma'  raca',  lun  rayeh  baweh,  idi  lun  luk  mebala 

nepamung déi' Yerusalim. 

2Idi Raca' Daud netuped, kebalaneh, "Ninger balaku O kinanak-kinanakku. Idi 

pangeh ui nengerawé bang niatku pian mudut aceh ruma' luk inan ngerareng 

Pati'  Pejani'  Tuhan,  idi  luk  mangun  ku  aceh  tapin  kukud  kuan  Tuhan  Allah 

tau. Idi ui pangeh netemina' ku pudut ineh. 

3Iamo'  Tuhan  nemebpeng  negku  na  mudut  ineh,  ngaceku  ui  ini  seburur  lun 

pebunu' luk pangeh nengeruat mula' dara'. 

4Iamo'  Tuhan  Allah  lun  Israil  pangeh  nemili'  negku  idi  inulku  pana',  pad 

ngimet Israil macing ruked-ruked. Ieh nemili' pupu Yahuda ku lun nguyut, idi 

ratnan  inul  Yahuda  Ieh  nemili'  tetek  ruma'  tamanku.  Idi  rat  arang  kinanak-

kinanakku ui ini luk nepili' pelé ui mangun ku raca' lun Israil. 

5Ui  pangeh  nepimaren  Tuhan  mula'  anak.  Idi  rat  arangdeh  ineh  Ieh  nemili' 

Selimun mangun ku raca' Israil, ieh ineh imet Tuhan. 

6"Kebala  Tuhan  negku,  'Anakmu  Selimun  ineh  miak  mudut  Ruma'Ku. 

Ngaceku pangeh Ui nemili' neneh, pad ieh mangun ku anakKu idi Ui mangun 

ku Tamanneh. 

7Idi  Ui  miak  ngeletep  imetneh  macing  ruked-ruked,  kudeng  ieh  lutep  maya' 

ukum-ukum idi dalan-dalanKu, mepad kudeng luk ruenneh nekini.’ 

8"Idi nekini pana', O kinanak-kinanakku, pa kiung amung lun Israil, ieh ineh 

pupu  Tuhan,  idi  pedingeren  Allah  tau,  ui  periteteng  nemuyuh,  do'  muyuh 

nginita idi ngimet amung ukum Tuhan Allah tau, pelé muyuh lutep tudo luun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
944 

tana' luk do' ini, idi pad muyuh miak necan ineh kuan anak muyuh luk muci 

rat nemuyuh ku babpatdeh macing ruked-ruked. 

9"Idi  iko,  O  anakku  Selimun,  do'  iko  ngiti  Allah  tamanmu,  idi  ngakem 

kuanNeh  dengan  niat  luk  mepicet,  idi  dengan  terawé  luk  petulu.  Ngaceku 

Tuhan  ngelio  idi  kali'  amung  terawé  niat.  Kudeng  iko  nakap  Neneh  kali' 

rungen  Ieh  kali'mu.  Iamo'  kudeng  iko  necan  Neneh,  kali'  rungen  Ieh  nala' 

namu macing ruked-ruked. 

10Ngerawé  do'-do',  idi  pangeh  Tuhan  nemili'  namu,  pelé  iko  mudut  aceh 

Ruma' ku aceh su luk meligan. Lutep niatmu, idi nganau' kekamen ineh.” 

11Daud nemaré kuan Selimun, tari amung pudut Ruma' Allah dengan amung 

su  luk  inan  nganug  binaweh,  amung  takep  luk  baken,  idi  Su  luk  Meluun 

Meligan, ieh ineh su luk inan pedo' dengan Allah. 

12Idi  teh  ieh  nengegala'  kuanneh  amung-amung  luk  bang  terawéneh  ratnan 

tari  natad-natad,  idi  amung  takep  luk  pekelibut,  idi  su  luk  inan  binaweh 

Ruma' Allah, idi binaweh ku baré luk meligan. 

13Idi teh Daud nengegala' kuanneh, terawéneh ratnan kekamen imam idi lun 

Liwi,  ieh  ineh  kekamendeh  bang  Ruma'  Allah,  idi  teh  kekamen  ngasa' 

repapeh Ruma' Allah ineh. 

14Idi ieh nemada' berat amas idi pirak luk ku amung-amung repapeh, 

15luk ku lapung idi ku kukud dawan, 

16luk ku méja pirak, idi ku méja amas su luk inan ngerareng ruti ubur kuan 

Allah. 

17Idi teh ieh nemada' berat amas luk meluun do' ku amung serupang, busi', idi 

sangkir, idi berat amas idi pirak luk ku bigan pana'; 

18idi berat amas luk meluun do' luk ku bubpun su luk inan ngeseb umau luk 

do'  buen,  idi  keréta  dueh  melaikat  karub  luk  tegerayap  ilad  ngerukub  Pati' 

Pejani' Tuhan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
945 

19Kebala  Raca'  Daud,  "Amung  ini  ginala'  bang  tari  luk  inayud  maya'  kudeng 

luk pangeh bida' Tuhan negku.” 

20Idi  kebala  Daud  ni  Selimun,  anakneh  ineh,  "Do'  iko  metueh  idi  lutep  niat, 

idi ngimun kekamen ini. Aleg iko matot. Idi aleg iko metalang niat, ngaceku 

Tuhan Allah, ieh ineh Allahku miak ngedengan namu. Na Ieh miak mado rat 

namu, idi na Ieh necan namu, pad iko mangeh amung kekamen mudut Ruma' 

Allah ineh. 

21Idi  ini  amung  babpat  imam  idi  lun  Liwi  luk  temina'  ku  amung  kekamen 

Ruma'  Allah.  Idi  bang  kekamen  ineh  iko  miak  denganin  amung-amung  lun 

luk  do'  niat  idi  luk  mileh  bang  kekamen  ineh.  Idi  amung  lun  rayeh  idi  lun 
mula' pana' temina' nganét amung ecukmu." 

Inul Luk Pun-Pun 29 

1Kebala  Raca'  Daud  nelun  mula'  ineh:  "Anakku  Selimun,  luk  pangeh  pinili' 

Allah, ieh ineh anak luk na pekalai. Idi rayeh kekamen ini, ngaceku baken ieh 

ineh ruma' lemulun, iamo' ruma' Tuhan Allah. 

2Dengan  abud  tuehku  ui  pangeh  netemina'  ku  repapeh  Ruma'  Allah  ineh  — 

amas,  pirak,  tekaling,  belawan,  kayuh,  tuda'-tuda'  batu  luk  meraga  idi  luk 

mesilo,  puar-puar  batu  luk  meraga  ku  apin  luk  do'  ayu,  idi  mula'  batu  luk 

mebuda'. 

3Idi  teh  ngaceku  Ruma'  Allah  ineh  inanku  geregan,  idi  ui  maré  teh  amung 

amas, idi pirakku, baken ratnan amung barang luk pangeh tinina'ku atun. 

4Ui  pangeh  nemaré  7,000,000  balad  amas  luk  meluun  do'  idi  21,000,000 

balad pirak luk meluun do' nekungakep alad amung takepneh, 

5idi  luk  ku  amung  repapeh  luk  ruen  lun  luk  mileh.  Idi  nekini  idéké  meran 

niat, sikal maré baré kuan Tuhan?” 

6Idi  amung lun  rayeh  inul  idi  lun  rayeh  pupu,  dengan  lun  rayeh  baweh,  idi 

lun rayeh luk ngasa' binaweh raca' nengamo maré baré, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
946 

7kuan  kekamen  mudut  Ruma'  Allah.  Ideh  nemaré  15,000,000  balad  amas, 
10,000  pon  amas,  30,000,000  balad  pirak,  tekaling  mela  10,000  pikul,  idi 
belawan 6,000 pikul. 

8Idi idé-idé luk inan batu luk meraga, ideh nemaré ineh ku Ruma' Allah bang 

imet Yehil lun Liwi rat inul Gerson ineh. 

9Idi  lun  mula'  ineh mawang  niat  ngaceku  barédeh  ineh  dengan  ran  niat,  idi 

ngaceku  ideh  nemaré  inan  Tuhan  dengan  niat  luk  matu.  Idi  teh  Raca'  Daud 

pelaba awang niat. 

10Daud nengubur Tuhan pa kiung amung lun mula' ineh, kebalaneh, "Amung 

ubur  kuanMu,  O  Tuhan  Allah  tepun  kai  Yakub,  rat  mon  idi  macing  ruked-

ruked. 

11KuanMu  O  Tuhan,  amung  rayeh,  amung  lalud,  amung  ubur,  idi  amung 

tueh, idi amung dita'. Idi amung-amung luk déi' langit idi luk luun tana' Iko 

mo' luk kuan, O Tuhan luk kuan amung imet, ngaceku Iko mo' luk rayeh pa 

luun amung-amung. 

12Idi  amung  do'  idi  ubur  rat  Namu  mo'  acingneh.  Idi  Iko  teh  ngimet  luk 

amung-amung. Idi bang paladMu inan lalud idi tueh kuan amung-amung. 

13Idi  nekini  O  Allah  kai,  kai  sembayang  pa  kiungMu,  idi  kai  ngubur 

ngadanMu luk buren. 

14"Iamo'  idéké  ui  ini,  idi  idéké  pupuku  ini,  pad  kai  miak  maré  kudeng  ini 

dengan  ran  niat  kai?  Ngaceku  rat  Namu  mo'  amung  ineh.  Idi  kai  maré  luk 

ilap kai rat bang paladMu mo'. 

15Ngaceku kai ini lun sakai mo' pa kiungMu, kudeng lun luk nepura' mepad 

kudeng  amung  tepun  kai.  Idi  ruked  ulun  kai  luun  tana'  ini  mepad  kudeng 

lungung mo', luk na lutep. 

16O Tuhan Allah kai, amung binaweh ini luk pangeh tinina' ku nganau' aceh 

ruma'  kuan  ngadanMu  luk  meligan  ineh,  ieh  ineh  rat  bang  paladMu  mo' 

punneh. Idi Iko teh luk kuan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
947 

17Ngaceku ui kali', O Allahku, Iko teh nutun niat lemulun, idi Iko teh pian ku 

niat luk matu. Idi dengan niat luk mawang idi matu ui pangeh nemaré amung 

binaweh ini. Idi nekini ui pangeh nenier pupuMu luk idi ieni nguit barédeh 

kuanMu dengan niat luk mawang idi meran. 

18O  Tuhan  Allah  tepun  kai  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub,  do'  ngimet  ini  macing 

ruked-ruked bang terawé niat amung pupuMu, idi ngeletep niatdeh Namu. 

19Idi maré kuan anakku Selimun niat luk matu, pad ieh miak nginita amung 

bala,  ukum,  idi  dalanMu,  idi  pad  ieh  miak  mudut  Ruma'  Allah  luk  pangeh 

tinina'ku ku amung repapehneh.” 

20Pangeh  ineh  idi  Daud  nepebala  inan  lun  mula'  ineh,  "Do'  muyuh  ngubur 

Tuhan  Allah  muyuh."  Idi  amung  lun  mula'  ineh  nengubur  Tuhan  Allah 

tepundeh. Idi ideh netekunal sembayang inan Tuhan, pa kiung raca'. 

21Idi kenebpa ideh nemaré kuan Tuhan baré luk kereten, idi baré luk sabpen, 
ieh ineh 1,000 sapi' deléi, 1,000 dumba deléi, idi 1,000 anak dumba, dengan 

amung baré luk rupen idi baré luk kereten, luk petap kenen amung lun Israil. 

22Idi bang aco sineh teh ideh nekuman idi nengirup pa kiung Tuhan dengan 

mawang  niat.  Idi  ideh  nengikit  ni  Selimun  anak  Daud  sekedueh  kua',  idi 

nengumau neneh mangun ku raca', idi Saduk pana' kinikit ku imam. 

23Idi  Selimun  netudo  luun  kerusi  imet  Tuhan  mangun  ku  raca'  libal  Daud 

tamanneh.  Idi  ieh  nengalap  peruan  bang  amung-amung  luk  ruenneh.  Idi 

amung lun Israil pana' nemaya' balaneh. 

24Idi amung lun rayeh lun pebunu' idi amung anak Raca' Daud pana' nepejani' 

maya' ukum Raca' Selimun. 

25Idi  Tuhan  nengerayeh  ni  Selimun  pa  kiung  amung  lun  Israil.  Idi  Ieh 

nengedita' imetneh meluun ratnan imet amung raca' Israil luk atun rat neneh. 

26Daud Isai pangeh mangun ku raca' pa luun amung lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
948 

27Idi  kinio  raca'  nengimet  nelun  Israil,  ieh  ineh  apat  ngepulu'  lak.  Ieh 

nengimet tudu' lak déi' Hebron. Idi ieh nengimet teluh ngepulu' teluh lak déi' 

Yerusalim. 

28Idi  ieh  naté  kareb  ieh  petap  ngered,  idi  ieh  lun  do'  luk  mula'  binaweh  idi 

luk buren. Idi anakneh Selimun mangun ku raca' libalneh. 

29Idi  amung  kekamen  Raca'  Daud  luk  atun  idi  luk  kekiped,  pangeh  inayud 

bang Surat Nabi Semuil, Surat Kekamen Nabi Natan, idi Surat Kekamen Nabi 

Gad. 

30Ideh  mada'  ratnan  amung  rayeh  idi  lalud  imetneh,  idi  amung  luk  pangeh 

mangun kuanneh idi kuan lun Israil, idi kuan amung imet bawang luk libut 
bawang Israil ineh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
949 

Inul Luk Kedueh 1 

Inul Luk Kedueh 

1Selimun  anak  Raca'  Daud  metueh  ngimet  imet  Israil,  pad  Tuhan  Allahneh 

nengeperuan neneh, idi nemaré lalud neneh. 

2Raca' Selimun nepebala nelun Israil, ieh ineh amung lun rayeh pa luun luk 

meribu, idi pa luun luk meratu, amung lun luk mutut ukum, amung lun rayeh 

lun Israil, idi amung lun rayeh tetek ruma' tamandeh, 

3idi  nengecuk  nedeh  maya'  neneh  amé'  su  luk  inan  sembayang  déi'  Gibion, 

ngaceku  déi'  inan  Lepo  su  luk  inan  papu'  Tuhan  luk  inau'  Musa,  lun  duken 

Tuhan, déi' su luk ali-ali. 

4(Iamo' Pati' Pejani' Allah pangeh inuit Daud rat Kiriat Yarim amé' bang lepo 

luk pangeh tinina' Daud kuan ineh déi' Yerusalim.)  

5Iamo'  bubpun  tekaling  luk  pinudut  Besalel,  anak  Uri  Hur  idi  déi'  pa  atun 

Lepo su luk inan papu' Tuhan. Idi Selimun dengan amung lun mula' ineh iné' 

matun Tuhan su ineh. 

6Idi  Selimun  nemaré  baré  pa  kiung  Tuhan  pa  atun  bubpun  tekaling  luk  pa 
atun Lepo ineh. Idi luun ineh ieh nengeseb 1,000 baré luk sabpen. 

7Idi  bang  malem  ineh  teh  Allah  nesilagan  ni  Selimun,  kebalaNeh  neneh, 

"Mutuh iko anun luk petulu barénKu namu.” 

8Idi kebala Selimun inan Allah, "Iko pangeh nengegala' awaMu luk rayeh idi 

lutep  kuan  tamanku  Daud.  Idi  Iko  teh  pangeh  nenganau'  negku  mangun  ku 

raca' libalneh. 

9O  Tuhan  Allah,  jani'Mu  kuan  tamanku  Daud  pangeh  nangun.  Iko  pangeh 

nenganau' negku ku raca' pa luun aceh pupu luk na mekiap. 

10Ngaceku ineh maré kuanku ileh, idi do' kali', pelé ui miak ngimet pupu ini. 

Kudeng na baré rat Namu kudeng apehké ui ngimet pupuMu luk kinula' ini?” 

11Kebala Tuhan Allah ni Selimun, "Do' putuhmu ineh. Na iko mutuh binaweh 

luk  mula'  idi  luk  meraga,  ubur,  idi  até  lemulun  luk  museh  namu,  idi  na  iko 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
950 

nemutuh  ulun  mekadang,  iamo'  iko  pian  ku  ileh  idi  do'  kali',  pad  iko  miak 

nguyut amung pupu luk biréKu mangun ku anak itinmu. 

12Ui  maré  ileh  idi  do'  kali'  namu.  Meluun  teh  Ui  maré  namu  amung  do'  idi 

binaweh  luk  meraga,  idi  iko  meluun  buren  ratnan  amung-amung  raca'  luk 

nengimet atun rat namu, idi luk miak ngimet muci rat namu teh.” 

13Idi Selimun nenalan rat su luk inan sembayang déi' Gibion, ieh ineh su luk 

inan Lepo su luk inan papu' Tuhan, idi ieh nelemubed iné' Yerualim. Su ineh 

ieh nengimet nelun Israil. 

14Selimun nengamung 1,400 keréta pebunu' idi teh 12,000 kuda. Sebuangdeh 

isa'neh déi' Yerusalim idi sebuang ticanneh bang bawang-bawang baken. 

15Idi bang imetneh déi' Yerusalim amas idi pirak pana' mepad kinula' batu, idi 

kayuh tumuh pana' mepad kinula' bulu' luk luun raked. 

16Idi kuda ineh inuit kuan Selimun rat Musri, idi rat Silisia. 

17Idi  keréta pebunu'  ineh  inuit  rat Masir,  raga  sebuleng anem  ngeratu balad 

pirak idi sebuleng kuda meratu limeh ngepulu' balad. Kudeng ineh teh amung 
ineh pisuen kuan raca'-raca' lun Hiti idi raca'-raca' bawang Siria. 

Inul Luk Kedueh 2 

1Selimun  pian  mudut  aceh  ruma'  sembayang  su  luk  inan  ngubur  Tuhan,  idi 

aceh ruma' kuan bururneh sebuleng. 

2Idi  ieh  nengecuk  lun  luk  nguit  babeh  70,000  burur,  idi  lun  luk  mila'  batu 
déi' luun pegkung, 80,000 burur, idi 3,600 burur luk nier kekamendeh. 

3Selimun nengecuk nelun duken amé' pegayam ni Hiram raca' Sur, kebalaneh, 

"Do' masui binaweh kuanku, mepad kudeng luk inau'mu kuan tamanku Daud, 

kareb iko nemasui kayuh tumuh ku mudut ruma'neh. 

4Ui pian mudut aceh ruma' sembayang pad ngerayeh ngadan Tuhan Allahku. 

Ieh  ineh  mangun  ku  su  luk  meligan  inanku  ngubur  Neneh  dengan  anak 

itinku. Kai pian maré umau luk do' buen sabpen pa kungNeh, idi teh ruti ubur 

megéi'  barén  kai  dengan  baré  luk  sabpen  kuanNeh  anid  pekak,  anid  alem, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
951 

amung  Aco  luk  inan  Mudeng,  amung  Bulan  Baruh,  idi  amung  aco  rayeh 

Tuhan Allah kai, maya' kudeng luk litep kuan lun Israil macing ruked-ruked. 

5Ui pian mudut aceh ruma' sembayang luk rayeh kuan Allah, ngaceku Allah 

kai ineh rayeh ratnan allah luk baken. 

6Setuneh  lemulun  na  miak  mudut  aceh  ruma'  kuan  Allah,  ngaceku  langit 

pana' luk meluun dita' na miak inanNeh. Kudeng apehké ui ini, miak mudut 

aceh ruma' kuanNeh luk meluun ratnan aceh su luk inan ngeseb umau luk do' 

buen kuanNeh? 

7Idi nekini do' iko ngecuk kuanku seburur luk mileh nganau' binaweh ratnan 

amas, pirak, tekaling, belawan, idi nuper luk sia' merirem idi bata' melaco idi 

luk  mebata',  idi  luk  mileh  ngarit  binaweh,  pelé  ieh  ngedengan  amung  lun 

mileh rat Yahuda idi rat Yerusalim, luk pangeh pinili' tamanku Daud. 

8Idi  teh  do'  iko  maré  kayuh  tumuh  kuanku,  idi  kayuh  tongor  idi  aru'  rat 

Lebanon,  ngaceku  ui  kali'  lun  dukenmu  mileh  nebpeng  kayuh  déi'  Lebanon, 

idi lun dukenku miak pebaya' nelun dukenmu, 

9pad  ideh  temina'  mula'  kayuh  kuanku,  ngaceku  ruma'  luk  pian  pidutenku 

ineh, rayeh idi do' peh. 

10Ui sikal maré akan kuan lun luk dukenmu, ieh ineh 800,000 gatang padé, 
800,000  gatang  ikun,  110,000  gilin  abpa'  anggur,  idi  110,000  gilin  umau 

saitun.” 

11Idi  Hiram  raca'  Sur  ineh  nemaré  aceh  surat  kuan  Selimun,  kebalaneh, 

"Ngaceku Tuhan méi' inan pupuNeh, idi iko kinikitNeh ku raca'deh ineh. 

12Ngubur  Tuhan  Allah  lun  Israil  luk  nemudut  langit  idi  tana'!  Ieh  pangeh 

nemaré kuan Raca' Daud seburur anak luk do' niat, luk mileh, idi luk do' kali' 

luk  pian  mudut  aceh  ruma'  kuan  Tuhan,  idi  aceh  ruma'  kuan  bururneh 

sebuleng. 

13Ui ngecuk seburur lun mileh, luk do' kali', ieh ineh Huram, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
952 

14anak seburur decur ratnan inul Dan, iamo' tamanneh lun Sur. Idi ieh mileh 

nganau'  binaweh  ratnan  amas,  pirak,  tekaling,  belawan,  batu,  kayuh,  idi 

nuper luk sia' merirem, bata' melaco, idi luk mesia', idi kibung pu luk do', idi 

luk  mileh  ngarit  binaweh  maya'  ayu  luk  badén  kuanneh.  Nima'  neneh 

ngedengan  lun  dukenmu  luk  mileh,  idi  lun  mileh  luk  nengakem  kuan 

tamanmu Raca' Daud. 

15Idi  nekini do'  maré  amung  padé,  ikun,  umau,  idi  abpa' anggur  luk  pangeh 

bida'mu ineh. 

16Idi kai miak nebpeng kayuh déi' luun pegkung-pegkung Lebanon maya' luk 

pianmu, idi kai miak nganau' ineh ku rét idi maya' ineh macing Yopa, idi rat 

ieneh iko miak nguit ineh macing Yerusalim.” 

17Raca' Selimun nengiap amung lun sakai luk bang bawang Israil maya' lawé 
iap tamanneh Daud. Idi ieh nekali' ula'deh, 153,600 burur. 

18Idi ieh nengeletep 70,000 burur lun luk mabeh babeh, idi 80,000 burur lun 
luk mila' batu déi' luun pegkung, idi 3,600 burur lun luk nier kekamendeh. 

Inul Luk Kedueh 3 

1Raca'  Selimun  nengimun  mudut  Ruma'  Allah  déi'  Yerusalim  luun  Pegkung 

Moria,  su  luk  inan  Tuhan  nesilagan  inan  tamanneh  Daud,  ieh  ineh  su  luk 

tinina' Daud, déi' su luk inan Arauna lun Yebusi ineh rumik. 

2Idi  ieh  nengimun  mudut  ineh,  bang  dueh  aco  bulan  dueh  idi  bang  lak  luk 

keapat bang imetneh. 

3Ruma'  Allah  luk  pinudut  Raca'  Selimun  ineh,  kadangneh  15  depeh  idi 
pipangneh 5 depeh. 

4Idi takep luk pa munung tanga', kadangneh mepad kudeng pipang ruma', ieh 
ineh 5 depeh, idi dita'neh 30 depeh, idi pa bang lubangneh kikep ku amas luk 

mesilo. 

5Idi takep luk rayeh ineh binuunneh ku kayuh tongor, idi kikepneh ku amas 

luk mesilo, idi inaritneh luunneh maya' ayu lawa piasau, idi arit belipid. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
953 

6Idi  raca'  nengayung  ruma'  ineh  ku  batu  luk  meraga  idi  amas  rat  bawang 

Parbaim. 

7Idi ruma' ineh kikepneh, ieh ineh amung tukedneh, dirineh, aladneh, idi itek 

tanga'neh ku amas. Idi luun aladneh ideh nengarit ayu melaikat karub. 

8Takep  luk  déi'  dalem  luk  titen  Su  luk  Meluun  Meligan,  kadangneh  idi 

pipangneh pana’ 

5 depeh, mepad kudeng pipang ruma' ineh, idi amung ineh kikepneh ku amas, 
kinula'neh 600 balad. 

9Idi  paku'neh  inau'deh  ratnan  50  balad  amas.  Idi  parungneh  pana'  kikep  ku 

amas. 

10Idi  raca'  nengecuk  nedeh  nganau'  dueh  melaikat  karub  luk  inarit,  idi  luk 

kikep ku amas luk ruen bang Su luk Meluun Meligan. 

11-13Su ineh didueh tuped pelalad sium pa munung tanga'. Didueh inan dueh 

ilad, kadang ilad ineh mela medepeh, idi bulad pad petutup luun uned takep 

ineh.  Idi  ilad  didueh  selipa  macing  nan  alad  ruma'  ineh  teh.  Kadang  ilad 
didueh petutum 5 depeh. 

14Idi aceh dicing inau'deh ratnan nuper bata' melaco, isa' merirem, idi mesia', 

idi  ratnan  kibung  pu.  Idi  ideh  nengebaruh  ayu  melaikat  karub  luun  kibung 

ineh. 

15Idi  raca'  nenganau'  pa  atun  munung  tanga'  Ruma'  Allah  ineh  dueh  diri, 
kadangneh  8  depeh  mela,  idi  riwak  luk  paped  diri  ineh  mela  medepeh 

dita'neh. 

16Idi teh ieh nenganau' ratai ratnan arit belipid mepad kudeng bané. Idi ideh 

nengerareng  ineh  libut  paped  diri  ineh.  Idi  ideh  nenganau'  meratu  bua' 

delima tekito pekelibut ratai ineh. 

17Idi ieh nenaped diri ineh pekop Ruma' Allah. Idi ideh neneten ngadan diri 

luk pa kabing busat aco ineh Yakin, idi ngadan diri luk pa tinueh busat aco 
ineh Boas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
954 

Inul Luk Kedueh 4 

1Raca' Selimun nengecuk nedeh nganau' aceh bubpun tekaling, kadangneh  5 
depeh, pipangneh 5 depeh dita'neh 2 depeh mela. 

2Idi teh ieh nenganau' takung luk melibuh ratnan tekaling. Kidalemneh mela 
medepeh,  pipangneh  2  depeh  setangal,  idi  kikadang  pekelibut  ineh  7  depeh 

setangal. 

3Idi  pekelibut  takung  ineh  inan  dueh  buun  sapi'  luk  inurai  peranga'  dengan 

takung ineh. 

4Idi takung ineh baben pulu' dueh sapi', idi teluh sapi' sium pa tinueh busat 

aco,  idi  teluh  pa acep  aco,  idi  teluh  pa  kabing  busat aco,  idi  teluh pa busat 

aco. Idi puet amung sapi' ineh petutup. 

5Idi  kikapal  iring  takung  ineh  kikapal  palad.  Idi  iring  pa  luunneh  mepad 

kudeng iring sangkir kudeng ayu busak luk lusad. Idi kinula' abpa' luk semuet 
bang ineh 15,000 gilin. 

6Idi ieh nenganau' pulu' bigan su luk inan sibaru'. Idi ieh nenganau' limeh pa 

kabing busat aco, idi limeh pa tinueh busat aco. Idi amung luk barén sabpen 

ineh  rerebpendeh  bang  ineh.  Iamo'  takung  ineh  kuan  amung  imam  inandeh 

sibaru'. 

7-8Idi ideh nenganau' pulu' kukud dawan ratnan amas maya' luk pangeh litep, 

idi  pulu'  méja.  Idi  ideh  nengerareng  ineh  bang  takep  luk  rayeh  bang  Ruma' 

Allah,  limeh  kukud  dawan,  idi  limeh  méja  pekop  takep  ineh.  Idi  teh  ideh 

nenganau' meratu keduit ratnan amas. 

9Idi ideh nenganau' natad luk uned kuan imam, idi natad luk bal alad teh, idi 

itek tanga' luk arang dueh natad ineh kikep ku tekaling. 

10Idi  takung  ineh  rirengdeh  muneng  ku  lidung  Ruma'  Allah  ineh,  uned  pa 

busat aco idi pa kabing busat aco. 

11-16Idi teh Huram nenganau' amung belanga', luk ku ngook abuh, idi bigan. 

Idi ieh nemangeh amung repapeh maya' kudeng jani' luk inau'neh kuan Raca' 

Selimun ratnan Ruma' Allah ineh: Dueh diri Dueh riwak mepad kudeng ayu 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
955 

bigan paped diri ineh Ratai ratnan arit belipid luk luun riwak ineh 400 bua' 

delima ratnan tekaling, inau'deh dueh buun pekelibut riwak ineh Pulu' keréta 

Pulu' bigan Takung Pulu' dueh sapi' luk mabeh takung ineh Belanga', luk ku 

ngook  abuh,  idi  serupang  Amung  repapeh  ineh  inau'  Huram  kuan  ruma' 

Tuhan ineh ratnan tekaling luk mesilo, maya' kudeng luk bida' Raca' Selimun. 

17Ieh nengecuk nedeh ngurai amung ineh déi' luun Raked Yarden arang Sukot 

dengan Sereda. 

18Idi  ideh  nenganau'  pelaba  ula'  repapeh  luk  kudeng  ineh,  pad  ideh  na  kali' 

berat amung tekaling ineh. 

19Idi  Selimun  nenganau'  amung  repapeh  luk  bang  Ruma'  Allah,  ieh  ineh 

bubpun amas, méja luk inan ruti ubur ineh, 

20amung  kukud  dawan  idi  amung  lapung  ratnan  amas  luk  mesilo  luk  uen 

nutud pa atun Su luk Meluun Meligan, maya' kudeng luk pangeh litep. 

21Arit busak lapung idi amung apit inau' ratnan amas luk mesilo. 

22Idi teh amung luk ku ngilep lapung, bigan, luk inan umau luk do' buen, idi 

sul luk inan bareh apui inau' ratnan amas luk mesilo. Idi itek tanga' luk bal 

alad Ruma' Allah ineh idi amung itek tanga' Su luk Meluun Meligan, kikep ku 
amas teh. 

Inul Luk Kedueh 5 

1Kareb Raca' Selimun nemangeh pudut Ruma' Allah, idi ieh nenganug amung 

binaweh luk linigan tamanneh Raca' Daud kuan Tuhan, ieh ineh amas, pirak, 

idi repapeh luk baken bang su luk inan nganug binaweh bang Ruma' Allah. 

2Pangeh  ineh  Selimun  nengamung  amung  lun  ngimet  idi  lun  rayeh  pupu 

Israil  déi'  Yerusalim,  pad  ideh  nguit  Pati'  Pejani'  Tuhan  rat  Sion,  Bawang 

Daud. 

3Amungdeh nepamung kareb Aco Rayeh Lepo. 

4Kareb amung lun rayeh Israil nacing idi lun Liwi nengiding Pati' Pejani' ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
956 

5idi lun Liwi idi lun imam nenguit ineh dengan Lepo su luk inan papu' Tuhan 

idi amung binaweh luk meligan luk bang Lepo ineh amé' bang Ruma' Allah. 

6Raca' Selimun idi amung lun Israil nepamung pa atun Pati' Pejani' ineh, idi 

nemaré sapi' idi dumba ku baré', pad kinula'deh na mekiapdeh. 

7Idi  amung  imam  ineh  nenguit  Pati'  Pejani'  ineh  amé'  bang  Su  luk  Meluun 

Meligan arang ilad dueh melaikat karub ineh. 

8Idi  ilad  dueh  melaikat  karub  ineh  bulad  pa  luun  Pati'  Pejani'  ineh  dengan 

kayuh luk ku mirir pati' ineh. 

9Idi  kayuh  luk  ku  mirir  ineh  luk  idi  déi'  macing  aco  sini  mekadang,  pad 

papedneh  melagan  rat  Su  luk  Meligan  luk  pa  atun  Su  luk  Meluun  Meligan. 

Iamo' na ieh melagan rat bal selipa. 

10Idi sebuleng anun-anun pana' nateh luk bang Pati' Pejani' ineh, iamo' dueh 

balad  batu  ukum  mo'  luk  pangeh  inau'  Musa  bang  ineh  déi'  Sinai,  kareb 

Tuhan nepejani' nelun Israil kareb ideh pangeh neremuat rat bawang Masir. 

11-14Amung-amung  imam  ineh,  ratnan  tuda'-tuda'  babpat  pangeh  nengeligan 

bururdeh.  Idi  amung  lun  Liwi  luk  menani,  ieh  ineh  Asap,  Heman,  Yedutun, 

idi  amung  pupudeh,  nengayung  ku  kibung  pu.  Ideh  tuped  pa  busat  aco 
dengan  karing  idi  gita,  idi  dengandeh  ineh  inan  120  burur  imam  luk  ngiup 

serupit.  Amung  lun  luk  ngiup  serupit  idi  lun  luk  menani  nengubur  ngadan 

Tuhan  peranga'  dengan  uni  karing  idi  luk  baken  pana'.  Kenanideh,  "Ngubur 

Tuhan ngaceku Ieh do', idi awaNeh meruked peh." Laba' imam-imam remuat 

rat bang Ruma' Allah, aceh laput luk merasat ku acang Tuhan, manu' Ruma' 
ineh, pad ideh na miak lemubed nganau' kekamendeh. 

Inul Luk Kedueh 6 

1Kesembayang Raca' Selimun, "O Tuhan, Iko miak tudo bang laput idi su luk 

medacem. 

2Iamo' ui pangeh nemudut aceh ruma' luk do' inanMu tudo ruked-ruked.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
957 

3Amung lun Israil tuped su ineh, idi raca' nelumi nedeh idi nemutuh peruan 

Allah kuandeh. 

4Kebalaneh, "Amung ubur kuan Tuhan Allah lun Israil luk pangeh nengacing 

jani'Neh kuan tamanku Daud, kebalaNeh, 

5"Idi rat aco Ui nenguit pupuKu Israil remuat rat bawang Masir, na Ui nemili' 

bawang sapeh arang amung pupu Israil inanKu mudut aceh ruma' su luk inan 

lemulun sembayang Negku. Idi na Ui nemili' seburur idé pana' luk mangun ku 

nguyut amung pupuKu Israil. 

6Iamo'  pangeh  Ui nemili'  Yerusalim  pelé  lemulun  sembayang Negku  déi'.  Idi 

Ui nemili' ni Daud mangun ku lun nguyut amung pupuKu Israil.' “ 

7Idi  kebala  Selimun  teh,  "Tamanku  Daud  sikal  mudut  aceh  ruma'  luk  inan 

sembayang nan Tuhan Allah lun Israil, 

8iamo'  kebala  Tuhan  neneh,  "Petulu  terawému  ratnan  mudut  aceh  ruma' 

kuanKu, 

9iamo' na iko miak mudut ruma' ineh. Iamo' anakmu muci miak mudut ruma' 

ineh kuanKu.’ 

10"Tuhan  pangeh  nengacing  jani'Neh  ineh.  Ui  amé'  ku  libal  tamanku  Daud 

ngimet  nelun  Israil,  idi  teh  ui  pangeh  nemudut  aceh  ruma'  su  luk  inan 

sembayang nan Tuhan Allah lun Israil. 

11Idi  pangeh  ui  nenganau'  bang  ineh  Pati'  Pejani'  luk  inan  dueh  balad  batu 

ukum luk pangeh biré Tuhan kuan pupu Israil.” 

12Idi  Selimun  iné  tuped  pa  atun  bubpun  Tuhan,  pa  kiung  lun  mula'  idi  ieh 

nengegenang ticu'neh. 

13(Selimun  pangeh  nenganau'  aceh  su  luk  inan  tuped  ratnan  tekaling  luun 
uned natad ineh, kadangneh 8 kaki, pipangneh 8 kaki, idi dita'neh 5 kaki. Idi 

ieh netuped luun ineh. Idi ieh netekeradung siren amung-amungdeh.  Idi ieh 

nengegenang ticu'neh). 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
958 

14Kesembayangneh, "O Tuhan Allah lun Israil, na Allah baken, iamo' Iko mo', 

do' bang langit idi bang tana'. Iko mo' luk maya' jani' idi mekatu kuan amung 

lun dukenmu luk maya' amung balaMu. 

15Idi aco sini Iko pangeh nengacing jani'Mu kuan tamanku Daud demulunMu 

ineh. 

16Nekini  pana', O Tuhan Allah lun  Israil, do'  ngacing  jani'Mu  luk baken nan 

tamanku  Daud,  ratnan  Iko  maré  aceh  inulneh  megéi'  ngimet  nelun  Israil, 

kudeng ideh nginita ukumMu, mepad kudeng tamanku ineh. 

17O Allah lun Israil, do' ngacing maung luk bilaMu kuan tamanku Daud. 

18"Iamo' miakké Allah tudo dengan lemulun luun tana' ini? Idi amung langit 

pana' na petap inanMu, meluun teh ruma' luk pangeh pinudutku ini! 

19O Tuhan Allahku, ui ini demulunMu. Do' Iko ninger sembayangku idi ngua' 

putuhku Namu. 

20Do'  matar  ruma'Mu  ini  maco  idi  medacem,  ngaceku  Iko  pangeh  nemili'  su 

ineh  ku  su  luk  inan  sembayang  Namu.  Kareb  ui  sium  pa  Ruma'  ini  do'  Iko 

megéi' ninger sembayangku. 

21Ninger sembayangku idi sembayang pupuMu lun Israil, kareb ideh sium pa 

Ruma' ini. Ninger Iko rat su luk inanMu tudo déi' surga, idi maré do'. 

22"Kareb seburur nganau' sala' nelun denganneh, idi ieh icuk pebulung, idi ieh 

pebulung pa atun bubpunMu bang Ruma' ini, 

23idi  do'  Iko  ninger  rat  bang  surga  idi  mutut  ukum  arang  didueh,  pad  luk 

mesala' ineh uen ngesala' idi lun luk matu pana' ruen matu. 

24"Kareb  pupuMu  Israil  melaya'  pa  atun  bunu'deh,  ngaceku  ideh  pangeh 

mesala' Namu, idi ideh uren, idi ngamo ngadanMu, idi sembayang mutuh do' 

rat Namu bang Ruma' ini, 

25idi  do'  Iko  ninger  rat  bang  surga  idi  maré  do'  ku  sala'  pupuMu  Israil,  idi 

nguit nedeh lemubed amé' bang bawang luk pangeh biréMu kuandeh idi kuan 

tepundeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
959 

26"Kareb langit initekMu, pad na inan udah ngaceku pupuMu pangeh mesala' 

Namu,  idi  ideh  sium  pa  Ruma'  ini  idi  sembayang  dengan  mebeneh  niat,  idi 

uren ratnan sala'deh, 

27idi  do'  Iko  ninger  rat  bang  surga,  idi  maré  do'  ku  sala'  lun  dukenMu,  lun 

Israil.  Mada'  nedeh  ratnan  dalan  luk  matu,  idi  maré  udah  luun  tana'mu  luk 

pangeh biréMu kuan pupuMu ku babpatdeh luk meruked. 

28"Kareb  bang  bawang  ineh  inan  iru',  kaca, bangas,  bui luk  melau',  kato,  idi 

uled,  idi  kudeng  pupuMu  uen  bunu'deh  ngerieng,  kian  kudeng  inan  ét  luk 

mebura' lek, 

29do'  ninger  sembayangdeh.  Kudeng  idé-idé  rat  arang  pupuMu  lun  Israil 

nginuud tu-tu pad ideh natang ticu'deh sium pa Ruma' ini idi sembayang, 

30do' ninger sembayangdeh rat bang surga su luk inanMu tudo ineh, idi maré 

do' kuandeh. Iko mo' luk kali' niat lemulun. Do' ngua' kuan anid-anid lemulun 

maya' kekamendeh, 

31pelé  pupuMu  miak  matot  Namu  idi  maya'  balaMu  ruked  ulundeh  bang 

bawang luk pangeh biréMu kuan tepun kai. 

32Kareb  seburur  lun  pupu  baken  macing  rat  bawang  luk  mado,  ngaceku  ieh 

pangeh  ninger  ratnan  ngadanMu,  laludMu,  idi  pedenganMu,  idi  kareb  ieh 

macing sium pa Ruma' ini idi sembayang, 

33do' ninger sembayangneh rat bang surga su luk inanMu tudo ineh, idi ngua' 

amung  luk  pituenneh  Namu  ineh,  pad  amung  pupu  luk  bang  tana'  ini  miak 

kali'  ngadanMu,  pelé  ideh  matot  Namu,  mepad  kudeng  pupuMu  Israil  ineh, 

idi pad ideh kali' Ruma' Allah luk pinudutku ini, ieh ineh su luk inan lemulun 

sembayang Namu. 

34"Kareb Iko ngecuk pupuMu amé' pebunu', idi ideh pana' sembayang mutuh 

Namu,  sium  pa  bawang  ini  luk  pinili'Mu,  idi  Ruma'  luk  pinudutku  ini 

kuanMu, 

35idi  do'  Iko  ninger  sembayangdeh,  rat  bang  surga,  idi  maré  nedeh  metueh 

teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
960 

36"Kareb pupuMu mesala' Namu, (idi seburur pana' nateh luk na mesala') idi 

Iko  museh  nedeh,  pad  Iko  maré  nedeh  bang  palad  bunu'deh,  pelé  ideh 

tebanen bunu' amé bawang luk mado pana', 

37do'  ninger  sembayangdeh.  Kudeng  bang  bawang  ineh  ideh  uren  idi 

sembayang 

idi  ngamo  sala' 

idi  kekamendeh 

luk  dat,  do'  ninger 

sembayangdeh, O Tuhan. 

38Kudeng  ideh  uren  matu-matu  bang  bawang  ineh,  pad  ideh  sembayang 

Namu sium pa bawang ini luk biréMu kuan tepun kai, ieh ineh bawang luk 

pinili'Mu ineh, idi Ruma' ini luk pinudutku kuanMu, 

39do'  Iko  ninger  sembayangdeh,  rat  bang  surga  su  luk  inanMu  tudo  ineh. 

Ninger amung putuhdeh idi méi' nedeh, idi teh maré do' ratnan amung sala' 

pupuMu ineh. 

40"Idi  nekini,  O  Allahku,  do'  Iko  nier  negku  idi  ninger  putuh  sembayangku 

bang Ruma' ini. 

41O  Tuhan  Allah,  tumui  Iko  nekini,  do'  amé'  bang  Ruma'Mu  dengan  Pati' 

Pejani',  ieh  ineh  tanu'  laludMu,  idi  tudo  su  ineh  ruked-ruked.  Ngeperuan 

amung  kekamen  imamMu,  idi  ngacing  awang  niat  kuan  pupuMu  ngaceku 

éi'Mu nedeh. 

42O Tuhan Allah, aleg Iko ngarung raca' luk pinili'Mu ini. Do' ngerawé awaMu 
nan demulunMu Daud." 

Inul Luk Kedueh 7 

1Kareb  Selimun  pangeh  nesembayang,  apui  nebpeh  rat  bang  langit  idi 

nengeseb amung barédeh ineh. Idi rasat Tuhan pana' manu' Ruma' ineh, 

2pad amung imam ineh na miak semuet bang ineh. 

3Idi kareb lun Israil nenier apui luk nebpeh ineh, idi rasat Tuhan luk manu' 

Ruma'  ineh,  idi  ideh  netekunal  sembayang  idi  nengubur  Tuhan,  ngaceku 

éi'Neh idi awaNeh luk meruked. 

4Raca' Selimun idi lun mula' ineh nemaré tuda'-tuda' baré kuan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
961 

5Ieh nemaré 22,000 sapi' idi 120,000 dumba ku baré luk nguit pedo'. Kudeng 

ini lawé Raca' Selimun idi lun mula' ineh nengeligan Ruma' Allah. 

6Idi amung imam pana' netuped su luk litep kuandeh. Idi petutup nedeh lun 

Liwi pana' nengubur Tuhan dengan amung-amung luk muni, luk pangeh biré 

Raca'  Daud.  Kenanideh,  "AwaNeh  ineh  meruked,"  ieh  ineh  mepad  kudeng 

nanideh kareb Daud mulun. Idi amung imam nengiup serupit kareb lun mula' 

netuped. 

7Idi  Selimun  nengeligan  uned  natad  luk  pa  atun  Ruma'  Allah  ineh.  Idi  ieh 

nemaré amung baré luk sabpen su ineh, ieh ineh baré akan idi lemak ratnan 

baré luk nguit pedo', ngaceku bubpun tekaling luk pinudut Selimun na miak 

inan maré amung baré ineh. 

8Raca' Selimun idi amung lun Israil nenganau' Aco Rayeh Lepo ineh tudu' aco 

kinioneh.  Inan  mula'  lemulun  idi  lun  rat  mado  pana',  ieh  ineh  rat  Ruan 

Hamat luk pa tinueh busat aco, idi lakan Masir luk pa kabing busat aco. 

9Idi  aco  luk  kewaluh,  ideh  nenganau'  tebubpun  luk  kekiped.  Ideh  pangeh 

nengeligan  bubpun  ineh  tudu'  aco  kinioneh,  idi  irau  rayeh  ineh  pana'  tudu' 

aco kinioneh teh. 

10Idi  dueh  ngepulu'  teluh  aco  bulan  tudu',  Raca'  Selimun  nengecuk  nelun 

mula' ineh muli'. Ideh mawang niat, ngaceku amung peruan luk pangeh biré 

Tuhan kuan Daud idi Selimun idi pupuNeh lun Israil. 

11Raca' Selimun nemangeh pudut Ruma' Allah idi ruma'-ruma' raca' pana', idi 

amung-amung ineh inau' dengan do'. 

12Idi  Tuhan  nesilagan  ni  Selimun  kareb  medacem,  kebalaNeh,  "Ui  pangeh 

neninger putuhmu, idi su ini pangeh pinili'Ku ku ruma' luk inan mare bare. 

13Kudeng  Ui  ngitek  langit  pad  na  inan  udah,  idi  kudeng  Ui  ngecuk  kato 

kuman uli' tana', idi kudeng Ui ngacing kaca arang pupuKu, 

14kudeng pupuKu luk titen ku ngadanKu, ngebeneh bururdeh idi sembayang 

idi nakap Negku, idi uren ratnan lawedeh luk dat ineh, idi Ui miak ninger rat 

bang surga idi mare do' ku sala'deh, idi ngedo' bawangdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
962 

15Idi matehKu kulat idi lalidKu ninger putuh sembayang muyuh bang Ruma' 

ini. 

16Ngaceku  pangeh  Ui  nemili'  idi  nengeligan  Ruma'  ini,  pad  Ui  buren  su  ini 

macing ruked-ruked, idi matehKu idi niatKu teh idi su ini kidi-kidi. 

17Idi kudeng iko lutep maya' Negku mepad kudeng lawé tamanmu Daud ineh, 

idi  kudeng  iko  nganau'  amung-amung  luk  pangeh  bida'Ku  namu,  pad  iko 

nginita amung bala idi ukumKu, 

18kali' rungen Ui ngeletep imetmu mepad kudeng luk pangeh pijani'Ku kuan 

tamanmu Daud, kebalaKu neneh, 'Na miak na inan lemulun luk miak ngimet 

nelun Israil kuanmu.’ 

19Iamo'  kudeng  muyuh  teketed  idi  necan  bala  idi  ukum  luk  pangeh  biréKu 

nemuyuh idi muyuh amé sembayang inan allah baken, 

20kali'  rungen  Ui  ngeruat  nemuyuh  ineh  ratnan  tana'  luk  pangeh  biréKu 

nemuyuh.  Idi  teh  Ruma'  ini,  luk  pangeh  liniganKu  mangun  ku  su  luk  inan 

sembayang Negku, miak talanKu. Idi Ui miak nganau' neneh ku aceh tulu idi 

luk inan situnga arang amung pupu. 

21"Idi  Ruma'  ini  luk  buren  nekini,  idé  luk  lemaba  ieneh  miak  mawa, 

kebaladeh, 'Anun pun  Tuhan pangeh nenganau' kudeng ini kuan bawang ini 

idi kuan Ruma' ini?’ 

22Idi  lun  miak  ngor,  'Ngaceku  ideh  pangeh  nenecan  Tuhan  Allah  tepundeh 

ineh  luk  pangeh  nenguit  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir.  Idi  ideh 

nenakap  allah  baken  idi  netekeradung  sembayang  nedeh.  Idi  ngaceku  ineh 
Allah nengacing amung dat ini kuandeh.' " 

Inul Luk Kedueh 8 

1Idi  ruked  dueh  ngepulu'  lak  Selimun  nemudut  Ruma'  Allah  idi  ruma'neh 

sebuleng pana'. 

2Idi ieh nemudut baruh amung bawang luk biré Raca' Hiram kuanneh. Idi ieh 

nengecuk nelun Israil tudo déi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
963 

3Selimun nengalap bawang Hamat idi Soba. 

4Idi ieh nengeraben bawang Palmira déi' su luk ali-ali, idi amung bawang su 

luk inan nganug binaweh, luk pinudutneh déi' Hamat. 

5Idi  teh  ieh  nemudut  Bait  Horon  pa  dayeh  idi  Bait  Horon  pa  lod,  ieh  ineh 

bawang luk libung meraben, idi tanga' luk inan palin, 

6kudeng  ineh  teh  Baalat  idi  amung  bawang  su  inan  binaweh  Selimun,  idi 

amung bawang su inan kerétaneh, idi amung bawang su inan lun maya' kuda, 

idi amung-amung luk pinian Selimun piduten déi' Yerusalim, idi déi' Lebanon 

idi aput bawang itinneh. 

7Idi  amung  lun  luk  neketecan  rat  arang  lun  Hiti,  lun  Amori,  lun  Prisi,  lun 

Hiwi, idi lun Yebusi, luk baken rat nelun Israil, 

8amung anak inuldeh luk rat neketecan bang bawang ineh idi luk na pinaté 

lun  Israil  atun,  amungdeh  ineh  ilap  Raca'  Selimun  mangun  ku  demulunneh 

macing aco sini. 

9Iamo' pupu Israil na ilap Selimun mangun ku demulunneh. Iamo' ideh ineh 

mangun  ku  lun  pebunu',  lun  tareh,  lun  rayeh  pa  luun  amung  kerétaneh,  idi 

lun luk maya' kudaneh. 

10Idi  inan  250  burur  luk  ngimet  amung  anak  itin  luk  icuk  Selimun  mudut 

amung luk pian pidutenneh. 

11Raca'  Selimun  nenguit  anak  raca'  Masir  rat  bang  Bawang  Daud  amé'  bang 

ruma'  luk  pangeh  inau'neh  kuanneh,  ngaceku  kebalaneh,  "Na  awanku  miak 

tudo  bang  ruma'  Daud,  raca'  lun  Israil,  ngaceku  meligan  amung  su  luk  inan 

Pati' Pejani' Tuhan.” 

12Idi  Selimun  nemaré  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan  luun  bubpun  luk 

pinudutneh pa atun Ruma' Allah ineh, 

13ieh ineh anun luk petulu barén bang anid aco maya' kudeng luk bila Musa 

bang anid Aco luk inan Mudeng, idi amung Bulan Baruh, idi anid aco rayeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
964 

luk litep, teluh kua' bang selak, ieh ineh kareb Aco Rayeh Ruti luk Na Lamud, 

idi Irau Pangeh Ngeranih, idi Aco Rayeh Lepo Don. 

14Maya' kudeng tamanneh Daud, idi Selimun nengeletep amung babpat imam 

bang kekamendeh anid-anid aco, idi teh babpat lun Liwi pana' luk ngedengan 

amung  imam  luk  menani  idi  luk  nganau'  luk  litep  kuandeh.  Idi  teh  ieh 

nengeletep babpat-babpat lun luk nginita Ruma' Allah luk ngakem anid-anid 

aco munung tanga'-tanga', maya' kudeng luk bila Daud, demulun Allah ineh. 

15Idi  na  lun  nengelaba  bala  raca'  ineh  ratnan  lawé  imam  idi  lun  Liwi  bang 

amung kekamendeh, kudeng ineh teh lawé ratnan amung binaweh. 

16Kareb  ineh  amung  kekamen  Selimun  pangeh  nangun.  Rat  kareb  aco  ideh 

nenganau'  alen  diri  Ruma'  Allah,  macing  kekipedneh,  amung  kekamenneh 

pelaba do'. 

17Selimun  iné'  déi'  Esion  Geber,  idi  Elot  luk  su  lidung  Akaba  déi'  bawang 

Edom. 

18Idi  Raca'  Hiram  nengecuk  tuda'-tuda'  lun  rayehneh  nguit  tuda'-tuda'  kapal 

dengan  lun  luk  mileh  maya'  kapal  luun  abpa'  rayeh.  Idi  ideh  iné'  déi'  Opir 
dengan lun duken Selimun. Ideh nenguit rat déi’ 250 pikul amas idi nemaré 
ineh kuan Selimun. 

Inul Luk Kedueh 9 

1Idi raca' decur bang bawang Siba neninger ratnan Raca' Selimun luk mebala 

ineh. Idi ieh iné' déi' Yerusalim sikal nutun neneh dengan tuda'-tuda' itun. Idi 

mula' anak itinneh nemaya' neneh, dengan tuda'-tuda' unta luk nguit amung-

amung  luk  do'  buen,  mula'  amas  idi  batu  luk  meraga.  Idi  kareb  decur  ineh 

nepapu' ni Selimun, idi ieh nemada' neneh amung terawéneh. 

2Idi raca' nengor amung itunneh. Na luk na kali'neh. 

3Kareb raca' decur rat bawang Siba nenier amung ileh Raca' Selimun, idi teh 

ruma'luk pangeh pinudutneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
965 

4idi  akan  luun  téngneh,  idi  ruma'  lun  taréhneh,  idi  lawé  amung  lun 

dukenneh, idi ayungdeh ineh, idi teh amung luk maré luk rupen idi ayungdeh 

idi baréneh luk sabpen luk biréneh bang Ruma' Allah, idi ieh pelaba awa. 

5Kebalaneh  kuan  Raca'  Selimun,  "Matu  bala  luk  pangeh  pindengerku  déi' 

bang bawangku, rat namu idi ilehmu. 

6Idi na ui manu ku bala ineh kareb nateh ui iné'. Idi setuneh sebuang luk na 

bida' negku. Ngaceku iko meluun ileh ratnan luk biladeh. 

7Samal kuan amung lun luk dukenmu ini luk megéi' idi pa kiungmu idi ninger 

bada'mu luk mileh ineh! 

8Amung ubur kuan Tuhan Allahmu luk mawang niat namu, pad Ieh nengikit 

namu mangun ku raca'. Tuhan méi' nelun Israil macing ruked-ruked. Ngaceku 

ineh Ieh nengikit namu mangun ku raca'deh pad iko nganau' luk matu idi luk 

mesiri.” 

9Idi decur ineh nemaré kuan Raca' Selimun 80 pikul amas, idi mula' luk do' 

buen, idi teh batu luk meraga. Idi na luk idi luk do' buen mepad do' kudeng 

luk biré raca' decur rat Siba ineh kuan Raca' Selimun.  

(10Idi  teh lun duken  Raca'  Hiram  idi  Raca' Selimun  luk  iné'  ngalap  amas  rat 

Opir, nenguit kayuh lisuan idi teh batu luk meraga. 

11Idi  ratnan  kayuh  lisuan  ineh  raca'  nenganau'  ican  Ruma'  Allah,  idi  ican 

ruma'  raca'  sebuleng  teh,  gita,  idi  giula'  kuan  amung  lun  luk  menani.  Idi 

nateh luk kudeng ineh sinier atun bang tana' Yahuda.) 

12Idi  Raca'  Selimun  nemaré  kuan  raca'  decur  rat  Siba  amung  luk  pituenneh. 

Idi  ieh  nemaré  dengan  mela  luk  nekungua'  luk  biré  raca'  decur  neneh.  Idi 

raca' decur ineh nuli' iné' bawang Siba dengan lun dukenneh. 

13Idi  berat  amung  amas  luk  inuit  amé'  inan  Raca'  Selimun  bang  selak,  ieh 
ineh 400 pikul, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
966 

14baken ratnan amung pupuk luk barén lun luk pepua' idi utung pepua' pana'. 

Idi teh amung raca' Arab idi lun rayeh bawang-bawang Israil nenguit amas idi 

pirak kuan Selimun. 

15Idi  Selimun  nenganau’  200  utap  luk  rayeh  ratnan  amas  luk  tinuno. 
Sebuleng utap ineh kikep ku 11kati amas. 

16Idi teh ieh nenganau’ 300 utap luk isuut. Sebuleng utap ineh luk kikep ku 3 

kati amas luk tinuno. Idi ieh nenganug amung utap ineh bang aceh ruma' luk 

titen Ruma' Pulung Lebanon. 

17Idi teh raca' nenganau' sebuleng kerusi raca' luk rayeh luk kikep ku gading 

idi amas luk meluun do'. 

18Idi kerusi ineh inan anem tatak idi aceh tapin. Amung ineh kikep ku amas 

idi pekatu nan kerusi ineh. Idi pekop kerusi ineh inan su luk inan ngerareng 

ticu', dengan aceh balang luk tuped su ineh. 

19Idi teh inan pulu' dueh balang luk tuped luun anid tatak ineh pa kabing idi 

pa tinuehneh. Idi na luk kudeng ineh inau' bang imet raca' bawang baken. 

20Idi amung sangkir Raca' Selimun inau' ratnan amas. Idi amung bigan bang 

Ruma'  Pulung  Lebanon  pana'  inau'  ratnan  amas  luk  meluun  do'.  Ngaceku 

bang kareb Selimun pirak ineh na pian lun. 

21Idi kapal-kapal raca' iné' Tarsis dengan kapal-kapal Hiram sekua' bang teluh 

lak. Ideh nguit rat Tarsis, amas, pirak, gading, kuyad, idi tuau. 

22Raca' Selimun inan meluun ula' binaweh idi ieh meluun ileh ratnan amung 

raca' bang tana' ini. 

23Amungdeh  iné'  ngitun  neneh,  ngaceku  pian  ninger  balaneh  luk  mileh  luk 

pangeh biré Allah neneh. 

24Idi anid-aniddeh nenguit baré kuan Selimun, ieh ineh binaweh amas, pirak, 

ayung, repapeh pebunu', amung-amung luk do' buen, kuda, idi keladai anid-

anid lak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
967 

25Idi  teh  Raca'  Selimun  inan  4,000  libung  keréta  idi  kuda,  12,000  lun  luk 

maya'  kuda,  luk  litepneh  bang  anid-anid  bawang  rayeh  su  inan  keréta  idi 

dengan raca' déi' Yerusalim. 

26Ieh  nengimet  amung  raca'  rat  Abpa'  Pirat  ineh  macing  déi'  bawang  lun 

Pilistin, idi lakan bawang Masir teh. 

27Idi déi' Yerusalim raca' nenganau' pirak ineh mepad kinula' batu, idi kayuh 

tumuh mepad kinula' lawa gita' luk déi' Sepila. 

28Idi  Selimun  nenguit  kuda  rat  Musri  idi  teh  rat  bang  amung  bawang  luk 

inimetneh. 

29Idi  amung  kekamen  Selimun  luk  baken,  ratnan  luk  pun-pun  macing  luk 

kekipedned, pangeh inayud bang surat Nabi Natan, idi bang bada' Ahiya lun 

Siloni, idi bang surat ratnan luk nekali' Nabi Ido, ratnan amung-amung lawé 

Yerebom Nibat. 

30Selimun  mangun  ku  raca'  lun  Israil  déi'  Yerusalim  apat  ngepulu'  lak 

kinioneh. 

31Idi  ieh  naté,  idi  tinanemdeh  déi'  bawang  tamanneh  Daud.  Idi  anakneh 
Rehebom mangun ku raca' libalneh. 

Inul Luk Kedueh 10 

1Idi  Rehebom  iné'  Sikem,  ngaceku  amung  lun  Israil  rat  pa  tinueh  busat  aco 

nepamung déi' Sikem sikal ngikit neneh ku raca'. 

2Idi bala ini nekali' Yerebom Nibat kareb ieh déi' bawang Masir, (ngaceku ieh 

pangeh  neburo  rat  pa  kiung  Raca'  Selimun,)  idi  ieh  nelemubed  rat  bawang 

Masir. 

3Idi  lun  Israil  rat  pa  tinueh  busat  aco  ineh  neneteng  neneh.  Idi  Yerebom 

nemaya' nedeh iné' matun Rehebom, kebaladeh, 

4"Tamanmu pangeh nengeberat amung kekamen kali ini. Kudeng iko ngeran 

kekamen kai pad kai na mesusa', idi amung kai ini miak lutep maya' namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
968 

5Idi  kebala  Rehebom  nedeh,  "Muli'  muyuh  atun.  Idi  teluh  aco  baruh  do' 

muyuh lemubed amé' negku." Idi ideh nuli'. 

6Idi  Rehebom  nengitun  amung  lun  rayeh,  luk  nengedengan  tamanneh 

Selimun kareb ieh mulun, kebalaneh, "Kudeng apehké ui miak ngor bala lun 

mula' ini?” 

7Idi  kebaladeh,  "Kudeng  iko  méi'  nelun  mula'  ineh,  idi  maya'  piniandeh,  idi 

do' bala nedeh, kalli' rungen amungdeh ineh mangun ku lun dukenmu ruked-

ruked.” 

8Iamo'  ieh  nenecan  bada'  amung  lun  rayeh  ineh  neneh,  idi  nengitun  nelun 

anak adi' luk mepad rayeh neneh, idi luk idi denganneh rat pun, 

9kebalaneh,  "Kudeng  apehké  tau  miak  ngor  bala  lun  mula'  ini  luk  pangeh 

nemutuh negku ngeran babeh luk pangeh rireng tamanku pa luundeh?” 

10Idi  kebaladeh,  "Do  iko  pebala  nedeh,  'Bua'  ticu'  angi'ku  ini  meluun  rayeh 

ratnan awa' tamanku. 

11Idi  kudeng  i  Ama'  pangeh  nengerareng  pa  luun  muyuh  aceh  babeh  luk 

meberat, kali' rungen ui ngula' kekamen muyuh ineh baruh teh. Ieh nemabpet 

nemuyuh ku ué, kali' rungen ui mabpet nemuyuh muci ku kayuh.' “ 

12Pangeh teluh aco idi Yerebom dengan lun mula ineh iné' ni Rehebom maya' 

kudeng balaneh nedeh. 

13Idi raca nengor baladeh ineh dengan gateh niatneh, ngaceku ieh na nemaya' 

bada' lun luk mengered ineh. 

14Idi  ieh  nepebala  nedeh  ineh  maya'  kudeng  baladeh  luk  anak  adi'  ineh, 

kebalaneh,  "Idi  i  Ama'  pangeh  nengeberat  kekamen  muyuh.  Iamo'  ui  miak 

ngula' ineh teh. Idi i Ama' pangeh nemabpet nemuyuh ku ué. Iamo' ui mabpet 

nemuyuh ku kayuh.” 

15Idi na raca' neninger bala lun mula' ineh, ngaceku isu' ini icing Tuhan pad 

Ieh  ngacing amung-amung luk  pangeh bilaNeh  kuan Yerebom Nibat dengan 

tang Ahiya. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
969 

16Kareb lun mula' kali' raca' na sikal ninger baladeh ineh, idi ideh nengitang, 

kebaladeh, "Na kai pian maya' inul Daud. Anunké luk pangeh inau'deh kuan 

kai?  O  lun  Israil,  do'  tau  muli'.  Nima'  Rehebom  matar  tetek  ruma'neh 

sebuleng." Idi amung lun Israil ineh neburo rat ni Rehebom. 

17Iamo' Rehebom nengimet nelun luk tudo bang bawang-bawang Yahuda mo'. 

18Idi Raca' Rehebom nengecuk ni Adoram ieh ineh lun rayeh lun duken raca' 

amé' nelun Israil. Iamo' ideh nemitung neneh ku batu, pad ieh naté. Idi Raca 

Rehebom  dengan  mesaget  numak  bang  aceh  keréta,  idi  neburo  iné' 

Yerusalim. 

19Rat  kareb  ineh  amung  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco  imet  Israil  na  maya' 
inul Daud. 

Inul Luk Kedueh 11 

1Kareb Rehebom nacing déi' Yerusalim idi ieh nengamung 180,000 burur lun 

pebunu'  luk  meluun  sangit  ratnan  pupu  Beniamin  idi  Yahuda.  Ieh  pian 

pebunu'  nelun  Israil,  luk  pa  tinueh  busat  aco,  pelé  imet  ineh  lemubed  amé' 

neneh. 

2Iamo' Tuhan nengecuk Nabi Semaya’ 

3amé' mada' ni Rehebom idi amung lun Yahuda idi lun Beniamin kudeng ini: 

4"Aleg  muyuh  amé'  pebunu'  inan  kinanak  muyuh  lun  Israil.  Iamo'  do'  anid-

anid  muyuh  muli',  ngaceku  isu'  ineh  pangeh  mangun  maya'  pinianKu."  Idi 

ideh neninger bala Tuhan ini. Idi ideh nuli' idi na nepebunu' ni Yerebom. 

5Rehebom tudo déi' Yerusalim. Idi ieh nengeraben tuda'-tuda' bawang Yahuda 

idi Beniamin, 

6ieh ineh Baitlahim, Etam, Tekoa, 

7Baitsur, Soko, Adulam, 

8Gat, Marisa, Sip, 

9Adoraim, Lakis, Aseka, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
970 

10Sora, Aijalon, idi Hebron. 

11Idi ieh nengeraben bawang ineh, idi ieh nengeletep lun rayeh baweh bang 

anid-anid bawang ineh, idi nenganug akan, umau, idi abpa' anggur su ineh, 

12idi teh tuda'-tuda' utap idi busu. Kudeng ineh teh ieh nengeletep imetneh pa 

luun Yahuda idi Beniamin. 

13Idi  imam-imam,  idi  lun  Liwi  rat  aput  bawang  Israil  iné'  Yahuda  luk  pa 

kabing busat aco. 

14Lun Liwi nenecan amung lamandeh, idi amung babpatdeh, idi nepura' iné' 

déi'  Yahuda  idi  Yerusalim,  ngaceku  ideh  pangeh  tila'  Yerebom  idi  amung 

anakneh, pad ideh na miak ngakem kekamen imam kuan Tuhan. 

15Idi Yerebom nengikit tuda'-tuda' imam kuan bururneh sebuleng, luk nguyut 

sembayang déi' su luk medita', ieh ineh sembayang inan sétan idi inan akang 

anak sapi' luk pangeh inau'neh. 

16Idi  amung  lemulun  luk  lutep  sikal  sembayang  nan  Tuhan  Allah  lun  Israil 

nemaya' puet lun Liwi, ratnan amung pupu lun Israil, idi iné' Yerusalim, pad 

ideh maré baré kuan Tuhan, ieh ineh Allah tepundeh ineh. 

17Idi ideh nengeraben imet raca' Yahuda, idi ideh nengetueh Rehebom anak 

Selimun  teluh  lak  kinioneh.  Ngaceku  teluh  lak  kinioneh  ideh  ineh  nemaya' 

lawé Daud idi Selimun. 

18Idi  Rehebom  nengaweh  Mahalat  Yerimot,  luk  mupun  Daud,  idi  tinanneh 

ineh Abihail Eliab luk mupun Isai. 

19Didueh inan teluh anak deléi, ieh ineh Yus, Semaria, idi Saham. 

20Muci  ieh  nengalap  Maka  Absalom  luk  nenganak  kuanneh  apat  anak  deléi, 

ieh ineh Abia, Atai, Sisa, idi Selomit. 

21Idi  Rehebom  mawa  inan  Maka  Absalom  ineh  meluun  ratnan  awanneh  idi 

apidneh luk baken. Idi ieh nengalap pulu' ualuh awanneh idi anem ngepulu' 

apidneh.  Idi  ideh  pana'  inan  anak  deléi  dueh  ngepulu'  ualuh  burur  idi  anak 

decur anem ngepulu' burur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
971 

22Idi  Rehebom  méi'  ni  Abia  anak  Maka  meluun  ratnan  amung  kinanakneh, 

pad ieh sikal ngikit neneh ku raca' ku libalneh. 

23Idi  dengan  ileh,  Rehebom  nemaré  kekamen  kuan  amung  anak-anak 

deléineh bang bawang luk meraben déi' bawang Yahuda idi Beniamin. Idi ieh 

nemaré  kuandeh  binaweh  dengan  petap.  Idi  ieh  nengalap  mula'  awan 
kuandeh. 

Inul Luk Kedueh 12 

1Kareb  imet  Rehebom  pangeh  lutep  idi  metueh,  idi  ieh  dengan  amung  lun 

Israil nenecan ukum Tuhan. 

2Ngaceku  ineh  bang  lak  luk  kelimeh  bang  imet  Rehebom,  Sisak  raca'  Masir 

nengerieng bawang Yerusalim. 

3Ieh nenguit 1,200 keréta, idi 60,000 lun maya' kuda, idi teh lun pebunu' luk 

na mekiap. Arangdeh inan lun Libia, Suki, idi Sudan. 

4Ieh  nengalap  amung  bawang  luk  meraben  déi'  Yahuda.  Idi  ieh  nacing  déi' 

Yerusalim. 

5Idi  Nabi  Semaya  iné'  ni  Rehebom  idi  amung  lun  rayeh  Yahuda  luk 

nepamung déi' Yerusalim ngaceku Sisak ineh. Idi kebalaneh nedeh, "Kudeng 

ini bala Tuhan nemuyuh, 'Muyuh pangeh nenecan Negku, idi Ui pana' pangeh 

nenecan nemuyuh bang palad Sisak.' “ 

6Idi amung lun rayeh Israil idi raca' pana' nengebeneh bururdeh, kebaladeh, 

"Tuhan ineh matu.” 

7Kareb Tuhan nenier nedeh nengebeneh bururdeh, idi kebalaNeh ni Semaya: 

'Ideh  pangeh  nengebeneh  bururdeh.  Ngaceku  ineh  na  Ui  miak  ngaté  nedeh. 

Iamo'  Ui  maré  aceh  puit  nedeh,  pelé  usehKu  na  macing  Yerusalim  ratnan 

palad Sisak. 

8Iamo'  ideh  miak  mangun  ku  lun  duken  Sisak,  pelé  ideh  kali'  meluun  do' 

ngakem kuanKu, ratnan ngakem kuan raca' bawang baken.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
972 

9Raca' Sisak iné' déi' Yerusalim, idi ieh nengaro amung binaweh luk meraga 

rat bang Ruma' Allah, idi rat bang ruma' raca'. Amung ineh tibanneh, dengan 

amung utap amas luk inau' Raca' Selimun. 

10Idi  Rehebom  nenganau'  tuda'-tuda'  utap  ratnan  tekaling  ku  libal  amung 

ineh, idi nemaré utap ineh kuan amung lun rayeh lun luk nginita tanga' ruma' 

raca'. 

11Anid  kareb  raca'  amé'  déi'  Ruma'  Allah,  idi  lun  luk  nginita  tanga'  macing 

nguit  utap  ineh.  Pangeh  ineh  ideh  nengelubed  ineh  teh  bang  takep  lun  luk 

nginita ineh. 

12Idi  kareb  Rehebom  nengebeneh  bururneh  kudeng  ineh,  idi  useh  Tuhan 

nelemuut rat neneh, pad ieh na tila' peh, pad bang bawang Yahuda ineh na 

susa'. 

13Raca' Rehebom lutep ngimet déi' Yerusalim teh. Idi ulunneh apat ngepulu' 

aceh  lak  kareb  punneh  mangun  ku  raca'.  Idi  ieh  nengimet  pulu'  tudu'  lak 

kinioneh déi' Yerusalim, ieh ineh bawang luk pangeh pinili' Tuhan rat arang 

amung  babpat  pupu  Israil  mangun  ku  su  luk  inan  sembayang  Neneh.  Idi 

ngadan tinan raca' ineh Naama, ieh ineh seburur decur Amon. 

14Idi raca' nenganau' sala' ngaceku na ieh lutep nakap Tuhan. 

15Idi  amung  kekamen  Rehebom  rat  pun-pun  macing  kekipedneh,  pangeh 

inayud bang surat Nabi Semaya', idi bang surat Nabi Ido. Idi arang Rehebom 

dengan Yerebom megéi' inan bunu'. 

16Idi  Rehebom  naté,  idi  ieh  tinanem  bang  tanem-tanem  raca'  déi'  bang 

Bawang  Daud,  ieh  ineh  Yerusalim  luk  mon.  Idi  anakneh  Abia  mangun  ku 
raca' libalneh. 

Inul Luk Kedueh 13 

1Kareb lak luk kepulu' ualuh bang imet Yerebom raca' Israil, idi Abia mangun 

ku raca' lun Yahuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
973 

2Idi  ieh  nengimet  teluh  lak  déi'  Yerusalim.  Ngadan  tinan  raca'  ineh  Mikaya 

anak Uriel rat Gibia. Idi arang Abia dengan Yerebom pana' inan teh bunu'. 

3Idi  Abia  iné'  pebunu'  dengan  400,000  lun  pebunu'.  Idi  Yerebom  pana' 
nengelalad bawehneh, ieh ineh 800,000 lun pebunu'. 

4Dueh  baweh  ineh  petutup  luun  pegkung-pegkung  Epraim.  Idi  Abia  mudik 

Pegkung Semaraim idi nenawar ni Yerebom idi lun Israil, kebalaneh, "Ninger 

muyuh! 

5Naké muyuh kali' idi imet Israil ineh biré Tuhan Allah lun Israil kuan Daud 

macing ruked-ruked, do' kuan raca' idi anakneh, idi teh dengan aceh jani' luk 

na miak na bén? 

6Iamo' Yerebom Nibat sikal metueh ratnan Raca' Selimun. 

7Idi tuda'-tuda' lun luk na lutep idi luk dat nengedengan ni Yerebom pad ideh 

nengedat  Rehebom  Selimun,  ieh  ineh  kareb  Rehebom  anak  adi',  idi  ieh  na 

mileh ngerawé, pad ieh na miak metueh rat nedeh. 

8Nekini  muyuh  ngerawé  muyuh  miak  ngeluun  kekamen  Tuhan  luk  bang 

palad anak Daud, ngaceku muyuh mula', idi dengan muyuh inan akang anak 

sapi' amas luk pinudut Yerebom ku akang kuan muyuh. 

9Idi  muyuh  pangeh  nengusu  amung  imam  Tuhan,  ieh  ineh  inul  Arun  idi 

amung  lun  Liwi,  idi  pangeh  muyuh  nenganau'  imam  kuan  muyuh  mepad 

kudeng amung pupu bawang baken ineh. Idé luk macing uen ngeligan idi luk 

nguit  sebuleng  sapi'  pegawa'  luk  deléi,  kian  tudu'  dumba  lek,  ieh  ineh 

kedingen mangun ku imam kuan akang luk na melalud. 

10"Iamo'  Tuhan  mo'  luk  Allah  kai,  idi  na  kai  necan  Neneh,  idi  amung  imam 

luk ngakem kuan Tuhan, ieh ineh inul Arun. Idi amung lun Liwi pana' idi teh 

bang kekamendeh. 

11Idi  anid  pekak  idi  anid  alem  ideh  maré  luk  sabpen  kuan  Tuhan,  idi  teh 

umau  luk  do'  buen,  idi  remumu',  idi  ideh  netemina'  ku  ruti  ubur  luun  meja 

luk ratnan amas luk meluun do' ineh, idi teh kukud lapung luk ratnan amas 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
974 

dengan  amung  lapungdeh  tetudin  anid-anid alem. Ngaceku  kai  nginita  ecuk 

Tuhan Allah kai. Iamo' muyuh pangeh nenecan Neneh. 

12Idi  kali'  rungen  Allah  mo'  luk  nguyut  nekai  idi  imam-imamNeh  pana' 

dengan  serupitdeh  luk  muni  nawar  nekai  amé'  pebunu'  nemuyuh.  Aleg 

muyuh  pebunu'  inan  Tuhan  Allah  tepun  muyuh,  O  lun  Israil,  ngaceku  na 

muyuh metueh.” 

13Iamo' Yerebom nengecuk tuda'-tuda' burur luk ngabang nedeh rat pa keted, 

pad bawehneh sebuleng pa atun lun Yahuda. Idi amung lun luk ngabang ineh 

pa keteddeh. 

14Idi  kareb  lun  Yahuda  ineh  nelumi,  ideh  nenier  nedeh  ineh  pinaté  rat  pa 

atun idi rat pa keted. Idi ideh nengitang nawar Tuhan. Idi amung imam pana' 

nengiup serupitdeh. 

15Idi  amung  lun  Yahuda  nengudub.  Idi  Allah  nengelaya'  ni  Yerebom  idi 

amung lun Israil pa kiung Abia idi amung lun Yahuda, 

16pad lun Israil neburo rat pa kiung lun Yahuda. Idi Allah nemaré nedeh bang 

paladdeh. 

17Idi  Abia  idi  bawehneh  ineh  nengelaya'  nedeh.  Idi  500,000  lun  Israil  luk 

mesangit pinatédeh. 

18Kudeng ineh lawé lun Israil linaya' bang kareb ineh. Iamo' lun Yahuda luk 

metueh, ngaceku ideh pangeh merapet inan Tuhan Allah tepundeh. 

19Idi  Abia  nengerada'  ni  Yerebom.  Idi  ieh  nengaro  rat  neneh  bawang  Baitel, 

bawang Yesana, idi bawang Epron dengan amung babpatdeh. 

20Idi Yerebom na inan tueh peh ruked ulun Abia. Meluun teh Tuhan nenecat 

neneh, pad ieh naté. 

21Iamo'  Abia  luk  metueh.  Idi  ieh  inan  pulu'  apat  awan,  idi  ieh  inan  dueh 

ngepulu' dueh anak deléi idi pulu' anem anak decur. 

22Idi amung kekamen Abia luk baken idi amung lawéneh idi balaneh, pangeh 
inayud bang surat Nabi Ido. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
975 

Inul Luk Kedueh 14 

1Idi Abia naté. Idi ieh tinanem bang tanem raca' déi' bang Bawang Daud, ieh 

ineh Yerusalim luk mon. Idi Asa anakneh mangun ku raca' libalneh. Idi kareb 

imet Raca' Asa, bawang Yahuda na inan bunu' pulu' lak kinioneh. 

2Idi Asa nenganau' luk do' idi matu pa kiung Tuhan Allahneh. 

3Ieh  nenala'  amung  bubpun  pupu  baken,  idi  amung  su  luk  inan  sembayang 

inan akang. Idi ieh nemila' amung diri akang. Idi ieh nenebpeng amung ulung 

pana'. 

4Idi ieh nengecuk amung lun Yahuda nakap Tuhan Allah tepundeh, pad ideh 

maya' ukum idi balaNeh. 

5Idi teh ieh nenala' rat bang bawang Yahuda amung su luk inan sembayang 

inan akang, idi bubpun su luk inan ngeseb umau luk do' buen. Ngaceku ineh 

bang imetneh bawang ineh na inan susa'. 

6Idi  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bawang  luk  meraben  déi'  bawang  Yahuda,  pad 

bawang  ineh  na  inan  ria'.  Idi  na  luk  idi  bunu'  ruked  tuda'-tuda'lak  ineh, 

ngaceku Tuhan nengeletep imetneh. 

7Idi  kebalaneh  kuan  lun  Yahuda,  "Do'  tau  ngeraben  bawang-bawang  ini  idi 

ngar  ineh  pekelibut  ku  batu,  idi  pudut-pudut  luk  medita',  idi  tuda'-tuda' 

tanga' bawang dengan palindeh teh. Tana' ineh tau kuan, ngaceku tau pangeh 

nenakap  Tuhan  Allah  tau,  pad  Ieh  nemaré  netau  na  inan  bunu'."  Idi  ideh 

nemudut bawang ineh dengan do'. 

8Idi  Asa  inan  aceh  baweh,  ieh  ineh  300,000  lun  Yahuda,  luk  inan  utap  idi 
busu,  idi  280,000  lun  Beniamin  luk  inan  utap  idi  luk  mileh  ngimet  binor, 

amungdeh ineh lun luk mesangit. 

9Idi  Sira  lun  Sudan  nengerieng  Yahuda  dengan  aceh  baweh  luk  1,000,000 
kinula'deh idi 300 keréta. Idi ieh nacing déi' Marisa. 

10Idi  Asa  iné'  matun  neneh.  Idi  didueh  nengelalad  baweh  didueh  déi'  Ruan 

Sepata muneng ku Marisa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
976 

11Idi Asa nesembayang inan Tuhan Allahneh, kebalaneh, "O Tuhan, Iko miak 

ngedengan  baweh  luk  melaya'  idi  baweh  luk  metueh  pana',  O  Tuhan  Allah 

kai,  ngedengan  nekai  nekini,  ngaceku  kai  merapet  Namu,  idi  dengan 

ngadanMu kai pangeh nacing sikal ngelaya' baweh luk rayeh ineh. O Tuhan, 

Iko mo' Allah kai. Seburur pana' nateh luk metueh rat Namu.” 

12Idi Tuhan nengelaya' nelun  Sudan  ineh  pa  kiung Asa,  idi  lun  Yahuda,  pad 

lun Sudan ineh neburo. 

13Idi  Asa,  dengan  bawehneh  ineh  nengerada'  nedeh  macing  déi'  Gerar.  Idi 

amung  lun  Sudan  ineh  naté,  ngaceku  ideh  linaya'  pa  kiung  Tuhan  idi  pa 

kiung bawehNeh. Idi lun Yahuda nenaban mula' binaweh. 

14Idi ideh nengusag amung bawang luk libut Gerar. Ngaceku aceh tot ratnan 

Tuhan pangeh nangun kuan lun bang bawang ineh. Idi lun Yahuda nengaro 

amung bawang ineh, ngaceku mula' binaweh bang ineh. 

15Idi ideh nengaté tuda'-tuda' lun luk matar aya'deh. Idi ideh nenguit dumba 
idi unta amé' déi' Yerusalim. 

Inul Luk Kedueh 15 

1Roh Allah netemurun luun Asaria Oded, 

2pad  ieh  iné'  matun  Asa,  idi  nepebala  neneh,  "Ninger  iko  O  Asa,  idi  amung 

lun  Yahuda  idi  Beniamin:  Tuhan  pangeh  nengedengan  nemuyuh,  ngaceku 

muyuh  lumi  inan  Tuhan.  Idi  kudeng  muyuh  nakap  Neneh,  kali'  rungen  Ieh 

pana'  kali'  muyuh.  Iamo'  kudeng  muyuh  necan  Neneh,  kali'  rungen  muyuh 

pana' tacinNeh. 

3Idi pangeh tuda'-tuda' io lun Israil na maya' Allah luk matu. Idi na ideh ineh 

inan imam luk mada'. Idi teh na ideh ineh inan ukum. 

4Iamo' kareb ideh mesusa' ideh nuren inan Tuhan Allah lun Israil idi nenakap 

Neneh. Idi ideh nekali' Neneh. 

5Idi  kareb  ineh  na  inan  do'  kuan  lemulun  luk  ngakem  anun-anun.  Ngaceku 

anid bawang inan susa', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
977 

6pad  ideh  pedat  sepupu  dengan  sepupu,  idi  sebawang  dengan  sebawang, 

ngaceku Allah nengesusa' nedeh ineh dengan raput-raput dereh. 

7Iamo'  do'  muyuh  metueh  idi  mekuu'.  Ngaceku  muyuh  miak  ngalap  tabpar 

ratnan kekamen muyuh.” 

8Kareb Asa neninger amung bala idi bada' Nabi Asaria Oded, idi ieh mekuu', 

idi  ieh  nengusag  amung  akang  rat  aput  tana'  Yahuda  idi  Beniamin  idi  rat 

amung  bawang  déi'  pegkung-pegkung  Epraim  luk  pangeh  inaroneh.  Idi  teh 

ieh nenuneb bubpun Tuhan luk pa atun takep Ruma' Allah. 

9Asa  nengamung  lun  Yahuda  idi  Beniamin,  idi  lun  rat  Epraim,  Manasé,  idi 

Simion  luk  tudo  arangdeh,  ngaceku  rat  Israil  mula'  lun  luk  nelumi  neneh 

kareb ideh nenier Tuhan Allahdeh idi dengan Raca' Asa. 

10Ideh nepamung déi' Yerusalim bang bulan luk keteluh, lak luk kepulu' limeh 

bang imet Asa. 

11Idi  bang  aco  sineh  teh  ideh  nemaré  kuan  Tuhan  ratnan  binaweh  luk 
tibandeh ineh, 700 sapi', idi 7,000 dumba. 

12Idi  ideh  nepejani'  sikal  nakap  Tuhan  Allah  tepundeh,  dengan  amung 

niatdeh, idi dengan amung terawédeh. 

13Idi  idé-idé  luk  na  pian  nakap  Tuhan  Allah  lun  Israil  miak  pitayen,  do'  luk 

isuut idi luk rayeh, deléi idi decur pana'. 

14Idi ideh nepebulung inan Tuhan dengan rayeh arod, idi ngudub, idi nengiup 

serupit teh. 

15Amung  lun  Yahuda  pana'  mawang  niat  ku  bulung  ineh,  ngaceku  ideh 

nepebulung  dengan  amung  niatdeh,  idi  dengan  ran  niatdeh.  Ideh  nenakap 

Neneh tu-tu, idi Ieh nekali'deh. Idi Tuhan nemaré nedeh do' udeng idi na inan 

bunu'. 

16Idi  Maka  pana'  tinan  Raca'  Asa  ineh  tila'neh  ratnan  kekamenneh  ngaceku 

ieh pangeh nenganau' aceh akang luk dat kuan Asera. Idi Asa nengusag akang 

luk dat ineh idi nengeseb neneh tangeb Abpa' Kidron. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
978 

17Iamo'  sebuang  su  luk  inan  sembayang  inan  akang  na  inusag  rat  arang  lun 

Israil. Iamo' niat Asa na mesala' ruked ulunneh. 

18Idi  ieh  nenguit  semuet  bang  Ruma'  Allah  amung  binaweh  luk  linigan 

tamanneh,  idi  amung  binaweh  luk  linigan  dieh  sebuleng:  amas,  pirak,  idi 

binaweh luk baken-baken pana'. 

19Idi na inan bunu' macing lak luk keteluh ngepulu' limeh bang imet Asa. 

Inul Luk Kedueh 16 

1Idi lak keteluh ngepulu' anem bang imet Asa, idi nacing Basa raca' lun Israil 

munu' nelun Yahuda. Idi ieh nengeraben bawang Rama. Idi seburur pana' na 

simén remuat idi semuet amé' matun Asa raca' lun Yahuda. 

2Idi Asa nengeruat amas idi pirak ratnan binaweh luk meraga luk bang Ruma' 

Allah,  idi  bang  ruma'  raca',  idi  nemaré  kuan  Benhadad  raca'  bawang  idi 

nemaré  kuan  Benhadad  raca'  bawang  Siria,  luk  tudo  bang  bawang  Damsik, 

kebalaneh, 

3"Do'  kiteh  perurum  mepad  kudeng  taman  kiteh  atun.  Idi  ui  maré  amas  idi 

pirak ini namu. Do' iko ngagka' jani'mu dengan Basa raca' lun Israil ineh, pad 

ieh nguit bawehneh buro rat negku.” 

4Idi  Benhadad  neninger  bala  Raca'  Asa.  Idi  ieh  nengecuk  amung  lun  rayeh 

bawehneh  amé'  munu'  bawang-bawang  lun  Israil.  Idi  ieh  nengelaya'  Iyon, 

Dan, Abel Bait Maka, idi amung su luk inan nganug binaweh déi' Naptali. 

5Idi bala ineh nekali' Basa, idi ieh nugka' ratnan ngeraben bawang Rama. 

6Idi  Raca'  Asa  nengamung  amung  lun  Yahuda,  pad  ideh  nengengut  amung 

batu déi' Rama, idi amung kayuhneh luk ilap basa ku mudut bawang ineh. Idi 

dengan ineh ieh nemudut Giba idi Mispa. 

7Kareb ineh Nabi Hanani iné' matun Asa, raca' lun Yahuda. Kebalaneh neneh, 

"Ngaceku  iko  merapet  inan  Raca'  Siria,  idi  na  iko  merapet  inan  Tuhan 

Allahmu, idi baweh raca' Siria ineh pangeh nepuit rat bang paladmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
979 

8Naké  lun  Sudan  idi  lun  Libia  ineh  aceh  baweh  luk  pelaba  rayeh,  idi  mula' 

keréta idi lun luk maya' kuda teh? Iamo' iko pangeh merapet inan Tuhan. Idi 

Ieh nemaré amungdeh ineh teh bang paladmu. 

9Tuhan miak nier aput tana', pad ngegala' tueh idi kuu'Neh kuan idé-idé luk 

na mesala' pa kiungNeh. Idi ngaceku ineh mebacé kekamenmu ini, idi rat pad 

sini iko uen munu' kidi-kidi.” 

10Iamo'  Asa  museh  nelun  nabi  ineh,  idi  nenganau'  neneh  bang  papang  bang 

tutup. Ngaceku ieh megateh neneh ngaceku balaneh ineh. Idi teh  tuda'-tuda' 

burur lun anak itinneh pidereh Asa bang kareb ineh. 

11Idi amung kekamen Asa luk pun-pun macing kekiped, pangeh inayud bang 

Surat Kekamen Raca'-Raca' Yahuda idi Israil. 

12Idi bang lak luk keteluh ngepulu' iwa' bang imetneh idi Asa mét kukudneh. 

Idi  étneh  mebura'.  Iamo'  bang  étneh  na  ieh  nenakap  Tuhan,  iamo'  ieh 

nenakap nelun luk mileh ngubat. 

13Idi pangeh dueh lak ieh naté. 

14Idi  ieh  tinanem  bang  tanem  batu  luk  kinuerneh  bang  Bawang  Daud,  ieh 

ineh  Yerusalim  luk  mon.  Ideh  nengumau  butungneh  ku  umau  luk  do'  buen 

kareb  nateh  ieh  tinanem.  Idi  ideh  netemido  neneh  dengan  aceh  apui  luk 
rayeh. 

Inul Luk Kedueh 17 

1Yosapat  nengelibal  tamanneh  Asa  mangun  ku  raca'.  Idi  ieh  nengetueh 

imetneh pad ieh na uen Israil ngelaya'. 

2Idi  ieh  nengeletep  bawehneh  bang  anid-anid  bawang  Yahuda  luk  meraben, 

idi  teh  pa  dayeh.  Idi  déi'  bang  amung  bawang  Epraim  luk  pangeh  rinaben 

tamanneh. 

3Idi  Tuhan  nengedengan  ni  Yosapat,  ngaceku  ieh  nemaya'  amung  lawé 

tamanneh luk pun-pun ineh. Na ieh nesembayang nan Baal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
980 

4Ieh nesembayang nan Allah tamanneh. Idi ieh nemaya' amung ukum Allah. 

Idi na ieh nenginud kekamen raca'-raca' Israil. 

5Idi  Tuhan  nengeletep  imet  ineh  bang  paladneh,  idi  amung  lun  Yahuda 

nemaré baré kuanneh, pad ieh mangun ku lun do' idi mebala. 

6Idi  ieh  mekuu'  maya'  lawé  Tuhan,  pad  ieh  nengusag  amung  su  luk  inan 

sembayang inan akang, idi amung ulung rat bawang Yahuda. 

7Idi  bang  lak  luk  keteluh  bang  imetneh,  Yosapat  nengecuk  amung  lun 

rayehneh, ieh ineh Benhail, Obadia, Sekaria, Netanel, idi Mikaya, amé' mada' 

amung lun bang bawang Yahuda. 

8Idi lun Liwi ini nemaya' nedeh, ieh ineh Semaya, Natania, Sebadia, Asahel, 

Semiramot,  Yonatan,  Adonia,  Tobia,  idi  Tobadonia.  Idi  imam  Elisama  idi 

Yoram nemaya' nedeh teh. 

9Ideh nenguit Surat Ukum Tuhan idi nenalan aput bawang Yahuda, idi ideh 

nemada' nelun mula' ineh. 

10Idi  aceh  tot  ratnan  Tuhan  mangun  kuan  amung  imet  aput  bawang  luk 

pekelibut Yahuda, pad ideh na pebunu' dengan Yosapat. 

11Idi sebuang lun Pilistin nemaré kuan Yosapat pirak idi baré-baré luk baken. 
Lun Arab pana' nemaré 7,700 dumba idi 7,700 amék kuanneh. 

12Idi  imet  Yosapat  iuk-iuk  metueh.  Idi  ieh  nemudut  bang  Yahuda,  libung-

libung luk meraben, idi tuda'-tuda' bawang  

13su  luk  inan  nganug  mula'  binaweh.  Déi'  Yerusalim  ieh  nengeletep  lun 

pebunu' luk mesangit, 

14maya'  inuldeh.  Adna  ineh  lun  rayeh  baweh  rat  inul  Yahuda.  Idi  ieh 
nengimet 300,000 lun pebunu'. 

15Lun luk pa liangneh, ieh ineh Yohanan luk nengimet 280,000 lun pebunu'. 

16Idi lun luk pa liang Yohanan ineh teh, Amasia Sikri luk nengimet  200,000 

lun pebunu'. (Amasia pian maya' Tuhan dengan ran niatneh.) 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
981 

17Idi rat Beniamin: Eliada seburur lun luk metueh idi mesangit luk nengimet 
200,000 burur lun luk ngimet binor idi utap. 

18Idi lun luk pa liangneh ineh, Yosabad luk nengimet 180,000 burur lun luk 

temina' pebunu'. 

19Amungdeh  ini  bang  imet  raca',  baken  ratnan  amung  lun  luk  panegh 
litepneh bang bawang luk meraben aput bawang Yahuda. 

Inul Luk Kedueh 18 

1Kareb  Raca'  Yosapat  mula'  binaweh  idi  mebala,  idi  ieh  pana'  mangun  ku 

arum Raca' Akab. 

2Idi pangeh tuda'-tuda' lak idi ieh iné' papu' Raca' Akab déi' Samaria. Idi Akab 

nengeret mula' dumba, idi sapi' kuanneh idi kuan amung lun luk denganneh. 

Idiieh  nutun  nengubuk  ni  Yosapat  pad  ieh  maya'  neneh  amé'  déi'  Ramot 

Giliad. 

3Kebalaneh,  "Sikal  iko  nalan  maya'  negku  amé'  déi'  Ramot  Giliad  ineh?"  Idi 

kebala Yosapat, "Kudeng iko temina', ui pana' temina' dengan bawehku. Miak 

kai maya' namu.” 

4Idi teh kebala Yosapat, "Iamo' do' iko ngitun Tuhan atun.” 

5Idi  Akab  nenawar  amung  nabi,  lélé  apat  ngeratu  kinula'deh.  Kebalaneh 

nedeh, "Miakké ui amé' pebunu' déi' bawang Ramot, kian, na lek?" Idi kebala 

nabi-nabi  ineh,  "Do'  iko  amé',  ngaceku  Tuhan  miak  maré  nedeh  bang 

paladmu.” 

6Iamo' kebala Yosapat, "Inanké nabi baken tungé', luk miak tunin tau?” 

7Kebala  Akab,  "Inan  teh  seburur  luk  miak  tunin  tau,  ieh  ineh  Mikaya  Imla, 

iamo' ui megateh neneh, ngaceku sesuut pana' nateh balaneh do' negku, iamo' 

ieh pelaba dat bala." Idi kebala Yosapat, "Aleg iko pebala kudeng ineh.” 

8Idi  Raca'  Akab  nenawar  seburur  lun  tarehneh,  kebalaneh,  "Amé'  iko  nguit 

Mikaya Imla ineh amé' tungé' dengan mesaget.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
982 

9Idi dueh raca' ineh tudo luun kerusi imet dengan ayung raca', déi' su luk inan 

rumik munung tanga' bawang Samaria. Idi amung nabi mada' pa kiung dueh 

raca' ineh. 

10Idi Nabi Sedekia Kenana pangeh nenganau' unga belawan. Idi kebalaneh ni 

Akab,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Idi  kudeng  ini  teh  lawému  miak  ngegkul-

ngegkul nelun bawang Siria ineh, pad iko ngaté nedeh ineh.' “ 

11Idi  kudeng  ineh  teh  bada'  amung  nabi  ineh,  kebaladeh,  "Do'  iko  amé'  déi' 

Ramot  idi  kali'  rungen  iko  metueh.  Ngaceku  Tuhan  miak  maré  nedeh  bang 

paladmu.” 

12Idi  lun  luk  icuk  amé'  nawar  ni  Mikaya  ineh  nepebala  neneh,  "Idi  amung 

nabi baken mada' luk do' kuan raca'. Do' iko pana' mada' kudeng ineh teh.” 

13Iamo'  kebala  Mikaya,  "Ui  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk  mulun,  idi  anun 

luk belén Tuhan negku, ineh teh luk belénku.” 

14Kareb  ieh  nacing  inan  raca',  idi  raca'  nengitun  neneh,  kebalaneh,  "O 

Mikaya,  miak  kai  amé'  pebunu'  déi'  Ramot  ineh,  kian  na  lek?"  Idi  kebala 

Mikaya,  "Do'  iko  amé'.  Miak  iko  metueh.  Tuhan  maré  amungdeh  ineh  bang 

paladmu.” 

15Iamo' kebala Akab neneh, "Tuda' kua' ui nemebpeng  namu na miak pebala 

luk na matu dengan ngadan Tuhan?” 

16Idi  kebala  Mikaya  neneh,  "Ui  pangeh  nenier  amung  lun  Israil  urap-urap 

luun pegkung, mepad kudeng dumba luk na lun matar. Idi Tuhan nepebala, 

'Ideh ini na inan lun nguyut, ngaceku ineh nima' anid-aniddeh muli' dengan 

do'.' “ 

17Idi  kebala  Akab  ni  Yosapat,  "Naké  ui  nepebala  namu,  sesuut  pana'  nateh 

balaneh do' negku, iamo' ieh pelaba dat bala?” 

18Idi  kebala  Mikaya,  "Ninger  iko  bala  Tuhan:  Ui  pangeh  nenier  Tuhan  tudo 

luun kerusiNeh. Idi amung melaikat luk déi' surga tuped pekop iringNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
983 

19Idi  Tuhan  nengitun,  'Idé  miak  ngubuk  ni  Akab  pelé  ieh  amé'  pitayen  déi' 

Ramot  ineh?'  Idi  sebuang  melaikat  ineh  nepebala  kudeng  ini,  idi  luk  baken 

nepebala kudeng ineh. 

20Idi  aceh  ada'  iné'  pa  kiung  Tuhan,  kebalaneh,  'Ui  miak  ngubuk  neneh.'  Idi 

Tuhan nengitun neneh, 'Dengan anun?’ 

21Idi kebala ada' ineh, 'Ui miak mangun ku ada' luk mebalih bang tang amung 

nabi  Akab  ineh.'  Idi  Tuhan  nepebala,  'Amé'  naluk  neneh.  Luk  bilamu  miak 

mangun.’ 

22"Idi  nekini  Tuhan  pangeh  nemaré  ada'  luk  mebalih  bang  tang  amung 

nabimu ini. Idi Tuhan pangeh nengeletep susa' kuanmu.” 

23Idi  Nabi  Sedekia  nemepag  kiung  Mikaya,  kebalaneh,  "Kudeng  apeh  Roh 

Tuhan ineh mubuh rat negku pad ieh pebala namu?” 

24Kebala  Mikaya,  "Iko  teh  miak  kali',  kareb  iko  buro  amé'  sigapung  bang 

takep.” 

25Idi  kebala  Raca' Akab,  "Ngakem  ni Mikaya',  idi  nguit  neneh  lemubed amé' 

ni Amon lun rayeh bawang, idi ni Yoas anak raca' ineh. 

26Idi  ngecuk nedeh nipa lemulun  ini bang  tutup.  Idi  maré neneh  sesuut  ruti 

idi abpa' mo' pad macing ui muli' dengan do'.” 

27Idi  kebala  Mikaya,  "Kudeng  iko  muli'  dengan  do',  kali'  rungen  na  Tuhan 

nepebala negku." Idi teh kebalaneh, "Ninger O amung muyuh!” 

28Idi  Akab  raca'  lun  Israil  idi  Yosapat  raca'  lun  Yahuda  iné'  ngerieng  Ramot 

Giliad ineh. 

29Idi kebala Akab ni Yosapat, "Ui sikal ngisu' ayuku, idi amé' pebunu'. Iamo' 

do' iko ngayung ku ayung raca' teh." Idi raca' lun Israil nengelibal ayungneh 

idi iné' pebunu'. 

30Idi  raca'  bawang  Siria  ineh  nemebpeng  amung  lun  rayeh  kerétaneh,  "Aleg 

muyuh  pebunu'  nelun  baken,  iamo'  raca'  lun  Israil  mo'  sebuleng  luk  uen 

munu'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
984 

31Kareb lun rayeh keréta ineh nenier Raca' Yosapat idi ideh nengerawé neneh 

raca' lun Israil. Idi ideh iné' pebunu' neneh. Iamo' Raca' Yosapat nengitang, idi 

Tuhan nengedengan neneh. Idi Allah nengelubed nedeh rat neneh. 

32Idi  kareb  lun  rayeh  keréta  nenier  baken  ieh  ineh  raca'  lun  Israil,  idi  ideh 

neburo rat neneh. 

33Iamo' inan seburur nemayung busuneh dengan na inau' rungen, idi raca' lun 

Israil  nekaneh  su  sulak  kuyu'  belawanneh.  Idi  raca'  nepebala  kuan  lun  luk 

ngimet  kerétaneh,  "Ngeliud  keréta  idi  nated  negku  remuat  rat  arang  bunu', 

ngaceku mebura' uratku.” 

34Idi kareb ideh pebunu' teh, idi ideh nenganau' Akab pusad bang kerétaneh 
petutup dengan lun bawang Siria. Idi kareb aco macep idi raca' naté. 

Inul Luk Kedueh 19 

1Yosapat raca' Yahuda nuli' dengan do' iné' déi' Yerusalim. 

2Iamo'  Nabi  Yihu  Hanani  iné'  papu'  raca'.  Idi  kebalaneh  nan  Raca'  Yosapat, 

"Ngudeh  iko  ngedengan  lun  luk  dat  idi  méi'  inan  lun  luk  megateh  inan 

Tuhan? Ngaceku ineh Tuhan museh namu. 

3Iamo' inan luk do' rat namu, ngaceku iko pangeh nenala' amung ulung ineh 

rat bang bawang, idi pangeh nengeletep niatmu maya' pian Allah.” 

4Yosapat tudo déi' Yerusalim. Idi ieh nalan-nalan arang pupu ineh, rat Birsiba 

macing  déi'  pegkung-pegkung  Epraim.  Idi  ieh  nengelubed  nedeh  ineh  amé' 

inan Tuhan Allah tepundeh ineh. 

5Idi  ieh  nengikit  lun  luk  mutut  ukum  bang  bawang-bawang  Yahuda  luk 

meraben. 

6Kebalaneh  nedeh,  "Ngerawé  do'-do'  kareb  muyuh  mutut  ukum,  pad  muyuh 

mutut  ineh  pa  kiung  Allah  idi  baken  pa  kiung  lemulun  mo',  pelé  Tuhan  idi 

dengan muyuh kareb muyuh mutut ukum ineh. 

7Do' matot inan Tuhan idi ngerawé do'-do', ngaceku Tuhan Allah tau na pian 

ku saluk, idi ngadan idi suap pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
985 

8Idi teh déi' Yerusalim Yosapat nengikit tuda'-tuda' lun Liwi idi imam, idi lun 

rayeh  mangun  ku  lun  luk  mutut  ukum  bang  besara'  ratnan  ngelaba  ukum 

Tuhan, idi besara' arang lun bang bawang ineh. 

9Kebala raca' nedeh, "Do' muyuh nganau' kekamen muyuh dengan matot inan 

Tuhan, dengan niat luk mesiri idi matu, 

10ieh ineh bang amung besara' luk macing nemuyuh ratnan kinanak-kinanak 

muyuh  luk  tudo  déi'  bang  bawangdeh,  ratnan  ngaté  lemulun,  ratnan  ukum 

ratnan lawé idi bala, do' muyuh mada' nedeh ineh, pad ideh ineh na mesala' 

pa  kiung  Tuhan,  pad  useh  Tuhan  na  macing  nemuyuh  idi  kinanak-kinanak 

muyuh pana'. Do' muyuh nganau' kudeng ineh, pelé muyuh sebuleng pana' na 

mesala'. 

11Idi  Amaria,  Imam  Rayeh,  ieh  ineh  lun  rayeh  muyuh  bang  amung  lawé 

Tuhan,  idi  Sebadia  Ismail,  lun  luk  ngimet  Yahuda,  bang  amung  lawé 

kekamen  raca'.  Idi  lun  Liwi  miak  matar  pad  amung  ukum  ineh  bén  muyuh. 

Do' muyuh mekuu' bang amung-amung luk ruen muyuh, idi Tuhan idi dengan 
lemulun tuk matu." 

Inul Luk Kedueh 20 

1Muci ratnan ineh idi lun Moab idi lun Amon nacing dengan lun Mauni pana' 

sikal pebunu' nan Yahuda. 

2Idi  lun nemaré  kali'  ni  Yosapat,  kebaladeh, "Inan  aceh baweh  rayeh  nacing 

rat  bawang  Siria,  ieh  ineh  rat  dipar  Abpa'  luk  Mepaci',  sikal  pebunu'  namu. 

Idi ideh pangeh nacing déi' Hasason Tamar." (Ieh ineh, Enggedi.)  

3Yosapat  matot,  idi  ieh  nesembayang  idi  nenakap  Tuhan.  Idi  ieh  nengecuk 

lun aput bawang Yahuda mawa'. 

4Idi rat amung bawang Yahuda ideh iné' Yerusalim sikal nakap Tuhan, 

5idi  ideh  nepamung  dengan  lun  Yerusalim  déi'  Ruma'  Allah,  ieh  ineh  luun 

natad luk mebaruh ineh. Idi Raca' Yosapat netuped pa atundeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
986 

6Kesembayangneh, "O  Tuhan  Allah  tepun  kai,  Iko  ineh luk  ngimet  déi'  bang 

Surga.  Idi  teh  Iko  ngimet  amung  pupu.  Iko  ineh  metueh  idi  melalud,  pad 

seburur pana' nateh luk miak metueh rat Namu. 

7Iko ineh Allah kai, Iko luk pangeh nengusu amung lun bang bawang ini rat 

pa  kiung  pupuMu  lun  Israil.  Idi  pangeh  Iko  nemaré  bawang  ini  kuan  inul 

Ibrahim luk rurumMu macing ruked-ruked. 

8Idi  ideh  pangeh  netudo  bang  bawang  ini.  Idi  ideh  pangeh  nenganau'  aceh 

Ruma' su luk inanMu buren, idi ideh nekali', 

9kudeng anun-anun susa' macing nedeh, do' bunu', kaca, idi iru', idi ideh miak 

tuped  pa  atun  Ruma'  ini,  su  luk  inandeh  sembayang  Namu.  Idi  ideh  miak 

sembayang nawar Namu, bang susa'deh, pad Iko ninger idi ngulun nedeh. 

10"Idi nekini lun Amon, lun Moab, idi lun Edom ngerieng nekai. Ideh ineh luk 

na  biréMu  labén  lun  Israil  kareb  ideh  nacing  rat  bawang  Masir,  pad  ideh 

neteketed rat nedeh, idi na ngaté nedeh. 

11Idi  nekini  ideh  ngua'  nekai  dengan  luk  dat,  idi  pian  ngusu  nekai  ratnan 

babpat luk pangeh biréMu kuan kai. 

12Iko  ineh  Allah  kai,  do'  Iko  ngukum  nedeh  ineh.  Ngaceku  kai  na  inan  tueh 

miak ngelaya' baweh luk mula' ineh luk pangeh nacing pebunu' nekai. Idi kai 

na kali' ann luk miak ruen kai, iamo' kai merapet Namu.” 

13Idi  amung  lun  Yahuda  netuped  déi'  luun  natad  Ruma'  Allah  dengan  awan 

idi anak-anakdeh pana'. 

14Idi bang tebubpun ineh Roh Tuhan netemurun luun Yahasiel anak Sekaria, 

luk anak Benaya luk anak Yiel Matania, ieh ineh seburur lun Liwi luk ratnan 

inul Asap. 

15Kebalaneh,  "O  lun  Yahuda,  lun  Yerusalim,  Raca'  Yosapat:  Kudeng  ini  bala 

Tuhan kuan muyuh, 'Aleg muyuh matot idi merapang ku baweh luk mula' ini. 

Ngaceku bunu' ini baken kuan muyuh, iamo' kuan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
987 

16Pekak nebpa do' muyuh amé' matun nedeh ineh, ngaceku ideh nalan uké rat 

ungeb Sis. Idi muyuh miak papu' nedeh ineh paped ruan pa busat aco su luk 

ali-ali déi' Yeruel. 

17Idi  sekua'  ini  na  muyuh  pebunu',  iamo'  do'  muyuh  tuped  mo',  idi  muyuh 

miak  nier  pedengan  ratnan  Tuhan  luk  ngelaya'  nedeh  kuan  muyuh.  O  lun 

Yahuda  idi  lun  bawang  Yerusalim,  aleg  muyuh  matot  idi  merapang.  Do' 

muyuh amé' matun nedeh ineh. Tuhan idi dengan muyuh.' “ 

18Idi  Yosapat  netekunal.  Idi  amung  lun  Yahuda  idi  amung  lun  bawang 

Yerusalim netekeradung pa kiung Tuhan, idi nengubur Neneh. 

19Idi amung lun Liwi ratnan inul Kohat idi inul Kora netuped ngubur Tuhan 

Allah lun Israil dengan rayeh arod. 

20Idi pekak uka-uka ideh iné' Tekoa déi' su luk ali-ali. Idi laba'deh ineh nalan 

Yosapat netuped idi nepebala, "Ninger muyuh, O lun Yahuda idi lun bawang 

Yerusalim! Do' manu inan Tuhan Allah muyuh, idi muyuh miak uen ngeletep. 

Manu inan nabiNeh, idi muyuh miak metueh.” 

21Idi  kareb  ieh  pangeh  nepegayam  nelun  mula'  ineh,  idi  raca'  nengeletep 

tuda'-tuda'  lun  luk  mileh  menani  kuan  Tuhan,  pad  ideh  pekarur  ngubur 

Neneh  kareb  ideh  nenalan  pa  atun  bunu',  kenanideh,  "Amung  ubur  kuan 

Tuhan, ngaceku awaNeh meruked peh!” 

22Idi  laba'deh  ineh  menani  ngubur  Tuhan,  idi  Tuhan  nengagap  amung 

bunu'deh ineh, 

23pad  lun  Amon  idi  lun  Moab  nepebunu'  nelun  Edom,  idi  nengaté  amung-

amungdeh.  Kareb  ideh  pangeh  nengaté  amung  lun  Edom  ineh,  idi  ideh 

sebuleng pepaté. 

24Idi kareb lun Yahdua nacing su pudut luk medita' déi' su luk ali-ali, idi ideh 

nenier bal selipa lun mula' ineh, idi butung mo' petelubid luun tana'. Seburur 

pana' nateh luk mulun. 

25Idi  kareb  Yosapat  nacing,  dengan  anak  itinneh  sikal  ngaro  binaweh  rat 

nedeh, idi ideh nekali' mula' sapi', ayung, idi binaweh luk meraga, luk ilapdeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
988 

kuan  bururdeh  sebuleng,  tap  itendeh.  Teluh  aco  kinioneh  ideh  nengaro, 

ngaceku binawehdeh pelaba ula'. 

26Idi kareb aco luk keapat idi ideh nepamung déi' Ruan Beraka, idi déi' ideh 

nengubur  Tuhan.  Idi  ngaceku  ineh  ideh  neten  ngadan  su  ineh  Ruan  Beraka 

macing aco sini. 

27Idi  Yosapat  nenguit  bawehneh  lemubed  amé'  Yerusalim  dengan  mawang 

niat, ngaceku Tuhan pangeh nengelaya' bunu'deh. 

28Idi ideh nacing déi' Yerusalim dengan giula', gita, idi serupit, idi iné' bang 

Ruma' Allah. 

29Idi  aceh  tot  ratnan  Tuhan  nacing  kuan  amung  pupu  baken  kareb  ideh 

neninger ratnan lawé Tuhan pangeh nepebunu' inan amung bunu' lun Israil. 

30Idi  imet  Yosapat  na  inan  susa'  ngaceku  Allah  nemaré  neneh  pedo'  dengan 

bunu'neh pekelibut bawangneh. 

31Idi  ulun  Yosapat  teluh  ngepulu'  limeh  lak  kareb  ieh  mangun  ku  raca' 

Yahuda.  Idi  ieh  nengimet  déi'  Yerusalim  dueh  ngepulu'  limeh  lak  kinioneh. 

Idi ngadan tinanneh Asuba Sili. 

32Idi  ieh  nemaya'  lawé  tamanneh  Asa,  idi  ieh  nenganau'  luk  matu  pa  kiung 

Tuhan. 

33Iamo' nateh amung su luk inan sembayang nan akang inusagneh. Ngaceku 

lun mula' ineh nateh nengeletep niatdeh inan Allah tepundeh ineh. 

34Amung  kekamen  Yosapat  luk  baken  rat  pun-pun  idi  macing  kekiped, 

pangeh inayud bang Surat Kekamen Yihu Hanani, ieh ineh bang Surat Raca'-

Raca' Lun Israil. 

35Muci  ratnan  bunu'  ineh  Yosapat  raca'  Yahuda  neperurum  ni  Ahasia  raca' 

Israil luk nenganau' kekamen luk dat. 

36Idi déi' Esion Geber didueh nemudut tuda'-tuda' kapal luk miak nalan amé' 

Tarsis. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
989 

37Iamo'  Elieser  Dodawa  rat  Marisa  ineh  neperiteteng  ni  Yosapat  kebalaneh, 

"Ngaceku  iko  pangeh  neperurum  ni  Ahasia,  idi  Tuhan  miak  ngusag  luk 

pangeh  inau'mu  ineh."  Idi  amung  kapal  ineh  nekarem,  kareb  nateh  nenalan 
amé' déi' Tarsis. 

Inul Luk Kedueh 21 

1Idi Yosapat naté. Idi ieh tinanem bang tanem raca'-raca' déi' Bawang Daud, 

ieh ineh Yerusalim luk mon. Idi Yoram anakneh mangun ku raca' libalneh. 

2Idi  Yoram  inan  anem  kinanak  deléi,  ieh  ineh  Asaria,  Yehil,  Sekaria, 

Asariahu, Mikail, idi Sepatia, amungdeh ini anak Yosapat raca' Israil. 

3Idi  tamandeh  nemaré  nedeh  tuda'-tuda'  baré,  ieh  ineh  amas,  pirak,  idi 

binaweh  luk  meraga,  idi  teh  tuda'-tuda'  bawang  luk  meraben  déi'  bawang 

Yahuda. Iamo' imet raca' biréneh kuan Yoram, ngaceku ieh anakneh luk atun. 

4Iamo'  kareb  Yoram  pangeh  lutep  bang  imet  tamanneh,  idi  ieh  nengaté 

amung kinanakneh, idi teh tuda'-tuda' lun rayeh lun Yahuda teh. 

5Idi ulun Yoram kareb ieh mangun ku raca', teluh ngepulu' dueh lak, idi ieh 

nengimet déi' Yerusalim ualuh lak kinioneh. 

6Idi ieh nemaya' kekamen raca'-raca' Israil, kudeng luk inau' amung lun bang 

tetek  ruma'  Akab,  ngaceku  ieh  pangeh  nengaweh  anak  Akab.  Idi  ieh 

nenganau' luk dat pa kiung Tuhan. 

7Iamo' na Tuhan pian ngaté inul Daud, ngaceku pejani' luk pangeh inau'Neh 

ni Daud, ratnan Ieh maré inul kuanneh pad ideh ngimet macing ruked-ruked. 

8Bang  kareb  imet  Yoram  ineh,  idi  lun  Edom  sikal  mepuit  ratnan  imet  lun 

Yahuda, pad ideh nengikit seburur mangun ku raca'deh. 

9Yoram idi amung lun rayeh bawehneh nenalan dengan keréta bunu'deh, idi 

nengerieng Edom. Idi baweh Edom nengelibut nedeh, iamo' kareb medacem 

baweh Yahuda nepuit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
990 

10Idi  lun  Edom  nepuit  rat  bang  imet  lun  Yahuda  macing  aco  sini.  Idi  bang 

kareb ineh teh Libna nepuit ratnan imetneh, ngaceku Yoram pangeh nenecan 

Tuhan, Allah tepunneh, 

11idi  teh  ieh  nenganau'  tuda'-tuda'  su  luk  inan  sembayang  nan  ada'  luun 

surud-surud  déi'  Yahuda.  Idi  ieh  nenguit  nelun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim 

nganau' sala' pa kiung Tuhan. 

12Idi  inan  aceh  surat  ratnan  Nabi  Elia,  kebalaneh,  "Tuhan  Allah  tepunmu 

Daud ngukum namu, ngaceku na iko maya' lawé tamanmu Yosapat, idi lawé 

Asa raca' Yahuda. 

13Iamo'  iko  pangeh  nemaya'  lawé  raca'-raca'  Israil,  idi  iko  pangeh  nenguit 

nelun Yahuda idi lun Yerusalim nganau' sala' pa kiung Allah, mepad kudeng 

luk  inau'  Akab  idi  inulneh  pana'.  Idi  teh  iko  nengaté  amung  kinanakmu  luk 

deléi luk meluun do' rat namu. 

14Ngaceku ineh Tuhan miak ngukum pupumu, anakmu, idi awanmu, idi Ieh 

miak ngusag binawehmu pana'. 

15Idi iko sebuleng pana' miak mekaneh ét luk mebura' bang tinéi' mu luk iuk-

iuk amé' dat.” 

16Idi Tuhan pana' nengegio niat lun Pilistin idi lun Arab luk tudo uneng nelun 

Sudan, pad ideh nemunu' ni Yoram. 

17Idi  ideh  nengerieng  bawang  Yahuda,  idi  nengaro  ruma'  raca'  idi  nenaban 

amung anak raca' idi awanneh pana', pad Ahasia anak deléi Yoram luk isuut 

mo' luk neketecan. 

18Muci ratnan ineh, Tuhan nengedereh ni Yoram ku aceh ét bang tinéi'neh. 

19Idi  lélé  meruked  dueh  lak  ét  ineh  iuk-iuk  mebura',  pad  ieh  naté  dengan 

pelaba  dereh.  Idi  na  lun  mula'  nenutud  apui  pad  temido  neneh,  mepad 

kudeng luk inau'deh kuan tepunneh. 

20Idi  ulunneh  teluh  ngepulu'  dueh  lak  kareb  ieh  mangun  ku  raca'.  Idi  ieh 

ngimet déi' Yerusalim ualuh lak kinioneh. Idi ratnan aténeh na lun netemido 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
991 

neneh. Idi ideh nenanem neneh bang bawang Daud, iamo' baken bang tanem 
raca'-raca'. 

Inul Luk Kedueh 22 

1Idi  ulun  Yerusalim  nengikit  Ahasia  mangun  ku  raca'  libal  tamanneh. 

Ngaceku amung anak Yoram luk baken pangeh pinaté aceh baweh Arab. 

2Idi lun Ahasia kareb ieh mangun ku raca' ineh apat ngepulu' dueh lak. Idi ieh 

nengimet  déi'  Yerusalim  selak  kinioneh.  Idi  ngadan  tinanneh  ineh  Atalia 

mupun Omri luk raca' Israil. 

3Idi  Ahasia  nemaya'  amung  lawé  lun  bang  tetek  ruma'  Akab,  ngaceku 

tinanneh luk nemada' neneh bang amung kekamen luk dat. 

4Idi  ieh  nenganau'  luk  dat  pa  kiung  Tuhan,  ngaceku  pangeh  até  tamanneh, 

lun  bang  tetek  ruma'  Akab  ineh  mo'  luk  nemada'  neneh,  pad  ieh  pana' 

mesala'. 

5Idi ieh nemaya' bada'deh ineh kareb ieh neperurum ni Yoram raca' Israil idi 

iné  pebunu'  ni  Hasel  raca'  bawang  Siria  déi'  Ramot  Giliad.  Idi  lun  Siria 

nengurat ni Yoram. 

6Idi  Yoram  nelemubed  iné'  déi'  Yesril,  pad  ngubat  uratneh,  idi  Ahasia  iné' 

ngikak neneh. 

7Iamo'  Allah  nenima'  ni  Ahasia  amé'  matun  Yoram,  pad  ieh  miak  ngaté  ni 

Ahasia.  Kareb  ieh  idi  déi'  idi  ieh  nemaya'  ni  Yoram  sikal  amé'  matun  Yihu 

Nimsi, luk pangeh pinili' Tuhan pad ieh ngaté amung inul Akab. 

8Kareb  Yihu  ngacing  ukum  Allah  kuan  inul  Akab,  denak-denak  ieh  nepapu' 

amung  lun  rayeh  Yahuda  idi  amung  anak  deléi  kinanak-kinanak  Ahasia  luk 

nemaya' neneh bang ikakneh ineh. Idi ieh nengaté amungdeh. 

9Idi ieh nenakap ni Ahasia, idi ideh nekali' neneh sigapung déi' Samaria. Idi 

ideh  nenguit  neneh  amé'  matun  Yihu.  Idi  Yihu  nengaté  neneh.  Idi  ideh 

nenanem  neneh,  ngaceku  kebaladeh,  "Ieh  ineh  mupun  Yosapat  luk  pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
992 

nenakap  Tuhan  dengan  amung  niatneh."  Idi  seburur  pana'  nateh  luk 

neketecan rat bang tetek ruma' Ahasia, luk miak ngimet ku libalneh. 

10Kareb  Atalia  tinan  Ahasia  nekali'  anakneh  pangeh  naté,  idi  ieh  nengaté 

amung anak-inul raca'. 

11Iamo'  Yosabat  anak  decur  raca'  luk  awan  Imam  Yoyada  nengalap  ni  Yuas 

anak  Ahasia  ineh,  rat  arang  amung  anak  raca'  luk  pitayen  ineh.  Idi  ieh 

nengapung  neneh  dengan  decur  luk  ngasa'  neneh  bang  aceh  takep  bang 

Ruma'  Allah.  Kudeng  ineh  lawé  Yosabat  muit  neneh  rat  bang  palad  Atalia, 

pad ieh na pitayenneh. 

12Idi ieh nesigapung bang Ruma' Allah anem lak kinioneh, laba' Atalia ngimet 
bawang Yahuda. 

Inul Luk Kedueh 23 

1Pangeh  anem  lak  Yoyada  petap  tueh  nawar  limeh  burur  lun  rayeh  baweh, 

ieh  ineh  Asaria  Yeroham,  Ismail  Yohanan,  Asaria  Obed,  Masia  Adaya,  idi 

Elisapat Sikri. Idi ieh nepegayam nedeh. 

2Idi ideh iné' aput bawang Yahuda, idi nenguit amung lun Liwi idi amung lun 

rayeh tetek ruma' lun Israil, iné déi' Yerusalim. 

3Idi amungdeh ineh pana' nepejani' bang Ruma' Allah dengan Yuas anak raca' 

ineh.  Idi  kebala  Yoyada  nedeh,  "Nier  muyuh,  ini  anak  raca'  di!  Nekini  ieh 

mangun ku raca', maya' kudeng bala Tuhan ratnan inul Raca' Daud ineh. 

4Idi  ini  luk  miak  ruen  tau.  Do'  sebabpet  teluh  amung  muyuh  imam  idi  lun 

Liwi luk uen ngelibal kareb Aco luk inan Mudeng nginita tanga', 

5idi  sebabpat  teluh  teh  nginita  ruma'  raca',  idi  sebabpat  teluh  teh  nginita 

amung munung tanga'. Idi amung lun luk baken ineh miak nganét déi' luun 

natad Ruma' Allah. 

6Iamo'  aleg  lemulun  semuet  bang  Ruma'  Allah,  iamo'  amung  imam  idi  lun 

Liwi  luk  ngakem  mo',  ideh  ineh  miak  semuet,  ngaceku  ideh  meligan.  Iamo' 

amung lun baken ineh do' nginita bala Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
993 

7Idi  amung  lun  Liwi  miak  tuped  pekelibut  raca',  anid-aniddeh  ngangat 

pelapetneh  idi  nginita  raca'  bang  amung  lawéneh.  Idé-idé  luk  semuet  bang 

Ruma' Allah miak pitayen. 

8Idi  lun  Liwi  idi  lun  Yahuda  nemaya'  kudeng  luk  bida'  Imam  Yoyada. 

Lemulun luk uen ngelibal kareb Aco luk inan Mudeng na icuk muli', pad ideh 

miak  ngedengan  nelun  luk  ngelibal  nedeh  ineh  maya'  ecuk  lun  rayeh-

rayehdeh. 

9Idi Yoyada nemaré kuan amung lun rayeh baweh, busu idi utap Raca' Daud 

luk dinug bang Ruma' Allah. 

10Idi ieh nengelalad nelun luk nengangat pelapet luk nginita raca', pa tinueh 

busat aco Ruma' Allah, pelé nginita raca'. 

11Idi Yoyada nenated ni Yuas remuat. Idi ieh nengerareng pata luun uluhneh. 

Idi  ieh  nemaré  neneh  ukum  Allah  ineh,  idi  ideh  neneten  neneh  raca'.  Idi 

Imam  Yoyada  dengan  anak-anakneh  pana'  nengumau  ni  Yuas,  idi  lun  mula' 

nengitang, "Do' raca' mipu ulun.” 

12Kareb  Atalia  nekali'  ria'  lun  mula'  luk  ngitang  ngubur  raca',  idi  ieh  iné' 

Ruma' Allah su luk inan lun mula' nepamung. 

13Idi ieh nenier raca' tuped muneng iring diri luk munung tanga' Ruma' Allah, 

luk  su  luk  inan  raca',  idi  amung  lun  rayeh  baweh  dengan  lun  luk  ngiup 

serupit  idi  libut  raca'.  Lun  mula'  ngitang  idi  ngiup  serupit  dengan  mawang 

niat.  Idi  teh  lun  luk  menani  nenguyut  nedeh  dengan  amung  luk  muni.  Idi 

Atalia  nenarek  ayungneh,  idi  nengitang,  "Ieh  ngaro  imetku!  Ieh  ngaro 

imetku!” 

14Yoyada  nemebpeng  nedeh  na  ngaté  Atalia  bang  Ruma'  Allah.  Idi  ieh 

nenguit neneh amé' matun lun rayeh baweh, kebalaneh, "Nguit neneh remuat 

amé' arang uned baweh. Idi idé-idé luk pian muit neneh miak pitayen.” 

15Ideh nengakem neneh, idi ideh nenguit neneh amé' bang ruma' raca' maya' 

Tanga' Kuda. Idi ideh nengaté neneh su ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
994 

16Idi  Yoyada  nenganau'  aceh  pejani'  arangneh  dengan  lun  mula'  ineh  idi 

dengan raca', pelé amungdeh ineh mangun ku pupu Tuhan. 

17Idi ideh iné' ruma' Baal, idi nengusag ineh. Amung bubpun, idi akang pana' 

binila'deh.  Idi  ideh  nengaté  Matan  imam  Baal  ineh  pa  atun  bubpun-bubpun 

ineh. 

18Yoyada  nengeletep  imam-imam  idi  lun  Liwi  nguyut  kekamen  bang  Ruma' 

Allah, pelé ideh nganau' kekamen luk litep Raca' Daud kuandeh, idi pad ideh 

ngeseb  luk  barén  kuan  Tuhan,  maya'  kudeng  ukum  Musa.  Idi  ideh  nenguit 

nelun menani dengan mawang niat. 

19Idi  teh  Yoyada  nengecuk  nelun  nginita  amung  tanga'  Ruma'  Allah,  pelé 

seburur pana' luk melutak na miak semuet bang ineh. 

20Amung  lun  rayeh  baweh,  lun  luk  mebala,  lun  luk  ngimet  bawang,  idi  lun 

mula' pana' nepekarur maya' ni Yoyada nated raca' rat bang Ruma' Allah amé' 

ruma'  raca'.  Ideh  nemaya'  tanga'  luk  rayeh  idi  nenganau'  Yuas  tudo  luun 

kerusi raca'. 

21Idi  amung  lun  bang  bawang  pana'  mawang  niat.  Idi  bawang  ineh  na  inan 
ria', rat pangeh ideh nengaté ni Atalia. 

Inul Luk Kedueh 24 

1Ulun Yuas kareb ieh mangun ku raca' tudu' lak. Idi ieh nengimet déi' bawang 

Yerusalim  apat  ngepulu'  lak  kinioneh.  Idi  ngadan  tinan  raca'  ineh  Sibia  rat 

Birsiba. 

2Idi  Raca'  Yuas  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan  ruked  ulun  Imam 

Yoyada. 

3Idi  Yoyada  nengalap  kuanneh  dueh  awan  Idi  ieh  inan  anak  deléi  idi  decur 

teh. 

4Idi muci ratnan ineh Yuas sikal ngedo' Ruma' Allah. 

5Idi ieh nengamung amung imam idi lun Liwi. Kebalaneh nedeh, "Do' muyuh 

remuat  amé'  aput  bawang  Yahuda,  idi nuduk  usin  rat  nelun  Israil  ku  nuneb 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
995 

Ruma' Allah muyuh. Bang anid lak do' muyuh megéi' nganau' luk kudeng ini." 

Iamo' na lun Liwi petacu nenganau' kudeng ineh. 

6Idi  raca'  nenawar  ni  Yoyada  Imam  Rayeh  ineh,  kebalaneh,  "ngudeh  iko  na 

ngubuk  nelun  Liwi  pad  ideh  nguit  amé'  tungé'  rat  bang  bawang  Yahuda  idi 

Yerusalim amung uang pupuk luk icuk Musa, lun duken Tuhan, kuan sidang 

lun Israil ku Lepo su luk inan papu' Tuhan?"  

( 7Ngaceku  amung  anak  deléi  Atalia,  decur  luk  dat  ineh,  pangeh  nengaro 

Ruma' Allah idi pangeh nengalap binaweh luk meligan kuan Baal.) 

8Idi  raca'  nengecuk  nelun  Liwi  nganau'  aceh  pati'  inan  maré  pupuk  idi 

ngerareng ineh bal tanga' Ruma' Allah. 

9Idi  ideh  nemaré  bala  aput  bawang  Yahuda  idi  Yerusalim,  pad  ideh  nguit 

pupuk  kuan  Tuhan,  ieh  ineh  luk  pun-pun  pimung  Musa,  lun  duken  Allah 

ineh, déi' su luk ali-ali. 

10Idi amung lun rayeh idi lun mula' pana' mawang niat nguit pupuk ineh idi 

rirengdeh bang pati' ineh, pad pati' ineh panu'. 

11Idi  kareb  pati'  ineh  inuit  lun  Liwi amé'  bang  imet  lun  tareh  raca',  idi  ideh 

nekali'  mula'  usin  bang  ineh,  idi  lun  luk  ngayud  kuan  raca'  macing  dengan 

seburur lun tareh Imam Rayeh ngalap usin ineh idi ngelubed pati' ineh amé' 

su  luk  inanneh  atun.  Kudeng  ineh  kekamendeh  anid-anid  aco  pad  ideh 

nengamung mula' usin. 

12Idi  usin  ineh  biré  raca'  idi  Yoyada  kuan  amung  lun  luk  ngakem  ngedo' 

Ruma'  Allah.  Idi  ideh  nenabpar  lun  luk  mileh  mudut  ruma'  batu,  tukang 

kayuh,  idi  lun  luk  mileh  ku  belawan  idi  tekaling,  pad  ideh  ngedo'  Rumah 

Allah ineh teh. 

13Amungdeh ineh mekél ngakem. Idi Ruma' Allah dino'deh, pad ieh meraben 

mepad kudeng luk atun. 

14Kareb kekamen ineh pangeh, idi ela amas idi pirak ineh birédeh kuan raca' 

idi  Yoyada  ku  nganau'  bigan  idi  tuda'-tuda'  repapeh  kuan  Ruma'  Allah.  Idi 

ideh megéi' maré baré luk sabpen bang Ruma' Allah ruked ulun Yoyada. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
996 

15Idi  Yoyada  pelaba  ngered  kareb  ieh  naté,  ulunneh  meratu  teluh  ngepulu' 

lak. 

16Idi  ieh  tinanem  bang  tanem  raca'-raca'  bang  bawang  Daud,  ieh  ineh 

Yerusalim  luk  mon.  Ngaceku  ieh  pangeh  nenganau'  luk  do'  arang  lun  Israil, 

idi teh pa kiung Allah idi kuan Ruma'Neh. 

17Idi  maci  ratnan  até  Yoyada  amung  lun  rayeh  Yahuda  nengubuk  raca'  pad 

ieh neninger baladeh ineh. 

18Idi  ideh  nenecan  Ruma'  Tuhan  Allah  tepundeh,  idi  nesembayang  inan 

ulung,  idi  akangdeh,  pad  Yahuda  idi  Yerusalim  inukum  ngaceku  sala'deh 

ineh. 

19Iamo'  Tuhan  nengecuk  tuda'-tuda'  nabi  amé'  mada'  nedeh  ineh,  pelé  ideh 

lumi inan Tuhan. Iamo' na ideh neninger bala nabi ineh. 

20Idi  Roh  Allah  netemurun  pa  luun  Sekaria  anak  Yoyada  imam  ineh.  Ieh 

tuped  pa  atun  lun  mula'  idi  nengitang,  kebalaneh  nedeh,  "Kudeng  ini  bala 

Allah, 'Ngudehké muyuh ngelaba ukum Tuhan, pad ngacing susa' kuan burur 

muyuh  sebuleng?  Ieh  nenecan  nemuyuh  ngaceku  muyuh  pangeh  nenecan 

Neneh.' “ 

21Idi ideh neperurum sikal ngaté ni Sekaria; idi ideh nemitung neneh ku batu 

maya' bala raca', déi' natad Ruma' Allah. 

22Kudeng ineh lawé Raca' Yuas na ngerawé kekamen luk do' luk pangeh inau' 

Yoyada  taman  Sekaria  kuanneh,  iamo'  raca'  nengaté  anakneh.  Idi  kareb 

aténeh, kebala Sekaria, "Idi Tuhan mo' nier kekamenmu idi Ieh miak ngua'!” 

23Idi  udung  lak,  baweh  lun  Siria  nengerieng  bawang  Yahuda  idi  Yerusalim; 

idi  ideh  nengaté  amung  lun  luk  nguyut  idi  nenaban  mula'  binaweh  amé' 

Damsik. 

24Sagan  tu  pana'  pawa'  baweh  lun  Siria,  idi  Tuhan  nemaré  bang  paladdeh 

baweh  Yahuda  luk  meluun  ula',  ngaceku  ideh  ineh  pangeh  nenecan  Tuhan 

Allah tepundeh. Idi kudeng ineh lawédeh nengacing ukum kuan Yuas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
997 

25Kareb  baweh  Siria  ineh  nepatad  rat  ni  Yuas,  idi  ieh  pelaba  bura'  urat.  Idi 

dueh burur lun tarehneh nepakat sikal ngaté neneh, ngaceku até anak Imam 

Yoyada  ineh.  Idi  ideh  nengaté  neneh  su  luk  inanneh  rudap.  Idi  ieh  tinanem 

bang bawang Daud, ieh ineh Yerusalim luk mon. Iamo' na ieh tinanem bang 

tanem raca'. 

26Idi  lun  luk  neperurum  sikal  ngaté  neneh,  ieh  ineh  Sabad  anak  Simiat, 

seburur decur Amon, idi Yosabad anak Simrit seburur decur lun Moab. 

27Idi  bala  rat  ni  Yuas  idi  anak-anakneh,  ratnan  kudeng  apeh  ieh  nengedo' 

Ruma'  Allah,  pangeh  inayud  bang  Surat  ekamen  Raca'-Raca'.  Idi  Amasia 
anakneh mangun ku raca libalneh. 

Inul Luk Kedueh 25 

1Idi ulun Amasia kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' limeh lak. Idi ieh 

nengimet  déi'  Yerusalim  dueh  ngepulu'  iwa'  lak  kinioneh.  Idi  ngadan  tinan 

raca' ineh Yoadin rat Yerusalim. 

2Idi  ieh  nenganau'  luk  matu  pa  kiung  Tuhan,  iamo'  baken  dengan  niat  luk 

mesiri. 

3Kareb  imetneh  litep,  idi  ieh  nengaté  lun  tarehneh  luk  pangeh  nengaté 

tamanneh. 

4Iamo' na ieh nengaté anak-anakdeh ineh. Iamo' ieh nemaya' luk icuk Tuhan 

bang ukum Musa, "Idi tamandeh na miak pitayen ngaceku anakdeh, idi anak 

pana'  na  miak  pitayen  ngaceku  tamandeh.  Iamo'  anid-anid  burur  miak 

pitayen ngaceku sala'deh sebuleng.” 

5Idi  Amasia  nengamung  amung  lun  Yahuda  idi  lun  Beniamin.  Idi  ieh 

nemabpat nedeh maya' inuldeh. Idi ieh nengeletep tuda'-tuda' burur lun rayeh 

pa luun luk meribu, idi pa luun lun luk meratu. Idi ieh nengiap nedeh ineh, 

ieh ineh lemulun luk dueh ngepulu' lak ulun idi mela. Idi ieh nekali' ula'deh 
ineh 300,000 burur lun luk pinili' luk mileh pebunu' idi ngimet busu idi utap. 

6Idi  teh  ieh  nenabpar  100,000  burur  lun  Israil  luk  mesangit  ku  100  balad 

pirak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
998 

7Iamo' seburur nabi Allah iné' matun raca', kebalaneh, "O raca', aleg iko maré 

baweh  lun  Israil  ineh  nalan  maya'  namu,  ngaceku  Tuhan  na  idi  dengan  lun 

Israil, ieh ineh amung inul Epraim ineh. 

8Iamo' kudeng iko ngalap lemulun ineh ku rurummu bang bunu', kali' rungen 

Allah ngelaya' namu kareb pebunu'. Ngaceku Allah inan lalud ngedengan idi 

ngelaya'.” 

9Idi  kebala  Amasia  inan  nabi  Allah  ineh,  "Iamo'  anun  miak  mangun  ratnan 
100  balad  pirak  luk  pangeh  biréku  kuan  baweh  lun  Israil  ineh?"  Idi  kebala 

nabi Allah ineh, "Tuhan miak maré meluun ratnan ineh kuanmu.” 

10Idi  Amasia  nengecuk  baweh  luk  nacing  neneh  rat  Epraim  muli'.  Idi  ideh 

megateh niat nelun Yahuda. Idi ideh nuli'. 

11Idi  Amasia  amé'-amé'  mekuu'  idi  ieh  nenguyut  bawehneh  amé'  déi'  Ruan 
Tucu', idi ideh nengaté 10,000 burur lun Edom. 

12Idi  lun  Yahuda  nengakem  10,000  burur  lun  Edom  luk  inuitdeh  iné'  luun 

aceh buduk batu. Idi ideh nemepet nedeh rat luun buduk batu ineh, pad ideh 

naté. 

13Iamo' amung lun Israil luk pangeh icuk Amasia lemubed ineh, pelé ideh na 

maya'  neneh  amé'  pebunu',  ideh  nemunu'  tuda'-tuda'  bawang  Yahuda,  rat 
Samaria  macing  déi'  Bait  Horon,  idi  ideh  nengaté  3,000  burur.  Idi  ideh 

nenaban mula' binaweh. 

14Idi kareb Amasia pangeh nuli' rat nengelaya' nelun bawang Edom ineh, idi 

ieh nenguit tuda'-tuda' akang lun Edom ineh. Idi ieh nengerareng akang ineh 

idi nesembayang nedeh, pad ieh maré luk sabpen kuandeh. 

15Ngaceku ineh Tuhan museh ni Amasia. Idi Ieh nengecuk seburur nabi amé' 

neneh.  Kebala  nabi  ineh,  "Ngudeh  iko  pangeh  nenakap  akang  pupu  baken 

ineh luk na iak muit pupudeh sebuleng rat bang paladmu?” 

16Iamo' laba' lun ineh pebala-pebala neneh, idi raca' nepebala, "Pangehké iko 

kinikit mangun ku lun pegayam inan raca'? Pirud iko pad iko na pitayenku!" 

Idi  nabi  ineh  pirud.  Iamo'  kebalaneh  teh,  "Nekini  ui  kali'  idi  Allah  pangeh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
999 

nengeletep niatNeh sikal ngaté namu, ngaceku iko nenganau' kudeng ini, idi 

teh ngaceku iko na ninger balaku.” 

17Idi  Amasia  raca'  Yahuda  nepegayam.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  amé'  matun 

Yoas raca' Israil, ieh ineh anak Yuahas Yihu, kebalaneh, "Do' kiteh pebunu'.” 

18Iamo' Yoas nengecuk nelun duken amé' pebala ni Amasia, "Aceh lawa tabpa' 

luk  luun  Pegkung  Lebanon  ineh  nemutuh  kayuh  tumuh  luk  luun  Lebanon 

ineh  teh,  keputuhneh,  'Maré  anakmu  luk  decur  ku  awan  anakku  luk  deléi.' 

Iamo' kareb ineh inan aceh pung luk meliput luun Lebanon ineh nelemaba idi 

nengeradu' lawa tabpa' ineh. 

19O  Amasia,  iko  medita'  niat  ngaceku  iko  nengelaya'  nelun  Edom!  Iamo'  do' 

iko tudo déi' ruma'. Ngudeh iko nganau' luk inan meria' kudeng ineh, pad iko 

idi lun Yahuda pana' mesusa'?” 

20Iamo'  Amasia  na  sikal  ninger,  ngaceku  pian  Allah  maré  neneh  bang 

paladdeh ineh, ngaceku ieh pangeh nesembayang nan akang lun Edom. 

21Idi Yoas raca' lun Israil idi Amasia raca' Yahuda nepebunu'. Didueh nepapu' 

déi' Bait Semes luk déi' tana' Yahuda ineh. 

22Idi baweh Yahuda pana' linaya'. Idi ideh neburo nuli'. 

23Idi Yoas nenaban ni Amasia. Idi ideh nenguit neneh iné' déi' Yerusalim. Idi 

ideh  nengusag  libung  bawang  Yerusalim  rat  Tanga'  Epraim  macing  Tanga' 
Lidung, ieh ineh 100 depeh kadangneh. 

24Idi  teh  ieh  nengalap  amung  amas  idi  pirak,  idi  amung  binaweh  luk  bang 

Ruma'  Allah  luk  isa'  inul  Obed  Edom,  idi  amung  binaweh  luk  meraga  bang 

ruma' raca', idi teh tuda'-tuda' lun luk tiban, idi ieh nuli' iné' Samaria. 

25Idi muci ratnan até Yoas, raca' Israil, idi Amasia raca' Yahuda mulun pulu' 

limeh lak kinioneh. 

26Idi  amung  kekamen  Amasia  luk  baken  luk  pun-pun,  macing  kekiped, 

pangeh inayud bang Surat Raca'-Raca' Yahuda idi Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1000 

27Rat  kareb  Amasia  nelemubed  ratnan  Tuhan,  idi  lun  Yerusalim  neperurum 

sikal  ngaté  neneh.  Idi  ieh  neburo  iné'  déi'  Lakis,  idi  ideh  nengecuk  nelun 

ngerada' neneh macing déi' Lakis. Idi ideh nengaté neneh déi'. 

28Idi ideh nenguit butungneh maya' kuda, idi ieh tinanem bang tanem raca'-
raca' bang bawang Daud, ieh ineh Yerusalim luk mon. 

Inul Luk Kedueh 26 

1Idi  lun  Yahuda  nengalap  Usia,  luk  ulun  pulu'  anem  lak,  mangun  ku  raca' 

libal Amasia tamanneh. 

2Pangeh  até  Amasia,  idi  Usia  nengalap  bawang  Elat  ineh  lemubed.  Idi  ieh 

nemudut ineh baruh kareb raca'deh pangeh naté. 

3Idi  ulun  Usia  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  pulu'  anem  lak.  Ieh  nengimet  déi' 

Yerusalim limeh ngepulu' dueh lak kinioneh. Idi ngadan tinanneh Yekolia rat 

Yerusalim. 

4Idi ieh nenganau' luk do' pa kiung Tuhan maya' kudeng luk kikem tamanneh. 

5Idi  ieh  metueh  nakap  Allah  ruked  ulun  Sekaria  luk  nemada'  neneh  ratnan 

matot  inan  Allah.  Idi  seruked  ieh  nakap  Tuhan,  Allah  pana'  nengeperuan 

neneh. 

6Usia  iné'  pebunu'  nelun  Pilistin.  Idi  ieh  nengusag  libung  bawang  Gat, 

Yamnia, idi Asdod. Idi ieh nemudut tuda'-tuda' bawang rayeh déi' Asdod idi 

iléi ratnan bawang lun Pilistin ineh. 

7Allah  nengedengan  neneh  pebunu'  nelun  Pilistin  idi  lun  Arab  luk  tudo  déi' 

Gurabal, idi teh lun Mauni. 

8Idi  lun  Amon  nemaré  pupuk  teh  kuan  Raca'  Usia.  Idi  ngadan  raca'  pana' 

mebala macing déi' bawang Masir. Ngaceku lalud raca' iuk-iuk amé' rayeh. 

9Idi teh Usia nemudut tuda'-tuda' pudut luk medita' déi' Yerusalim, déi' Tanga' 

Lidung idi déi' Tanga' Ruan, idi bang lidung teh. 

10Idi teh ieh nemudut tuda'-tuda' pudut luk medita' déi' su luk ali-ali. Idi ieh 

nengukat  subuk  luk  rayeh.  Ngaceku  ieh  mula'  aya',  do'  luun  raked,  idi  luun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1001 

surud pana', idi tuda'-tuda' lun amé' lati', idi lun ngasa' anggur luun surud idi 

luun tana' luk mebaleng, ngaceku ieh sikal tebawang. 

11Usia inan aceh baweh lun luk pekalai bang bunu' luk amé' pebunu' dengan 

babpat-babpatdeh  maya'  kinula'deh  luk  pangeh  iniap  Yiel  lun  luk  ngayud 

ineh, idi Masia lun tareh Hanania, seburur lun rayeh baweh raca'. 

12Idi  teh  kinula'  amung  lun  rayeh  luk  metueh  idi  mesangit,  ieh  ineh  2,600 

burur. 

13Idi  pa  liang  imetdeh  ineh  inan  aceh  baweh,  307,500  burur  luk  mesangit, 

luk ngedengan raca' bang bunu'. 

14Idi Usia nemaré kuan amung baweh: utap, busu, tupi, kuyu' belawan, binor, 

ileb, idi batu luk uen ngiber. 

15Idi  raca'  nengecuk  nelun  luk  mileh  nganau'  déi'  Yerusalim  tuda'-tuda'  igin, 

luk rireng luun amung pudut luk medita' idi lidung, miak inan mayung ileb 

idi  mepet  batu  luk  rayeh.  Idi  ngadan  raca'  mebala  macing  iapeh-iapeh, 

ngaceku raca' dinengan Tuhan pad macing ieh metueh. 

16Iamo' kareb Raca' Usia metueh, idi ieh iuk medita' niat, pad ieh mesala' pa 

kiung  Allah,  idi  ieh  nesemuet  bang  Ruma'  Allah  sikal  ngeseb  umau  luk  do' 

buen luun bubpun ineh. 

17Iamo' Imam Asaria nemaya' neneh, dengan ualuh ngepulu' burur lun imam 

lu mekuu' idi metueh. 

18Idi  ideh  nemebpeng  Raca'  Usia,  kebaladeh  neneh,  "O  Usia  na  iko  miak 

ngeseb umau luk do' buen kuan Tuhan, iamo' amung imam, luk inul Arun mo' 

luk  pangeh  linigan  miak  ngeseb  umau  ineh.  Remuat  iko  rat  bang  su  luk 

meligan ini, ngaceku iko pangeh nenganau' sala pa kiung Tuhan Allah pad na 

Ieh ngerayeh namu teh.” 

19Idi Usia tuped bang Ruma' Allah  ineh iring bubpun luk inan ngeseb umau 

luk do' buen, idi ieh nengimet umau luk sabpen ineh bang aceh bigan. Idi ieh 

museh inan amung imam ineh, idi denak-denak susud nulun luun madu'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1002 

20Idi  Asaria  luk  Imam  Rayeh,  idi  imam  luk  baken  teh  nenutong  neneh.  Idi 

ideh nengecuk neneh buro rat bang Ruma' Allah. Idi ieh neburo peh, ngaceku 

Allah pangeh nengukum neneh. 

21Idi ruked ulunneh Raca' Usia melutak pa kiung Tuhan ngaceku ét susudneh 

ineh.  Ieh  tudo  bang  ruma'  setau',  ngaceku  ieh  na  miak  semuet  bang  Ruma' 

Allah  baruh.  Idi  anakneh  Yotam  nengimet  nelun  bang  tetek  ruma'  raca',  idi 

teh ieh nengimet amung lun luk bang bawang ineh. 

22Amung  kekamen  Usia  luk  baken  luk  pun-pun  macing  kekiped,  pangeh 

inayud Nabi Yesaya Amos. 

23Idi  Usia  naté.  Idi  ieh  tinanem  bang  lengutan  raca'-raca',  iamo'  baken  bang 

tanem raca', ngaceku ét susudneh ineh, idi anakneh Yotam mangun ku raca' 
libalneh. 

Inul Luk Kedueh 27 

1Ulun  Yotam  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  dueh  ngepulu'  limeh  lak.  Idi  ieh 

nengimet déi' Yerusalim pulu' anem lak kinioneh. Idi ngadan tinan raca' ineh 

Yerusa Saduk. 

2Idi ieh nenganau' luk do' pa kiung Tuhan maya' amung kekamen tamanneh 

Usia  —  Iamo'  na  ieh  nesemuet  bang  Ruma'  Allah.  Iamo'  lun  mula'  na  ugka' 

nganau' luk dat. 

3Idi  Yotam  nemudut  Tanga'  luk  Medita'  bang  Ruma'  Allah,  idi  nengeraben 

libung Opel déi' Yerusalim dengan mula' kekamen. 

4Idi  teh  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bawang  luun  pegkung-pegkung  Yahuda,  idi 

luun pulung pana' ieh nenganau' tuda'-tuda' ruma' luk medita'. 

5Idi ieh nengelaya' Raca' Amon bang bunu' ineh, pad bang lak ineh lun Amon 
nemaré  inan  raca’  100  balad  pirak  idi  400,000  gatang  padé,  idi  400,000 

gatang  ikun.  Idi  kinula'  ineh  luk  biré  lun  Amon  kuan  Raca'  Yotam  bang  lak 

luk kedueh, idi bang lak luk keteluh pana'. 

6Idi Yotam iuk-iuk metueh, ngaceku ieh lutep maya' ukum Tuhan Allahneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1003 

7Idi  amung  kekamen  Yotam  luk  baken,  idi  amung  bunu'neh,  idi  amung 

lawéneh, pangeh inayud bang Surat Raca'-Raca' Israil idi Yahuda. 

8Idi ulun Yotam kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' limeh lak. Idi ieh 

nengimet déi' Yerusalim pulu' anem lak kinioneh. 

9Idi  ieh  naté.  Idi  ieh  tinanem  bang  Bawang  Daud,  ieh  ineh  Yerusalim  luk 
mon. Idi Akas anakneh mangun ku raca' libalneh. 

Inul Luk Kedueh 28 

1Ulun  Akas  kareb  ieh  mangun  ku  raca'  dueh  ngepulu'  lak.  Idi  ieh  nengimet 

déi'  Yerusalim  pulu'  anem  lak  kinioneh.  Idi  na  ieh  nenganau'  luk  matu  pa 

kiung Tuhan mepad kudeng tepunneh Daud. 

2Idi ieh nemaya' amung lawé raca'-raca' Israil Idi teh ieh nengurai tuda'-tuda' 

akang kuan Baal. 

3Idi ieh nengeseb umau luk do' buen déi' Ruan Anak Hinom. Idi ieh nengeseb 

anak-anak deléineh mangun ku baré, maya' kekamen luk dat luk pangeh inau' 

amung pupu baken luk pangeh inusu Tuhan ratnan babpatdeh pa kiung lun 

Israil. 

4Idi teh ieh nemaré baré idi nengeseb umau luk do' buen luun amung su luk 

inan sembayang nan akang, idi surud, idi liang amung lawa kayuh. 

5Ngaceku  ineh  Tuhan  Allah  nemaré  neneh  bang  palad  raca'  Siria.  Idi  raca' 

Siria nengelaya' neneh idi nenaban tuda'-tuda' anak itinneh luk inuitneh amé' 

bawang  Damsik.  Idi  teh  Akas  biré  bang  palad  raca'  Israil  luk  nengaté  mula' 

lemulun. 

6Ngaceku  Peka  Remalia  nengaté  bang  bawang  Yahuda  120,000  burur  bang 

seaco mo', amungdeh lun luk mesangit, ngaceku ideh pangeh nenecan Tuhan 

Allah tepundeh. 

7Idi  Sikri  seburur  lun  luk  metueh  rat  Epraim  nengaté  Masia  anak  raca'  idi 

Asrikam luk lun rayeh ruma' raca' idi teh Elkana tareh raca'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1004 

8Idi  lun  Israil  nenaban  200,000  ratnan  kinanakdeh,  ieh  ineh  decur  idi anak 

pana'.  Idi  teh  ideh  nengaro  mula'  binaweh  rat  nedeh,  inuitdeh  iné'  bawang 

Samaria. 

9Iamo'  inan  seburur  Nabi  Tuhan  déi'  Samaria,  ngadanneh  Oded.  Idi  ieh  iné' 

papu', baweh luk nacing déi' Samaria, kebalaneh nedeh,  "Idi ngaceku Tuhan 

Allah  tepun  muyuh  museh  nelun  Yahuda,  Ieh,  nemaré  nedeh  bang  palad 

muyuh. Iamo' muyuh nengaté nedeh ineh dengan pelaba gateh niat. 

10Idi  nekini  muyuh  pian  ngebeneh  inul  Yahuda  idi  lun  bang  bawang 

Yerusalim mangun ku demulun muyuh.  Idi muyuh pana' inan sala' pa kiung 

Tuhan Allah muyuh. 

11Do' muyuh ninger balaku, idi ngelubed amung lun luk pangeh tiban muyuh 

ratnan kinanak muyuh ineh. Ngaceku Allah museh nemuyuh.” 

12Idi apat burur lun rayeh rat nelun Epraim, ieh ineh Asaria Yohanan, Bereki 

Mesilemot,  Yehiskia  Salum,  idi  Amasa  Hadlai  iné'  matun  amung  lun  luk 

nacing ratnan bunu' ineh. 

13Idi  kebaladeh  nedeh,  "Aleg  muyuh  nguit  amé'  tungé'  lun  luk  tiban  ineh, 

ngaceku ineh mangun ku sala' tau pa kung Tuhan, pad sala' idi dat tau pelaba 

ula'. Idi nekini pana' Tuhan museh nelun Israil ngaceku sala' tau.” 

14Idi  amung  lun  baweh  nemaré  nelun  luk  tiban  ineh  dengan  binaweh  luk 

inaro lun Israil bang palad amung lun rayeh idi lun mula' pana'. 

15Idi  ideh  luk  apat  burur  ineh  icuk  maré  ayung  kuan  lun  luk  tiban  ratnan 

ayung luk inaro ineh. Idi teh ideh nemaré kasut nedeh, dengan luk rupen idi 

luk kenen teh. Idi ideh nengubat uratdeh. Idi lun luk melaya' inuitdeh maya' 

keladai. Idi ideh nenated amungdeh luk tiban ineh iné' Yeriko, bawang piasau 

su luk inan kinanakdeh. Pangeh ineh idi lun Israil nuli' iné' Samaria. 

16Idi kareb ineh Raca' Akas nengecuk raca' Asur ngedengan neneh. 

17Ngaceku  lun  Edom  pangeh  nengerieng  nelun  Yahuda,  pad  mula'  lemulun 

tibandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1005 

18Kareb ineh teh lun Pilistin nengaro bawang-bawang luk déi' luun raked idi 

Negeb luk déi' bawang Yahuda. Ideh nengelaya' Bait Semes, Aijalon, Gederot, 

idi  Soko,  Timna,  idi  Gimso  dengan  amung  babpatdeh.  Idi  lun  Pilistin 

netebawang déi'. 

19Tuhan  nengesusa'  nelun  Yahuda  ngaceku  Akas  raca'  Yahuda  pangeh 

nengubuk nedeh pad sala'deh rayeh pa kiung Tuhan. 

20Ngaceku  ineh  Tiglat  Piliser  raca'  Asur,  na  nengetueh  neneh.  Iamo'  ieh  iné' 

ngedereh neneh. 

21Sagan pana'  Akas pangeh nengalap amung  binaweh  rat bang  Ruma'  Allah, 

ruma' raca', idi ruma' lun rayeh-rayeh, pad maré ineh kuan raca' Asur, nateh 

raca' Asur nengedengan neneh. 

22Kareb  susa'  Akas  pelaba  rayeh,  idi  ieh  nenganau'  sala'  luk  meluun  dat  pa 

kiung Tuhan. 

23Ieh  nemaré  baré  kuan  amung  akang  lun  Damsik  luk  pangeh  nengelaya' 

neneh,  kebalaneh,  "Akang  raca'-raca'  Siria  pangeh  nengedengan  nedeh  ineh, 

idi ui pana' maré baré kuandeh pelé ideh ngedengan negku." Iamo' ideh ineh 

ngacing susa' kuanneh idi kuan amung anak itinneh. 

24Idi Akas nengamung idi nemila' amung repapeh bang Ruma' Allah. Idi ieh 

nengitek  amung  tanga'neh.  Idi  ieh  nenganau'  tuda'-tuda'  bubpun  anid-anid 

lidung bawang Yerusalim. 

25Idi  teh  ieh  nenganau'  su  luk  inan  sembayang  nan  akang  bang  anid-anid 

bawang  Yahuda,  pad  ngeseb  umau  luk  do'  buen  kuan  amung  akang  ineh. 

Ngaceku ineh Tuhan Allah tepunneh, museh neneh. 

26Idi  amung  kekamen  idi  lawéneh  luk  baken,  luk  pun-pun  macing  kekiped 

pangeh inayud bang Surat Raca'-Raca' lun Yahuda idi lun Israil. 

27Idi  Akas  naté.  Idi  ieh  tinanem  déi'  bang  bawang  Yerusalim,  iamo'  baken 
bang tanem raca'-raca' Israil. Idi anakneh Hesekia mangun ku raca' libalneh. 

Inul Luk Kedueh 29 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1006 

1Idi ulun Hesekia kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' limeh lak. Idi ieh 

nengimet déi' bawang Yerusalim dueh ngepulu' jiwa lak kinioneh. Idi ngadan 

tinanneh Abia Sekaria. 

2Idi ieh nenganau' luk matu pa kiung Tuhan maya' amung kekamen tepunneh 

Daud. 

3Idi  bang  lak  luk  pun  Hesekia  nengimet,  bang  bulan  luk  pun,  ieh  nengukab 

amung tanga' Ruma' Allah, idi ieh nengedo' amung ineh. 

4Idi ieh nengamung amung imam, idi lun Liwi i natad Ruma' Allah pa busat 

aco. 

5Kebalaneh nedeh, "Ninger muyuh balaku O lun Liwi! Ngeligan burur muyuh 

idi ngeligan Ruma' Tuhan Allah tepun muyuh. Idi ngeruat amung luk melutak 

rat bang Ruma' Allah. 

6Ngaceku  rayeh  sala'  tepun  tau.  Pangeh  ideh  nenganau'  luk  dat  pa  kiung 

Tuhan  Allah  tau.  Idi  teh  ideh  nenecan  Allah,  idi  nelumi  ratnan  su  luk  inan 

Tuhan mudeng. 

7Idi  teh  ideh  nengitek  amung  tanga'  Ruma'  Allah,  idi  ideh  nengilep  amung 

lapung. Idi na ideh nengeseb umau luk do' buen. Idi na ideh nemaré baré luk 

sabpen kuan Allah lun Israil bang Ruma'Neh ineh. 

8Ngaceku  ineh  Tuhan  museh  nelun  Yahuda  idi  amung  lun  bang  bawang 

Yerusalim,  pad  Ieh  nenganau'  nedeh  aceh  luk  inan  megani',  idi  luk  inan 

mawa, idi luk inan situnga, mepad kudeng luk siren mateh muyuh sebuleng. 

9Taman-taman  tau  pangeh  pinaté  bang  bunu',  idi  anak-anak  deléi  tau  idi 

decur pana' idi amung awan tau teh pangeh tiban. 

10"Idi nekini inan terawéku sikal nganau' aceh pejani' dengan Tuhan Allah lun 

Israil, pelé Ieh na museh netau. 

11Idi nekini O anak-anakku, do' muyuh megéi', ngaceku muyuh pangeh pinili' 

Tuhan  pad  ngeseb  umau  luk  do'  buen  kuanNeh,  idi  nguyut  nelun  mula' 

sembayang Neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1007 

12-14Lun Liwi Ini Luk Nepamung Déi': Rat inul Kohat, Mahat Amasai idi Yoes 

Aseria Rat inul Merari, Kisi Abdi idi Asaria Yehalel Rat inul Gerson, Yua Sima 

idi  Eden  Soa  Rat  inul  Elisapan,  Simri  idi  Yuel  Rat  inul  Asap,  Sekaria  idi 

Matania Rat inul Heman, Yehuel idi Simi Rat inul Yedutun, Semaya idi Usiel  

15Idi ideh nengamung kinanak-kinanakdeh. Idi ideh nengeligan bururdeh, idi 

nesemuet  bang  Ruma'  Allah  sikal  ngeligan  ineh  maya'  bala  raca'  luk  bila 

Tuhan neneh. 

16Idi  imam-imam  nesemuet  bang  Ruma'  Allah  pian  ngeligan  ineh.  Idi  ideh 

nenguit  remuat  amung  luk  melutak  luk  nekali'  deh  bang  Ruma'  Allah  iné' 

luun natad. Idi rat ieneh lun Liwi nenguit amung ineh iné' Arur Kidron. 

17Idi  ideh  nengimun  ngakem  aceh  aco  bulan  aceh,  idi  sekewaluh  aco  bulan 

ineh ideh nesemuet bang Ruma' Allah. Idi ideh nengeligan Ruma' Allah ualuh 

aco kinioneh. Idi pulu' anem aco bulan aceh ideh nemangeh kekamen ineh. 

18Pangeh ineh idi ideh iné' papu' ni Raca' Hesekia, kebaladeh, "Amung Ruma' 

Allah pangeh linigan kai, kudeng ineh teh bubpun luk inan ngeseb idi amung 

repapehneh idi méja luk inan ruti ubur dengan amung repapehneh. 

19Idi teh amung repapeh luk pangeh tila' Raca' Akas kareb ieh na lutep maya' 

Tuhan, ineh pangeh linigan kai idi amung ineh idi pa atun bubpun Tuhan.” 

20Raca' Hesekia nekulat pekak uka-uka. Idi ieh nengamung amung lun rayeh 

bawang, idi ideh iné' Ruma' Allah. 

21Idi ideh nenguit tudu' sapi' deléi, tudu' dumba deléi, tudu' anak dumba, idi 

tudu' amék deléi, barén ngaceku sala' tetek ruma' raca' idi lun Yahuda idi pad 

ngeligan  Ruma'  Allah.  Idi  raca'  nengecuk  inul  Arun,  ieh  ineh  amung  imam 

maré amung pung ineh luun bubpun Tuhan. 

22Idi  ideh  nengeret  amung  sapi'  atun.  Pangeh  ineh  ideh  nengeret  dumba  idi 

anak  dumba  teh,  idi  dara'  ineh  pana'  ilap  amung  imam  idi  inisakdeh  luun 

bubpun ineh. 

23Pangeh  ineh  amung  amék  deléi  ineh  inuitdeh  amé'  pa  kiung  raca'  idi  lun 

mula' pana'. Idi ideh nengerareng ticu'deh luundeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1008 

24Idi  amék  ineh  kirat  amung  imam,  pad  dara'deh  mangun  ku  baré  ngaceku 

sala'  luun bubpun  ineh,  idi  teh  mangun  ku  luk  nguit  pedo'  kuan  amung  lun 

Israil. Ngaceku kebala raca', do' maré baré luk sabpen idi baré ngaceku sala' 

ineh, kuan amung lun Israil. 

25Idi raca' nengecuk nelun Liwi tuped bang Ruma' Allah dengan karing, giula', 

idi  gita,  maya'  kudeng  ecuk  Daud  idi  Gad,  luk  nabi  raca',  idi  Nabi  Natan. 

Ngaceku bala ini nacing ratnan Tuhan dengan tang nabi-nabiNeh. 

26Idi  tuped  dengan  luk  muni-muni  luk  inau'  Daud,  idi  amung  imam  pana' 

dengan serupitdeh. 

27Idi  Hesekia  nengecuk  nelun  maré  baré  luk  sabpen  luun  bubpun  ineh.  Idi 

kareb  ideh  nengimun  maré  baré  luk  sabpen  ineh,  idi  ideh  menani  teh  kuan 

Tuhan dengan amung uni serupit idi peranga' dengan amung luk muni-muni 

luk inau' Daud, raca' lun Israil. 

28Laba'  ideh  menani  idi  ngiup  serupit  lun  mula'  nesembayang  pad  baré  luk 

sabpendeh ineh mabud. 

29Pangeh ineh raca' idi amung lun denganneh netekeradung sembayang. 

30Raca'  Hesekia  idi  amung  lun  rayeh  pana'  nengecuk  nelun  Liwi  ngubur-

ngubur Tuhan maya' bala Daud idi Nabi Asap ineh. Idi ideh menani ngubur 

Tuhan dengan mawang niat. Idi ideh netekeradung sembayang. 

31Kebala  Hesekia, "Nekini  muyuh  pangeh  linigan.  Amé'  muyuh  nguit  amung 

baré luk kereten idi baré ubur bang Ruma' Allah." Ideh nemaya' balaneh. Idi 

lun luk meran niat nenguit baré luk sabpen pana'. 

32Idi kinula' amung baré luk sabpen luk inuit lun mula' ineh, ieh ineh 70 sapi' 
deléi, 100 dumba deléi, idi 200 anak dumba. Amung ini ku baré sabpen kuan 

Tuhan. 

33Idi baré luk linigan ineh 600 sapi' deléi, idi 3,000 dumba. 

34Iamo' imam-imam na petap ula'. Ngaceku ineh lun Liwi nengedengan nedeh 

pad  kekamen  ineh  nepangeh,  idi  pad  amung  imam  luk  baken  ineh  pana' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1009 

pangeh  nengeligan  bururdeh.  (Ngaceku  lun  Liwi  meluun  ngerawé  ratnan 

ngeligan bururdeh rat nelun imam.)  

35Inan mula' baré luk sabpen, dengan lemak ratnan baré luk nguit pedo', idi 

amung  baré  luk  inutang  luk  petulu.  Kudeng  ineh  lawéneh  kekamen  bang 

Ruma' Allah nengimun baruh. 

36Hesekia 
nengedengan nedeh, pad kekamendeh ineh mangun dengan mesaget. 

lun  mula'  pana'  mawang  niat,  ngaceku  Allah 

idi  amung 

Inul Luk Kedueh 30 

1Hesekia nengecuk amung lun Israil idi lun Yahuda, idi teh ieh nemaré surat 

kuan lun Epraim idi Manasé, pelé amungdeh ineh amé' bang Ruma' Allah déi' 

Yerusalim, pad nganau' Irau Paska kuan Tuhan Allah lun Israil. 

2Ngaceku  raca'  pangeh  nepegayam  dengan  amung  lun  rayehneh,  idi  amung 

lun  mula'  luk  déi'  Yerusalim  sikal  nganau'  Irau  Paska  ineh  bang  bulan  luk 

kedueh. 

3Na ideh miak ngimet ineh bang kareb luk litep ngaceku na petap ula' imam 

luk  pangeh  nengeligan  bururdeh,  idi  lun  mula'  pana'  nateh  nacing  déi' 

Yerusalim. 

4Raca' idi lun mula' pana' mawang niat ngaceku terawé ineh. 

5Ideh  nengeletep  nelun  luk  miak  nawar  nelun  Israil  rat  Birsiba  macing  déi' 

Dan,  pad  ideh  amé  Yerusalim  idi  nganau'  Irau  Paska  kuan  Tuhan  Allah  lun 

Israil. Ngaceku  pangeh  mio  ideh na  nenganau'  Irau  Paska maya'  kudeng  luk 

litep. 

6Idi  amung  lun  duken  ineh  nenalan  maya'  ecuk  raca'  idi  lun  rayehneh  aput 

bawang  Yahuda  idi  Israil.  Kebala  surat  teteng  raca'  ineh:  "O  amung  muyuh 

lun Israil, do' muyuh lumi inan Tuhan Allah Ibrahim, Isak, idi Yakub, pad Ieh 

pana'  miak  lumi  inan  amung  lun  luk  neketecan  rat  nemuyuh  luk  nepuit  rat 

bang palad raca'-raca' Asur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1010 

7Aleg  muyuh  mepad  kudeng  tepun  muyuh,  idi  kinanak  muyuh  luk  pangeh 

mesala'  inan  Tuhan  Allah  tepundeh,  pad  ideh  inukum  mepad  kudeng  luk 

nekali' muyuh ini. 

8Aleg  muyuh  metueh  niat  mepad  kudeng  tepun  muyuh.  Iamo'  do'  muyuh 

maya'  bala  Tuhan.  Amé'  muyuh  déi'  Ruma'  Allah  luk  déi'  Yerusalim  luk 

pangeh  linigan  Tuhan  Allah  muyuh  macing  ruked-ruked.  Idi  sembayang 

Neneh pad Ieh na museh nemuyuh teh. 

9Kudeng  muyuh  lumi  inan  Tuhan,  idi  amung  kinanak  muyuh  idi  anak-anak 

muyuh  miak  ngalap  éi'  pa  kiung  lun  luk  pangeh  nenaban  nedeh,  pad  ideh 

barén muli'. Tuhan Allah muyuh méi' idi mekatu, idi na teketed rat nemuyuh 

kudeng muyuh lumi Neneh.” 

10Lun  duken  ineh  iné'  nan  anid  bawang  aput  bawang  Epraim  idi  Manasé 

macing déi' Sebulon. Iamo' pupu ineh meriruh nedeh idi nesitunga. 

11Iamo' inan tuda'-tuda' lun rat Aser, Manasé, idi Sebulon, luk iné' Yerusalim 

dengan mebeneh niat. 

12Idi  Allah  nengegio  niat  lun  Yahuda  pad  ideh  sebuleng  niat  nganau'  anun-

anun luk icuk raca' idi amung lun rayeh, maya' kudeng luk bila Tuhan. 

13Idi déi' Yerusalim pana' pelaba ula' lemulun  nepamung sikal ngerayeh Aco 

Rayeh Ruti luk Na Lamud bang bulan luk kedueh. 

14Idi  ideh  nengusag  amung  bubpun  su  luk  inan  ngeseb  umau  luk  do'  buen 

ineh luk déi' Yerusalim. Idi amung ineh pipetdeh bang Abpa' Kidron. 

15Idi ideh nengeret anak dumba Paska ineh bang pulu' apat aco bulan dueh. 

Idi  amung  imam  idi  amung  lun  Liwi  pana'  migu'  ngaceku  nateh  linigan,  idi 

ideh nengeligan bururdeh, pad ideh miak ngeseb baré bang Ruma' Allah. 

16Idi ideh netuped su luk pangeh litep kuandeh bang Surat Ukum Musa nabi 

Allah. Idi amung imam pana nengisak dara' ratnan baré luk kirat luk ilapdeh 

rat nelun Liwi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1011 

17Mula'lemulun  bang  tebubpun  ineh  nateh  nengeligan  bururdeh.  Ngaceku 

ineh  lun  Liwi  nengeret  anak  dumba  Paska  kuan  anid-anid  lemulun  luk  na 

meligan ineh, pelé barédeh ineh uen ngeligan kuan Tuhan. 

18Ngaceku  inan  mula'  lemulun  arangdeh,  rat  Epraim,  Manasé,  Iskar,  idi 

Sebulon  luk  nateh  nengeligan  bururdeh,  iamo'  ideh  nekuman  Irau  Paska 

dengan na maya' luk litep kuandeh. Idi Raca' Hesekia nesembayang kuandeh, 

kesembayangneh, 

19"O  Tuhan  Allah  tepun  kai,  ngaceku  éi'Mu,  do'  Iko  maré  do'  kuan  amung 

lemulun  ini,  luk  sembayang  Namu  dengan  amung  niatdeh,  sagan  tu  pana' 

ideh na linigan.” 

20Idi Tuhan nengua' sembayang Hesekia ineh, pad Ieh nemaré do' nelun mula' 

ineh, idi Ieh na nengesusa' nedeh. 

21Idi amung lemulun luk nepamung déi' Yerusalim nengimet Aco Rayeh Ruti 

luk  Na  Lamud  tudu'  aco  kinioneh  dengan  mawang  niat.  Idi  amung  lun  Liwi 

idi amung imam pana' nengubur Tuhan anid-anid aco idi menani ubur kuan 

Tuhan, dengan amung tuehdeh. 

22Idi  Hesekia  nengubur  nelun  Liwi  ngaceku  ilehdeh  bang  kekamen  Tuhan. 

Kareb  pangeh  irau  tudu'  aco  kinioneh,  dengan  maré  baré  idi  ngubur  Tuhan 

Allah tepundeh, 

23idi  ideh  pian  ngiuk  iraudeh  tudu'  aco  baruh  teh.  Idi  ideh  nengerayeh  aco 

ineh dengan mawang niat teh. 

24Raca'  Hesekia  pangeh  nemaré  kuan  tebubpun  ineh  1,000  sapi'  deléi,  idi 
7,000 dumba ku baré luk kereten. Idi amung lun rayeh bawang pana' nemaré 
kuan tebubpun ineh 1,000 sapi' deléi idi 10,000 dumba. Idi mula' imam teh 

nengeligan bururdeh. 

25Idi amung-amungdeh mawang niat, ieh ineh lun Yahuda, amung imam, lun 

Liwi,  idi  amung  lemulun  luk  pangeh  nacing  rat  bawang  Israil,  idi  teh  lun 

sakai pana' luk netebawang déi' bawang Israil idi Yahuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1012 

26Idi  rayeh  awang  déi'  bawang  Yerusalim  ngaceku  rat  kareb  Selimun  anak 

Daud raca' Israil ineh na luk nekali'deh kudeng ineh. 

27Amung imam idi lun Liwi nemutuh peruan Tuhan kuan lun mula' ineh. Idi 
putuhdeh pindenger Tuhan déi' bang surga. 

Inul Luk Kedueh 31 

1Kareb  Irau  Paska  ineh  mabud,  idi  amung  lun  Israil  iné'  bang  anid  bawang 

Yahuda,  idi  ideh  nemila'  amung  diri  batu  idi  nenebpeng  amung  ulung.  Idi 

ideh  nengusag  amung  su  luk  inan  sembayang  nan  ada'  idi  bubpun,  aput 

bawang Yahuda, Beniamin, Epraim, idi Manasé. Idi ideh nuli'. 

2Idi  Hesekia  nengeletep  amung  kekamen  imam  idi  lun  Liwi,  maya'  anid 

babpatdeh.  Sebuang  maré  baré  luk  sabpen  idi  sebuang  maré  baré  luk  nguit 

pedo', idi sebuang sembayang idi ngubur Tuhan su anid tanga' Ruma' Allah. 

3Idi teh ratnan aya'neh sebuleng, raca' nemaré baré luk sabpen, kareb pekak 

idi malem, idi teh baré luk sabpen kareb Aco luk inan Mudeng, idi anid Irau 

Bulan Baruh, idi teh amung ac o rayeh luk litep bang Ukum Tuhan. 

4Idi teh raca' nengecuk nelun luk tudo déi' Yerusalim, maré babpat luk kuan 

imam  idi  teh  kuan  lun  Liwi,  pad  imam  idi  lun  Liwi  ineh  lutep  nganau' 

kekamen Tuhan. 

5Idi  kareb  ideh  nekali'  bala  ineh,  idi  lun  Israil  nenguit  baré,  ieh  ineh  padé, 

abpa' anggur, umau saitun, duru', idi amung uli' lati'deh, idi teh babpat pulu' 

ratnan luk amung-amung. 

6Idi amung lun luk tudo bang bawang-bawang Yahuda nenguit babpat pulu' 

ratnan  sapi'  idi  dumba,  idi  teh  ratnan  amung  binaweh  luk  pangeh  linigan 

kuan Tuhan Allahdeh. 

7Idi  ieh  nengimun  ngamung  baré  ineh  bang  bulan  luk  keteluh.  Idi  ideh 

nengamung ineh macing bulan luk ketudu'. 

8Idi  kareb  Hesekia  idi  lun  rayehneh  nekali'  amung  baré  ineh,  idi  ideh 

nengubur Tuhan idi amung pupuNeh lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1013 

9Idi raca' nengitun amung imam idi lun Liwi ratnan baré-baré ineh. 

10Idi  kebala  Asaria,  Imam  Rayeh  luk  inul  Saduk  ineh  ni  raca'  Hesekia,  "Rat 

kareb aco lun ngimun nguit baré bang Ruma' Allah, inan petap akan kai, idi 

mula' teh elaneh ngaceku Tuhan pangeh nengeperuan pupuNeh.” 

11Idi ideh netemina' ku tuda'-tuda' takep bang Ruma' Allah maya' ecuk raca'. 

12Idi  ideh  nengamung  amung baré  idi  babpat  pulu'  bang  takep  ineh.  Idi  lun 

rayeh pa luun amung ini, ieh ineh Konania seburur lun Liwi, idi luk kedueh, 

ieh ineh Simi, kinanakneh. 

13Idi  inan  pulu'  burur  pa  liang  didueh  ineh,  ieh  ineh  Yehil,  Asasia,  Nahat, 

Asal, Yerimot, Yosabad, Eliel, Ismakia, Mahat, idi Benaya, maya' kudeng luk 

icuk Raca' Hesekia idi Asaria luk Imam Rayeh. 

14Idi Koré Imna seburur lun Liwi, luk nginita tanga' Ruma' Allah luk pa busat 

aco,  icuk  ngalap  amung  luk  barén  kuan  Allah,  idi  teh  ieh  luk  mabpat  baré 

ineh. 

15Idi teh bang bawang imam-imam luk baken ieh dinengan tuda'-tuda' burur 

lun  Liwi,  ieh  ineh  Eden  Miniamin,  Yesua,  Semaya,  Amaria,  idi  Sekania.  Idi 

ideh nemabpat akan kuan lun Liwi maya' kekamendeh, 

16iamo'  baken  maya'  inuldeh.  Ideh  nemaré  babpat  kuan  amung  deléi  luk 

ngakem  bang  Ruma'  Allah,  maya'  kekamendeh,  ieh  ineh  luk  ulundeh  teluh 

ngepulu' lak idi mela. 

17Idi  imam-imam  icuk  ngakem  maya'  inuldeh,  iamo'  lun  Liwi  luk  ulun  dueh 

ngepulu' lak idi mela icuk ngakem maya' ruyuddeh. 

18Idi ngadan amungdeh inayud dengan ngadan anakdeh, idi awandeh, idi teh 

ngadan lun luk baken luk bang tetek ruma'deh,  ngaceku ideh megéi' temina' 

ngakem bang Ruma' Allah. 

19Arang lun imam luk tudo bang bawang luk biré kuan inul Arun, idi luk tudo 

bang  laman  luk  iring  bawang  ineh,  inan  lun  luk  pinili'  miak  maré  babpat 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1014 

akan  kuan  amung  deléi  arang  imam-imam,  kudeng  ineh  teh  kuan  amung 

lemulun luk pangeh inayud ngadan bang surat inul lun Liwi. 

20Kudeng ineh luk inau' Hesekia aput bawang Yahuda. Idi ieh nenganau' luk 

matu idi luk petulu pa kiung Tuhan Allahneh. 

21Idi  dengan  amung  niatneh,  Raca'  Hesekia  nengakem  bang  Ruma'  Allah, 

maya'  ukum  idi  bala  Tuhan.  Idi  ieh  nenakap  kuyut  Allahneh,  pad  ieh 
nengalap peruan. 

Inul Luk Kedueh 32 

1Idi  muci  ratnan  amung  kekamen  Hesekia  luk  do'  ini,  idi  Senakerib,  raca' 

bawang  Asur  nengerieng  Yahuda.  Idi  ieh  nengelibut  amung  bawang  luk 

meraben  libung,  keterawéneh  sikal  ngalap  bawang  ineh  kuan  bururneh 

sebuleng. 

2Idi kareb Hesekia nenier lawé Senakerib pian ngerieng Yerusalim, 

3-4idi  ieh  nepegayam  dengan  amung  lun  rayehneh,  pad  ideh  ngaang  amung 

bued abpa' luk bal selipa bawang ineh, pelé lun Asur na inan abpa' kareb ideh 

macing  Yerusalim.  Idi  lun  rayeh  Hesekia  nenguyut  mula'  lemulun  luk 

nengaang amung bued abpa', pad abpa' na manud rat su ineh. 

5Idi raca' metueh ngakem, idi ieh nengedo' amung libung luk meraben iapeh-

iapeh su luk netabpa. Idi ieh nemudut pudut luk medita' luun ineh. Idi teh ieh 

nemudut  libung  bal  alad  bawang.  Idi  ieh  nengeraben  libung  luk  meraben 

luun  tana'  luk  pinaad  luk  pa  busat  aco  Yerusalim  luk  mon  ineh  Idi  teh  ieh 

nenganau' mula' utap idi pelapet. 

6Idi raca' nengikit tuda'-tuda' lun rayeh baweh pad ideh nguyut anak itinneh. 

Idi ieh nengamung nedeh i natad tanga' bawang, kebalaneh nedeh, 

7"Do'  muyuh  metueh  idi  mekuu'.  Aleg  muyuh  matot  nan  raca'  Asur  idi 

bawehneh,  ngaceku  luk  idi  dengan  tau  ini  meluun  rayeh  ratnan  luk 

denganneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1015 

8Ieh  inan  tueh  lemulun,  iamo'  Tuhan  Allah  luk  ngedengan  netau  idi  luk 

ngelaya' amung bunu' tau." Idi lun mula' inubuk ku bala raca'deh ineh. 

9Idi laba' Senakerib ngelibut bawang Lakis, ieh nengecuk lun dukenneh amé' 

matun  Hesekia  idi  amung  lun  Yahuda  luk  bang  bawang  Yerusalim, 

kebalaneh, 

10"Kudeng  ini  bala  Senakerib  raca'  Asur,  'Idéké  inan  muyuh  merapet,  pad 

muyuh mudeng déi' Yerusalim bang bawang luk linibut. 

11Naké  Hesekia  ngeraruh  nemuyuh,  sikal  ngaté  nemuyuh  ku  lau  idi  paring, 

kebalaneh,  "Tuhan  Allah  tau  miak  muit  netau  rat  bang  palad  raca'  Asur 

ineh?” 

12Naké  Hesekia  luk  pangeh  nengusag  amung  su  luk  inan  sembayang  nan 

akang,  idi  amung  bubpunneh,  idi  luk  nengecuk  nelun  bawang  Yahuda  idi 

Yerusalim,  kebalaneh,  "Pa  atun  sebuleng  bubpun  ini  do'  muyuh  sembayang 

idi ngeseb baré muyuh?” 

13Naké muyuh kali' amung luk pangeh inau'ku, idi luk pangeh inau' tepunku 

kuan pupu-pupu bang bawang baken? Miakké allah pupu baken rat bawang 

baken muit bawangdeh ineh rat bang paladku? 

14Arang  allah  amung  pupu  luk  pangeh  linaya'  tepun-tepunku  ineh  idéké  luk 

pangeh  nemuit  pupuneh  rat  bang  paladku?  Miakké  muyuh  puatin  Allah 

muyuh? 

15Aleg  muyuh  saluken  Hesekia.  Idi  aleg  muyuh  uen  ngeraruh  kudeng  ineh. 

Aleg  muyuh  manu  neneh.  Na  luk  idi  allah  pupu  baken  luk  miak  muit 

pupuneh  rat  bang  palad  raca'  Asur.  Meluun  teh  Allah  muyuh  na  miak  muit 

nemuyuh!” 

16Idi  dengan  tuda'-tuda'  bala  luk  baken  ideh  nenguyo  Tuhan  Allah  idi 

nengedat ni Hesekia lun dukenNeh. 

17Idi raca' Asur nengayud aceh surat idi nesitunga inan Tuhan Allah lun Israil, 

kebalaneh,  "Mepad  kudeng  allah  pupu  amung  bawang  baken  na  miak  muit 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1016 

pupudeh  rat bang  paladku,  idi  kudeng ineh  teh  Allah  Hesekia  ineh na  miak 

muit pupuneh.” 

18Idi  ideh  ngitang-ngitang  dengan  bala  lun  Yahudi  kuan  lun  bang  bawang 

Yerusalim  luk  luun  libung  bawang  ineh,  pad  ngatot  idi  ngagap  nedeh  ineh, 

pelé ideh ngalap bawang ineh. 

19Idi teh ideh maad Allah Yerusalim dengan allah amung pupu luk luun tana' 

luk pinudut ticu' lemulun mo'. 

20Iamo'  Raca'  Hesekia  idi  Nabi  Yesaya  Amos  pana'  nesembayang  pa  kiung 

Allah luk bang surga. 

21Idi Tuhan nengecuk seburur melaikat luk nengaté amung lun luk mesangit, 

idi lun rayeh baweh Asur, pad raca' Asur nuli' dengan igu'neh. Idi kareb ieh 

nesemuet bang ruma' allahneh, idi ieh pinaté anak-anakneh sebuleng. 

22Kudeng  ineh  lawé  Tuhan  nemuit  Hesekia  idi  amung  lun  bang  bawang 

Yerusalim  rat  bang  palad  Senakerib  raca'  Asur,  idi  rat  bang  palad  amung 

bunu'neh. Idi Ieh nenganau' nedeh pedo' dengan amung bunu'deh, 

23pad mula' lun nenguit baré kuan Tuhan déi' Yerusalim, idi binaweh luk do' 

kuan  Hesekia  raca'  Yahuda.  Idi  muci  ratnan  ineh  Hesekia  rinayeh  pa  kiung 

amung lun pupu baken. 

24Idi  kareb  ineh  Hesekia  mét  lélé  maté.  Idi  ieh  nesembayang.  Idi  Tuhan 

nengua' sembayangneh, idi Ieh nemaré neneh aceh tanu'. 

25Iamo' Hesekia na nengua' do' luk pangeh inau' Tuhan kuanneh, ngaceku ieh 

medita'  niat.  Ngaceku  ineh  useh  luk  meluun  rayeh  macing  neneh  idi  kuan 

Yahuda idi lun bang bawang Yerusalim pana'. 

26Iamo'  Hesekia  idi  lun  bang  bawang  Yerusalim  nengebeneh  bururdeh  pad 

useh Tuhan na nacing nedeh bang kareb Hesekia. 

27Idi  Hesekia  iuk  mula'  binaweh  idi  mebala.  Idi  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  su 

luk inan nganug binaweh, ieh ineh amas, pirak, batu luk meraga, anun-anun 

luk do' buen, utap, idi raput-raput repapeh luk meraga. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1017 

28Idi  teh  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  lepo  inan  nganug  padé,  abpa'  anggur,  idi 

umau, idi tuda'-tuda' libung kuan raput-raput aya', idi tuda'-tuda' libung kuan 

dumba. 

29Idi  teh  ieh  nengukab  tuda'-tuda'  bawang,  ngaceku  ieh  pelaba  ula'  aya',  idi 

binaweh luk biré Allah neneh. 

30Idi  teh  Hesekia  nengaang  turuk  Abpa'  Gihun  luk  pa  luun  ineh,  pad  ieh 

manud pa liang tana' pa acep aco Bawang Daud.  Idi amung-amung luk inau' 

Hesekia ineh inan peruan mo'. 

31Idi kareb lun luk icuk raca' Babil nacing, pelé ngitun ratnan lawé tanu' luk 

inan  mawa  luk  pangehm  mangun  bang  bawang  ineh,  idi  Allah  nenima'  ni 

Hesekia, pian nutun neneh, pelé Ieh kali' amung-amung luk bang niatneh. 

32Idi  amung-amung  kekamen  Hesekia  luk  baken  idi  awaneh  nan  Tuhan 

pangeh  inayud  bang  Surat  ratnan  Luk  Sinier  Nabi  Yesaya  Amos,  luk  bang 

Surat Raca'-Raca' Lun Yahuda idi Lun Israil. 

33Idi  Hesekia  naté,  idi  ieh  tinanem  luun  surud  luk  muneng  ku  tanem  raca'-

raca'.  Idi  amung  lun  Yahuda  dengan  amung  lun  bang  bawang  Yerusalim 

nengerayeh  neneh  kareb  aténeh.  Idi  Manasé  anakneh  mangun  ku  raca' 
libalneh. 

Inul Luk Kedueh 33 

1Idi ulun Manasé kareb ieh mangun ku raca' pulu' dueh lak. Idi ieh nengimet 

déi' Yerusalim limeh ngepulu' limeh lak kinioneh. 

2Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan,  maya'  amung  kekamen  lun  pupu 

baken  luk  inan  megani',  luk  pangeh  inusu  Tuhan  ratnan  babpatdeh  rat  pa 

kiung amung lun Israil. 

3Manasé nemudut baruh amung su luk inan sembayang nan ada' luk pangeh 

inusag  Hesekia  tamanneh.  Idi  teh  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bubpun  Baal.  Idi 

ieh nenganau' ulung teh; idi teh ieh nesembayang inan gituen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1018 

4Idi  ieh  nemudut  bubpun  allah  baken  bang  Ruma'  Allah.  Idi  ratnan  Ruma' 

ineh  Tuhan  pangeh  nepebala,  "Idi  déi'  Yerusalim  inan  ngadanKu  macing 

ruked-ruked!” 

5Idi  ieh  nemudut  tuda'-tuda'  bubpun  pad  sembayang  nan  gituen  luun  dueh 

natad Ruma' Allah. 

6Idi ieh nemaré anak-anakneh ku baré sabpen déi' Ruan Anak Hinom, idi ieh 

nemangun  makai  ubat  Sétan,  idi  nenawar  ada',  idi  nengitun  lun  luk  mileh 

mangun. Idi ieh nenganau' luk dat pa kiung Tuhan, pad Tuhan museh neneh. 

7Idi teh ieh nengerareng aceh akang bang Ruma' Allah. Ratnan su ineh Tuhan 

pangeh  nepebala  ni  Daud  idi  anakneh  Selimun,  "Yerusalim  idi  Ruma'Ku  ini 

pangeh pinili'Ku ratnan amung tana' pulu' dueh pupu Israil mangun ku su luk 

inan lemulun sembayang Negku. 

8Idi  na  Ui  miak  mubuh  nelun  Israil  ratnan  tana'  luk  pangeh  litepKu  kuan 

tepundeh,  kudeng  ideh  maya'  balaKu,  idi  nginita  amung-amung  ukum  luk 

biré demulunKu Musa nedeh.” 

9Iamo' Manasé nengeraruh nelun Yahuda, pad kekamendeh ineh meluun dat 

ratnan  kekamen  amung  lun  pupu  baken  luk  pangeh  inusu  Tuhan  pa  kiung 

amung lun Israil. 

10Sagan pana' Tuhan nemada' Manasé idi anak itinneh, na ideh neninger. 

11Idi  Tuhan  nenima'  amung  lun  rayeh  baweh  Asur  nengerieng  Yahuda.  Idi 

ideh nengakem Manasé ku luk metabpa' idi nengaling neneh. Idi ideh nenguit 

neneh iné' Babil. 

12Iamo' bang derehneh ieh mebeneh niat, pad ieh nemutuh pedengan ratnan 

Tuhan Allahneh. 

13Idi  Allah  neninger  sembayangneh  idi  nengua'  putuhneh,  pad  Ieh  nemaré 

neneh  lemubed  amé'  Yerusalim  mangun  ku  raca'  teh,  pelé  Manasé  nekali' 

Tuhan ineh Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1019 

14Idi muci ratnan ineh Manasé nengedita' libung pa busat aco Bawang Daud, 

déi'  bang  ruan,  luk  pa  acep  aco  Gihun  macing  Tanga'  Lawid,  idi  libut  Opel. 

Idi  ieh  nengeletep  tuda'-tuda'  lun  rayeh  baweh  bang  amung  bawang  luk 

linibung déi' Yahuda. 

15Idi  ieh  nenala' amung  akang  lun  pupu  baken,  idi akang luk  inau'neh  bang 

Ruma'  Allah.  Kudeng  ineh  teh  ieh  nenala'  rat  bang  bawang  amung  bubpun 

luk pangeh inau'neh luun surud Ruma' Allah idi déi' Yerusalim pana'. 

16Idi  ieh  nemudut  baruh  bubpun  Tuhan,  idi  pa  luunneh  ieh  nemaré  tuda'-

tuda' baré luk nguit pedo' idi baré ubur pana'. Idi ieh nengecuk nelun Yahuda 

sembayang inan Tuhan Allah lun Israil. 

17Iamo'  lun  mula'  na  nugka'  maré  baré  luun  su  luk  medita'  ineh,  iamo'  baré 

ineh baréndeh kuan Tuhan Allahdeh. 

18Idi  amung-amung  kekamen  Manasé 

luk  baken 

idi  putuhneh  bang 

sembayang  inan  Allahneh,  idi  teh  amung  bala  nabi  luk  pangeh  nemada' 

neneh  bang  ngadan  Tuhan  Allah  lun  Israil  pangeh  inayud  bang  Surat 

Kekamen Raca' Lun Israil. 

19Sembayang  raca'  ineh  idi  ua'  Tuhan  neneh,  idi  teh  amung  sala'neh  idi 

raruhneh ratnan Tuhan, idi amung su luk medita' luk pinudutneh idi amung 

ulung, idi akang luk inau'neh atun ratnan ieh nengebeneh bururneh, pangeh 

inayud bang Surat Kekamen Nabi. 

20Idi  Manasé  naté.  Idi  ieh  tinanem  bang  ruma'neh  sebuleng.  Idi  anakneh 

Amon mangun ku raca' libalneh. 

21Idi ulun Amon kareb ieh mangun ku raca' ineh dueh ngepulu' dueh lak. Idi 

ieh nengimet dueh lak déi' Yerusalim. 

22Idi  ieh  nenganau'  luk  dat  pa  kiung  Tuhan,  mepad  kudeng  Manasé 

tamanneh. Ieh sembayang inan akang tamanneh. 

23Iamo'  na  ieh  nengebeneh  bururneh  idi  nelumi  nan  Tuhan  mepad  kudeng 

Manasé tamanneh. Iamo' ieh meluun sala' ratnan tamanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1020 

24Idi  amung  tareh  Amon  nepegayam  sikal  ngaté  neneh.  Idi  ideh  nengaté 

neneh bang ruma' raca'. 

25Iamo'  lun  Yahuda  nengaté  lemulun  luk  neperurum  nengaté  Raca'  Amon 
ineh, idi ideh nengikit anakneh Yosia mangun ku raca' libalneh. 

Inul Luk Kedueh 34 

1Idi ulun Yosia kareb ieh mangun ku raca' ualuh lak. Idi ieh  nengimet teluh 

ngepulu' aceh lak déi' Yerusalim. 

2Idi ieh nenganau' luk matu pa kiung Tuhan. Idi ieh nemaya' lawé tepunneh 

Daud dengan na umai. 

3Idi bang lak luk kewaluh bang imetneh, kareb ieh anak adi', Yosia nengimun 

nakap  Allah  tepunneh  Daud.  Idi  bang  lak  luk  kepulu'  dueh  ieh  nengimun 

ngeligan  bawang  Yahuda  idi  Yerusalim  ratnan  su  luk  inan  sembayang  nan 

ada', idi ulung, idi amung akang. 

4Idi  maya'  ecuk  raca'  ideh  nengusag  amung  bubpun  Baal idi  amung  bubpun 

su  luk  inan  ngeseb  umau  luk  do'  buen,  idi  ideh  nemila'  amung  ulung  idi 

akang.  Idi  aregneh  inisakdeh  luun  tanem  amung  lun  luk  nesembayang  nan 

akang ineh. 

5Idi tulang-tulang amung imam ineh iseb Yosia luun bubpundeh. Kudeng ineh 

lawéneh nengeligan bawang Yahuda idi Yerusalim. 

6Idi  ieh  nenganau'  kudeng  ineh  bang  bawang  luk  inusag,  ieh  ineh  Manasé, 

Epraim, idi Simion, macing bawang Naptali. 

7Ieh  nengusag  amung  bubpun  idi  ulung,  idi  ieh  nemila'  amung  akang  areg-

areg. Idi ieh nengusag amung bubpun su luk inan ngeseb umau luk do' buen, 

bang aput bawang Israil. Pangeh ineh raca' nuli' iné' Yerusalim. 

8Kareb  lak  luk  kepulu'  ualuh  bang  imetneh,  kareb  ieh  pangeh  nengeligan 

bawang idi ruma' ineh, idi Yosia nengecuk Sapan Asalia, idi Masia lun rayeh 

bawang,  idi  Yuahas  lun  luk  ngayud,  pad  ideh  pian  nuneb  Ruma'  Tuhan 

Allahdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1021 

9Idi  ideh  iné'  ni  Hilkia,  Imam  Rayeh,  idi  nemaré  kuanneh  amung  usin  luk 

pangeh  inuit  semuet  bang  Ruma'  Allah  idi  luk  pangeh  imung  lun  Liwi  luk 

nginita tanga', rat nelun Manasé idi lun Epraim, idi amung lun luk neketecan 

rat nelun Israil, idi rat bang bawang Yerusalim. 

10Idi  ideh  nemaré  ineh  kuan  amung  lun  luk  ngimet  kekamen  ngedo'  Ruma' 

Allah. Idi ideh nemakai usin ineh ku ngedo' Ruma' ineh, 

11ieh ineh ku tabpar tukang kayuh idi lun luk mileh mudut ruma' idi ku melih 

batu idi kayuh ku ngedo' amung pudut luk na isa' raca'-raca' Yahuda. 

12Idi  lemulun  luk  ngimet  kekamen  ineh  inan  merapet.  Idi  lun  rayeh  bang 

kekamen  ineh,  ieh  ineh  Yahat,  Obadia  lun  Liwi  rat  inul  Merari,  Sekaria  idi 

Mesulam, lun Liwi ratnan inul Kohat. (Amung lun Liwi ineh mileh ku amung 

repapeh luk muni-muni.) 

13Inan teh lun Liwi luk lun rayeh amung lun luk mabeh binaweh. Idi teh ideh 

nengatur ratnan  amung-amung kekamen. Idi sebuang lun Liwi ineh mangun 

ku lun luk ngayud idi lun luk nginita tanga'. 

14Laba' ideh nguit amung usin luk pangeh inuit semuet bang Ruma' Allah, idi 

Hilkia nekali' surat Ukum Tuhan luk biré Tuhan ni Musa. 

15Idi  kebala  Hilkia  ni  Sapan  lun  luk  ngayud  ineh,  "Ui  pangeh  nekali'  surat 

Ukum ineh bang Ruma' Allah." Idi Hilkia nemaré surat ineh ni Sapan. 

16Idi Sapan nenguit surat ineh kuan raca', kebalaneh, "Kai pangeh nenganau' 

luk icukmu ineh. 

17Kai pangeh nengalap usin luk dinug bang Ruma' Allah ineh, idi kai nemaré 

ineh kuan lun luk ngakem idi lun luk ngimet nedeh ineh.” 

18Idi  kebala  Sapan  teh,  "Hilkia  pangeh  nemaré  surat  ini  kuanku."  Idi  Sapan 

nemaca' surat ineh kuan raca'. 

19Kareb raca' neninger bala surat ineh, idi ieh nenarak ayungneh. 

20Idi  ieh  nengecuk  ni  Hilkia,  Aikam  Sapan,  Abdon  Mika,  Sapan  lun  luk 

ngayud, idi Asaya lun duken raca', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1022 

21kebalaneh,  "Amé'  muyuh  ngitun  Tuhan  kuanku  idi  kuan  amung  lun  luk 

neketecan bang bawang lun Israil idi Yahuda, ratnan bala surat luk ilap ineh, 

ngaceku  Tuhan  pelaba  useh  netau,  ngaceku  tepun  tau  na  nemaya'  bala 

Tuhan, idi na nenganau' amung-amung luk inayud bang surat ini.” 

22Idi Hilkia dengan lun luk icuk raca' ineh iné' matun Nabi decur Hulda, awan 

Salum anak Tokat Hasra luk nginita ayung Ruma' Allah ineh. Idi ieh tudo déi' 

Yerusalim bang babpat luk mebaruh. Idi ideh nengacing bala ineh kuanneh. 

23Idi Hulda nengecuk nedeh ineh ngacing bala Tuhan ini kuan raca': 

24"Ui ini Tuhan miak ngukum Yerusalim dengan amung lun luk bang bawang 

ini teh, pad ngacing amung kediman luk bila bang surat luk pangeh bica' lun 

pa kiung raca'. 

25Ideh pangeh nenecan Negku, idi pangeh nemaré baré kuan allah baken, pad 

ideh  nengeruat  usehKu  ku  amung  luk  kikemdeh  ineh.  Ui  megateh  inan 

Yerusalim, pad usehKu ineh na miak uen ngagka'. 

26Ui  ini  Tuhan  Allah  lun  Israil  pebala  kuan  raca':  Iko  pangeh  neninger  luk 

inayud bang surat ineh. 

27Idi  iko  nuren  idi  nengebeneh  bururmu  pa  kiungKu  dengan  nangi'  idi 

nenarak  ayungmu,  kareb  iko  neninger  amung  bala  ratnan  kudeng  apeh  Ui 

ngukum  Yerusalim  idi  amung  lun  luk  bang  bawang  ini.  Ngaceku  ineh  Ui 

pangeh neninger sembayangmu, 

28pad  iko  na  miak  nier  ukum  luk  uenKu  ngacing  kuan  Yerusalim.  Ui  miak 

nima' namu maté dengan do'." Idi lun luk icuk ineh nengacing bala ini kuan 

Raca' Yosia. 

29Raca' Yosia nenawar amung lun rayeh Yahuda idi Yerusalim. 

30Idi ideh pad-pad iné' bang Ruma' Allah dengan amung imam, lun Liwi, idi 

lun  mula'  rat  Yerusalim,  do'  lun  do'  idi  lun  masi'  pana'.  Idi  raca'  nemaca' 

amung bala Surat Pejani' luk pangeh ilap bang Ruma' Allah ineh pedingeren 

amungdeh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1023 

31Idi  ieh  netuped  su  luk  inan  raca'-raca'  tuped,  idi  ieh  nepejani'  pa  kiung 

Tuhan  sikal  maya'  bala  Tuhan,  idi  ngimet  amung  ukumNeh  idi  bada'Neh, 

dengan amung niatneh, idi dengan amung terawéneh, idi maya' amung bala 

jani' luk inayud bang surat ineh. 

32Idi  ieh  nengecuk  amung  lun  luk  bang  bawang  Yerusalim  idi  bang bawang 

Beniamin teh ngimet pejani' ineh. Ngaceku ineh lun bang bawang Yerusalim 

nemaya' pejani' Allah tepundeh ineh. 

33Idi Yosia nenala' amung binaweh luk inan megateh ratnan amung bawang 

lun  Israil,  pad  amung  lun  bang  bawang  Israil  miak  sembayang  inan  Tuhan 

Allahdeh.  Idi  ruked  ulun  Raca'  Yosia  na  ideh  lemubed  ratnan  maya'  Tuhan 
Allah tepundeh ineh. 

Inul Luk Kedueh 35 

1Idi Yosia nenganau' Irau Paska kuan Tuhan déi' Yerusalim. Idi ideh nengeret 

anak dumba Paska ineh pulu' apat aco bulan aceh. 

2Ieh nemaré kekamen kuan imam-imam bang Ruma' Allah, idi ieh nengubuk 

nedeh pad ideh mekél ngakem. 

3Idi  kebalaneh  kuan  amung  lun  Liwi  luk  mada'  nelun  Israil,  idi  luk  pangeh 

linigan  kuan  Tuhan,  "Ngerareng  Pati'  Pejani'  luk  meligan  ineh  bang  Ruma' 

Allah  luk  pinudut  Raca'  Selimun  anak  Daud.  Aleg  muyuh  mirir  Pati'  Pejani' 

ineh  amé'  iapeh-iapeh  pana'.  Do'  muyuh  ngakem  nekini  kuan  Tuhan  Allah 

muyuh idi kuan pupuNeh, lun Israil. 

4Do' muyuh temina' ngakem bang Ruma' Allah maya' inul muyuh, petulu ku 

bala Daud raca' Israil idi Selimun anakneh. 

5Do' muyuh temina' bang Ruma' Allah pad anid-anid muyuh miak ngedengan 

sebabpat ratnan amung-amung tetek ruma' lun Israil. 

6Do'  muyuh  ngeret  anak  dumba  idi  amék  Paska  ineh  idi  ngeligan  burur 

muyuh pad muyuh temina' maré baré ineh, pelé amung kinanak muyuh lun 

Israil miak maya' bala luk biré Tuhan ni Musa.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1024 

7Raca' Yosia nemaré 30,000 anak dumba idi anak amék, dengan 3,000 sapi' 

deléi ratnan lamanneh sebuleng, kuan lun mula'. 

8Idi  amung  tareh  raca'  nemaré  baré  kuan  lun  mula'  ineh,  idi  kuan  amung 

imam,  idi  lun  Liwi  pana'.  Idi  lun  rayeh  bang  Ruma'  Allah,  ieh  ineh  Hilkia 
Sekaria  idi  Yehil  nemaré  kuan  imam  2,600  anak  dumba  idi  amék  idi  300 

sapi' deléi ku baré Irau Paska ineh. 

9Idi lun rayeh lun Liwi, ieh ineh Konania, Semaya idi kinanakneh Netanel, idi 
teh Hasabia, Yiel, idi Yosabad, nemaré 5,000 anak dumba idi anak amék, idi 
500 sapi' deléi kuan lun Liwi ku baré Irau Paska. 

10Kareb  ideh  pangeh  netemina'  ku  Irau  Paska  ineh,  idi  amung  imam  idi  lun 

Liwi netuped su luk litep raca' kuandeh. 

11Pangeh  ideh  nengeret  anak  dumba  idi  anak  amék  ineh,  idi  lun  Liwi 

nenganit kubildeh idi imam-imam nengisak dara'deh luun bubpun. 

12Idi ideh nemabpat baré luk sabpen ineh, maya' anid tetek ruma'deh, ku baré 

kuan Tuhan, maya' kudeng luk inayud bang Ukum Musa. 

13Idi ideh nenadang baré Paska ineh luun apui maya' bala ineh. Iamo' amung 

babpat luk pangeh linigan ineh tinanekdeh bang lacang, kuden, idi periuk. Idi 

ideh nenguit ineh dengan mesaget kuan lun mula'. 

14Pangeh ineh idi lun Liwi netemina' ku babpatdeh sebuleng idi kuan amung 

imam.  Ngaceku  amung  imam,  ieh  ineh  inul  Arun  nengakem  macing  malem 

maré baré luk sabpen, idi lemak ineh teh. 

15Idi amung inul Asap luk menani ineh netuped su luk litep maya' bala Daud. 

Idi  Asap,  Heman,  idi  Yedutun  luk  nabi  raca'  ineh,  idi  teh  amung  lun  luk 

nginita tanga' na necan kekamendeh ngaceku lun Liwi ineh netemina' ku Irau 

Paska kuandeh. 

16Idi  bang  aco  sineh  amung  kekamen  kuan  Tuhan  tinina',  pad  ideh  miak 

ngimet  Aco  Rayeh  Paska  idi  maré  luk  sabpen  luun  bubpun  Tuhan  maya' 

kudeng bala Raca' Yosia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1025 

17Idi amung lun  Israil luk  idi déi'  nengimet  Irau  Paska bang  kareb  ineh  teh, 

idi teh Aco Rayeh Ruti luk Na Lamud tudu' aco kinioneh. 

18Idi rat kareb Nabi Semuil, na inan Irau Paska arang lun Israil mepad kudeng 

Irau Paska ini. Idi seburur raca' Israil pana' nateh luk nepekalai ngimet Paska 

mepad kudeng luk inimet Yosia dengan amung imam idi lun Liwi, idi amung 

lun  Yahuda  idi  lun  Israil  luk  nacing  dengan  amung  lun  bang  bawang 

Yerusalim, 

19ieh ineh bang lak luk kepulu' ualuh bang imet Yosia. 

20Idi  muci  ratnan  ineh  kareb  Yosia  pangeh  nengedo'  Ruma'  Allah  ineh,  idi 

Neko raca' bawang Masir ineh iné' pebunu' déi'  Karkemis luk i tangeb Abpa' 

Pirat. Idi Yosia iné' matun neneh. 

21Iamo' Neko nengecuk nelun amé' ni Yosia, kebalaneh, "Anunké luk pianmu 

negku, O raca' Yahuda? Ngaceku aco sini na ui amé' pebunu' namu. Iamo' ui 

amé' matun uang tetek ruma' luk pebunu' negku. Idi Allah pangeh nengecuk 

negku  amé'  dengan  mesaget.  Aleg  iko  sikal  metueh  ratnan  Allah  luk  idi 

denganku, pad Ieh na ngaté namu.” 

22Iamo' na Yosia pian buro rat neneh, iamo' ieh sipalep sikal pebunu' neneh. 

Na  ieh  neninger  bala  Neko  luk  nacing  ratnan  Allah.  Iamo'  Yosia  nacing  déi' 

Ruan Megido sikal pebunu'. 

23Idi  Raca'  Yosia  inurat  lun  luk  ngelatik  ku  binor.  Idi  kebala  raca'  kuan  lun 

dukenneh, "Nguit negku rat ieni, ngaceku mebura' uratku.” 

24Idi  lun  dukenneh  nengalap  neneh  rat  bang  kerétaneh.  Idi  ideh  nenganau' 

neneh  telubid  bang  keréta  baken,  idi  nenguit  neneh  iné'  déi'  Yerusalim.  Idi 

ieh naté. Idi ieh tinanemdeh bang lengutan tepunneh. Idi amung lun Yahuda, 

idi amung lun bang bawang Yerusalim pana' netemido ni Yosia. 

25Idi  Nabi  Yeremia  nenulu  aceh  tido  kuan  Yosia.  Idi  deléi  idi  decur  luk 

menani neten ngadan Yosia bang amung tidodeh macing aco sini. Idi ieh ineh 

mangun ku aceh dalan lun Israil. Idi amung ineh pangeh inayud bang Surat 

Tido. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1026 

26Idi amung-amung kekamen Yosia luk baken, idi amung kekamenneh luk do' 

petulu dengan luk inayud bang Surat Ukum Tuhan, 

27idi  amung  kekamenneh  luk  pun-pun  idi  luk  kekiped  pangeh  inayud  bang 
Surat Raca'-Raca' Lun Israil idi Lun Yahuda. 

Inul Luk Kedueh 36 

1Idi  lun Yahuda nemili'  Yoahas  anak  Yosia,  idi  nengikit  neneh  ku  raca' libal 

tamanneh déi' Yerusalim. 

2Idi ulun Yoahas kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' teluh lak. Idi ieh 

nengimet teluh bulan déi' Yerusalim. 

3Idi  Neko  raca'  Masir  nenaban  neneh.  Idi  ieh  nengecuk  nelun  Yahuda  maré 
5,600 kati pirak, idi 56 kati amas ku pupuk. 

4Idi  Eliakim  kinanakneh  kinikit  raca'  Masir  ku  raca'  lun  Yahuda.  Idi  ieh 

nengisu' ngadanneh Yoyakim. Iamo' Yoahas tiban Neko iné' bawang Masir. 

5Idi ulun Yoyakim kareb ieh mangun ku raca, dueh ngepulu' limeh lak. Idi ieh 

nengimet  pulu'  aceh  lak  déi'  Yerusalim.  Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung 

Tuhan Allahneh. 

6Idi  Nebukadnesar,  raca'  Babil  nengerieng  Yahuda.  Idi  ieh  nengaling  ni 

Yoyakim idi nenaban neneh amé' Babil. 

7Idi Nebukadnesar nenaban repapeh rat bang Ruma' Allah, idi nenganug ineh 

bang ruma'neh déi' Babil. 

8Idi  amung-amung 

luk 

inau'  Yoyakim,  dengan  amung  sala'neh 

idi 

kekamenneh luk dat, pangeh inayud bang Surat Raca'-Raca' Lun Israil idi Lun 

Yahuda. Idi Yoyakin anakneh mangun ku raca' libalneh. 

9Idi ulun Yoyakin kareb ieh mangun ku raca' pulu' ualuh lak. Idi ieh nengimet 

teluh bulan pulu' aco déi' Yerusalim. Idi ieh nenganau' sala' pa kiung Tuhan. 

10Idi  kareb  pun  melau'  idi  Nebukadnesar  nengecuk  nelun  nguit  ni  Yoyakin 

amé' Babil dengan amung repapeh Ruma' Allah luk meraga. Idi ieh nengikit 

Sedekia, taman pinaken Yoyakin ku raca' lun Yahuda idi Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1027 

11Idi ulun Sedekia kareb ieh mangun ku raca' dueh ngepulu' aceh lak. Idi ieh 

nengimet déi' Yerusalim pulu' aceh lak kinioneh. 

12Idi  ieh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan  Allahneh.  Idi  na  ieh  nengebeneh 

bururneh pa kiung Nabi Yeremia luk nemada' bala Tuhan. 

13Sedekia  sikal  metueh  ratnan  Raca'  Nebukadnesar  luk  pangeh  nengecuk 

neneh  pebulung  ku  ngadan  Allah  pad  ieh  lutep  maya'  raca'  ineh.  Idi  ieh 

metueh niat idi na pian uren idi lumi inan Tuhan Allah lun Israil. 

14Meluun teh amung lun rayeh Yahuda, lunimam, idi lun mula' pana' nemaya' 

lawé lun pupu baken pad ideh nesembayang inan akang, idi ideh nengelutak 

Ruma' Allah luk pangeh liniganNeh sebuleng déi' Yerusalim. 

15Idi  Tuhan  Allah  tepundeh  ineh  megéi'  ngecuk  lun  dukenNeh  amé'  matun 

nedeh,  ngaceku  Ieh  méi'  inan  pupuNeh  idi  su  luk  inanNeh,  ieh  ineh  Ruma' 

Allah. 

16Iamo' ideh nesitunga nelun luk icuk Allah ineh. Idi ideh nengesala' amung 

baladeh.  Idi  ideh  meriruh  inan  amung  nabiNeh,  pad  Tuhan  pelaba  useh 

nedeh, idi usehNeh ineh na miak uen ngagka'. 

17Idi  Tuhan  nengacing  kuandeh  ineh  raca'  Babil  luk  nengaté  amung  anak 

adi'deh  bang  Ruma'  Allah  pana'.  Na  ieh  méi'  nedeh,  do'  deléi  idi  decur,  lun 

luk  mengered,  idi luk  isuut,  idi  teh lun  luk  mét  idi  luk  do'  ulun.  Amungdeh 

ineh biré Allah bang paladneh. 

18Idi  raca'  Babil  nengaro  Ruma'  Allah,  idi  su  luk  inan  nganug  binaweh  luk 

meraga,  idi  ieh  nengalap  binaweh  raca'  idi  binaweh  lun  tarehneh,  amung 

ineh inuitneh iné' Babil. 

19Idi ieh nengeseb Ruma'Allah, idi nengusag libung Yerusalim dengan amung 

ruma' raca', idi repapeh luk meraga. 

20Idi  idé-idé  luk  nepuit  ratnan  pelapet  ineh  tibanneh  iné'  Babil.  Idi  ideh 

mangun  ku  lun  dukenneh  idi  lun  duken  anak-anakneh  macing  bang  kareb 

imet lun Parsi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1028 

21Kudeng ineh lawéneh bala Tuhan luk bida' Yeremia pangeh icing: ieh ineh, 

"Tana' ini na ruen ku lati' tudu' ngepulu' lak kinioneh ku libal lak luk inandeh 

na ucu' nganau' lati'.” 

22Iamo'  lak  luk  pun  bang  imet  Kores  raca'  bawang  Parsi,  pad  bala  Tuhan 

nacing  luk  pangeh  bida'  Yeremia,  Tuhan  nengegio  niat  Kores  raca'  bawang 

Parsi  ineh,  pad  ieh  nengecuk  ngitang-ngitang  bang  aput  imetneh.  Idi  ieh 

nemaré tuda'-tuda' balad surat, kebalaneh: 

23Kudeng  ini  bala  Kores  raca'  bawang  Parsi,  "Tuhan  Allah  luk  déi'  surga 

pangeh  nemaré  negku  amung  imet  bang  tana'  ini,  idi  Ieh  pangeh  nengecuk 

negku mudut aceh Ruma' kuanNeh déi' Yerusalim luk bang tana' Yahuda. Idi 

do'  amung  muyuh  luk  pupu  Allah  muli'  amé  Yerusalim.  Idi  Tuhan  Allah 
ngedengan nemuyuh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1029 

Esra 1 

Esra 

1Bang lak luk pun-pun kareb imet Kores raca' Parsi, Tuhan nengegio niatneh 

pad  ieh  nengayud  aceh  surat  uen  lun  maca'  rayeh  tang  bang  aput-aput 

imetneh, pelé ngacing bala Tuhan luk bida' Nabi Yeremia ineh. 

2"Kudeng ini bala Kores raca' Parsi: Tuhan Allah Surga pangeh nemaré negku 

amung  imet  luk  luun  tana'.  Idi  pangeh  Ieh  nengecuk  negku  mudut  aceh 

Ruma' kuanNeh déi' Yerusalim luk bang tana' Yahuda. 

3Do'  Allah  ngedengan  nemuyuh  luk  mangun  ku  pupuNeh.  Do'  muyuh  amé' 

Yerusalim  luk  déi'  tana'  Yahuda  ineh.  Idi  do'  muyuh  mudut  baruh  Ruma' 

Tuhan Allah lun Israil, Ieh ineh Allah luk inan sembayang déi' Yerusalim. 

4Kudeng  sebuang  pupuNeh  luk  tiban  ineh  petulu  uen  ngedengan,  pad  ideh 

miak  muli',  do'  amung  lun  bang  bawang  ineh  ngedengan  nedeh  ku  pirak, 

amas,  binaweh,  idi  aya'  luk  miak  mabeh,  idi  teh  baré-baré  luk  baréndeh 

dengan ran niat bang Ruma' Allah déi' Yerusalim.” 

5Idi amung lun rayeh tetek ruma' ratnan pupu Yahuda idi Beniamin, dengan 

amung  imam  idi  lun  Liwi,  idi  idé'-idé'  luk  tigio  Roh  Tuhan  netemina'  amé' 

mudut baruh Ruma' Allah luk déi' Yerusalim. 

6Idi  amung  lun  luk tudo  pekelibut  nedeh  ineh  nengedengan  nedeh  ku mula' 

binaweh,  ieh  ineh  pirak,  amas,  binaweh  luk  baken-baken,  aya'  luk  miak 

mabeh, idi tuda'-tuda' binaweh luk meraga, dengan baré'-baré' luk baren bang 

Ruma' Allah déi' Yerusalim. 

7Idi  Raca'  Kores  nemaré  kuandeh  amung  bigan  idi  sangkir  luk  pangeh  inuit 

Raca' Nebukadnesar rat Yerusalim idi luk rirengneh bang ruma' akangneh. 

8Ieh nemaré amung ineh kuan Mitredat, lun rayeh luk ngimet usin raca'. Idi 

Mitredat nengayud kinula'deh kuan Sesbasar lun rayeh lun Yahuda. 

9-10Ieh ineh: bigan amas luk ku baré 30 bigan pirak luk ku baré 1,000 bigan 
luk baken 29 bigan amas luk isuut 30 bigan pirak luk isuut 410 repapeh luk 
baken 1,000  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1030 

11Kinula'  amung  repapeh  dengan  bigan  amas  idi  pirak  5,400.  Amung  ineh 

inuit  Sesbasar,  kareb  ieh  iné'  Yerusalim  dengan  amung  lun  baken  luk  tiban 
ineh rat Babil. 

Esra 2 

1Mula' lun luk tiban nenecan bawang Babil idi nuli' iné' bang bawangdeh déi' 

Yerusalim  idi  Yahuda.  Tepundeh  pangeh  tiban  Raca'  Nebukadnesar;  idi 

amungdeh ineh tudo déi' Babil. Iamo' nekini ideh muli'. 

2Lun  rayehdeh,  ieh  ineh  Serubabel,  Yesua,  Nehemia,  Seraya,  Rilaya, 

Mordekai, Bilsan, Mispar, Bigbai, Rehum, idi Bana. Idi ini ngadan pupu Israil 

dengan kinula'deh luk nuli' rat su luk inandeh tiban:  

3-20Paros  -2,172  Sepatia  -372  Ara  -775  Pahat  Moab  (inul  Yesua  idi  Yoab)  -
2,812  Elam  -1,254  Satu  -945  Sakai  -760  Bani  -642  Babai  -623  Asgad  -1,222 
Adonikam -666 Bigbai -2,056 Adin -454 Ater (luk titen Hesekia)  -98 Besai -
323 Yora -112 Hasum -223 Gibar -95  

21-35Inul lemulun luk pangeh netudo bang bawang ini nuli' teh: Baitlahim -123 
Netopa  -56  Anatot  -128  Asmabet  -42  Kiriat  Yarim,  Kepira,  idi  Birot  -743 
Rama idi Giba -621Mikmas -122 Baitel idi Ai -223 Nebo -52 Magbis -156 Elam 
luk  baken  -1,254  Harim  -320  Lod,  Hadid,  idi  Ono  -725  Yeriko  -345  Sena  -
3,630  

36-39Ini  ngadan  inul  imam  luk  nuli'  rat  su  luk  inandeh  tiban:  Yedaya  (inul 
Yesua) -973 Imer -1,052 Pasur -1,247 Harim -1,017  

40-42Inul  Liwi  luk  nuli'  rat  su  luk  inandeh  tiban:  Yesua  idi  Kadmil  (inul 
Hodabia) -74 Lun luk menani (inul Asap)  -128 Lun luk nginita tanga' Ruma' 
Allah (inul Salum Ater, Talmon, Akub, Hatita, idi Sobai) -139  

43-54Inul lun luk ngakem bang Ruma' Allah luk nuli' rat su luk inandeh tiban: 

Siha,  Hasupa,  Tabaut,  Keros,  Siaha,  Padon,  Lebana,  Hagaba,  Akub,  Hagab, 

Samlai, Hanan, Gidel, Gahar, Riaya, Resin, Nekoda, Gasam, Usa, Pasia, Besai, 

Asna,  Miunim,  Nepisim,  Bakbuk,  Hakupa,  Harhur,  Baslut,  Mehida,  Harsa, 

Barkos, Sisera, Tema, Nesia, idi Hatipa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1031 

55-57Inul demulun Selimun luk nuli' rat su luk inandeh tiban: Sotai, Hasoperet, 

Peruda, Jala, Darkon, Gidel, Sepatia, Hatil, Pokeret Hasebaim, idi Ami. 

58Kinula' inul lun luk ngakem bang Ruma' Allah idi demulun Selimun luk nuli' 
rat su luk inandeh tiban -392  

59-60Inan  652  burur  lemulun  ratnan  inul  Delaya,  Tobia,  idi  Nekoda  luk  nuli' 

rat bawang Tel Mela, Tel Harsa, Kerub, Adan, idi Imer. Iamo' na megala' ideh 

ineh inul lun Israil. 

61-62Idi  ngadan  tepun-tepun  imam-imam  ini  na  megala':  Habaya,  Hakos,  idi 

Barsilai.  (Aceh  tepun  pupu  imam-imam  Barsilai  pangeh  nengaweh  sedecur 

ratnan inul Barsilai rat Giliad idi ieh pangeh nengalap ngadan ibanneh.) Ideh 

ini na miak mangun ku imam ngaceku ngadan tepundeh na megala'. 

63Pengulu  lun  Yahudi  nemebpeng  nedeh  na  kuman  akan  luk  barén  kuan 

Allah, pad macing inan imam luk petulu makai Urim idi Tumim. 

64-67Kinula'  lun  luk  tiban  luk  nelemubed  -42,360  Demulundeh  luk  deléi  idi 
decur  -7,337  Deléi  idi  decur  luk  menani  -200  Kuda  -736  Anak  upa  keladai 
dengan kuda -245 Unta -435 Keladai -6,720 

68Kareb  lun  luk  tiban  ineh  nacing  déi'  Ruma'  Allah  déi'  Yerusalim,  sebuang 

lun  rayeh  inul  nemaré  baré  dengan  ran  niatdeh  pad  ngedengan  kekamen 

mudut Ruma' Allah baruh su luk inan Ruma' Allah atun. 

69Ideh  nemaré  maya'  do'deh:  800  kati  amas,  5,600  kati  pirak,  idi  teh  100 

kuyu' imam. 

70Idi  amung  imam,  lun  Liwi,  idi  sebuang  rat  nelun  mula'  ineh  tudo  déi' 

Yerusalim  idi libut bawang  ineh.  Idi amung  lun luk  menani, lun luk  nginita 

tanga', idi lun luk ngakem bang Ruma' Allah, tudo bang bawang luk muneng. 
Idi lun Israil luk baken nelemubed iné' bang bawangdeh sebuleng. 

Esra 3 

1Kareb  bulan  luk  ketudu',  idi  amung  lun  Israil  lutep  bang  bawangdeh 

sebuleng. Idi ideh nepamung déi' Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1032 

2Idi  Yesua  Yosadak,  dengan  amung-amung  imam  luk  baken,  idi  Serubabil 

Saltiel dengan amung pupuneh nemudut bubpun Allah lun Israil baruh, pad 

ideh mika maré baré luk sabpen maya' kudeng luk inayud bang Ukum Musa, 

nabi Allah ineh. 

3Idi  ideh  nemudut  bubpun  ineh  su  luk  inanneh  atun,  sagan  tu  pana'  ideh 

matot  inan  pupu  baken  luk  bang  bawang  ineh.  Idi  ideh  nengeseb  luun 

bubpun ineh baré luk sabpen kuan Tuhan anid pekak idi anid alem. 

4Idi ideh nengimet Aco Rayeh Lepo maya' kudeng luk pangeh inayud, dengan 

baré luk sabpen anid-anid aco, maya' kudeng luk pekalai kuan aco sineh. 

5Pangeh ineh, idi ideh nengeseb baré luk sabpen luk pekalai ineh idi nemaré 

baré kareb Bulan Baruh, idi nenganau' anid irau luk litep kuan Tuhan, idi teh 

ideh nemaré kuan Tuhan luk sabpen dengan ran niatdeh. 

6Ideh  nengimun  maré  baré  luk  sabpen  kuan  Tuhan  bang  aceh  aco  bulan 

tudu', sagan tu pana' ideh nateh nengimun mudut Ruma' Allah ineh. 

7Lun  Israil  nemaré  usin  kuan  amung  lun  luk  mileh  ngakem  batu  idi  tukang 

kayuh,  idi  teh  ideh  nemaré  akan,  luk  rupen,  idi  umau  saitun  kuan  bawang 

Sidon idi Sur ku libal kayuh tumuh rat Lebanon, luk iten maya' abpa' rayeh 

macing déi' Yopa, maya' bala Kores, raca' Parsi. 

8Kareb bulan dueh bang lak ineh muci ratnan acingdeh déi' su luk inan Ruma' 

Allah  déi'  Yerusalim,  idi  ideh  nengimun  ngakem.  Serubabel,  Yesua,  idi  lun 

Israil luk baken nengimun mudut  Ruma' ineh dengan lun imam idi lun Liwi 

pana', ieh ineh amung lun luk tiban luk pangeh nelemubed iné' Yerusalim. Idi 

ideh  nengeletep  amung  lun  Liwi  luk  ulun  dueh  ngepulu'  lak  idi  mela,  pad 

ideh ineh miak ngatur kekamen mudut Ruma' Allah. 

9Idi Yesua, lun Liwi ineh dengan anak-anakneh idi pupuneh, Kadmil idi anak-

anakneh  ratnan  inul  Hodabia  nepamung  pad  ngatur  kekamen  mudut  Ruma' 

Allah. (Idi teh lun Liwi ratnan inul Henadad nengedengan nedeh.) 

10Kareb  ideh  nengimun  nganau'  tapin  Ruma'  Allah,  idi  amung  imam  luk 

nengayung  ku  kuyu'  imam  netuped  su  luk  litep  inandeh  dengan  serupitdeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1033 

idi teh lun Liwi ratnan inul Asap idi déi' dengan karingdeh. Idi ideh nengubur 

Tuhan, maya' bala Daud raca' lun Israil. 

11Idi  ideh  pesua-pesua  menani,  idi  nemaré  ubur  inan  Tuhan,  kebaladeh, 

"Tuhan ineh pelaba do', ide éi'Neh lutep kuan lun Israil, macing ruked-ruked." 

Idi  lun  mula'  nengudub  dengan  rayeh  tang,  kareb  ideh  nengubur  Tuhan, 

ngaceku tapin Ruma' Allah pangeh tinimun. 

12Iamo'  mula'  imam  idi  lun  Liwi  idi  lun  rayeh  inul  luk  mengered,  idi  luk 

pangeh  nekali'  Ruma'  Allah  luk  su  ineh  atun,  nenangi'  idi  netemido  kareb 

ideh nenier tapin Ruma' ini piduten. Iamo' lun baken nengitang ngaceku ideh 

mawang niat, 

13pad  seburur  pana'  nateh  kali'  ilung  aroddeh,  tangi',  kian  tang  awang  niat 

lek,  ngaceku  lun  mula'  ineh  ngitang-ngitang  dengan  rayeh  arod,  pad 
pedingeren rat mado. 

Esra 4 

1Amung  bunu'  lun  Yahuda  idi  Beniamin  neninger,  idi  lun  luk  pangeh  tiban 

ineh nelemubed iné' mudut aceh Ruma' kuan Tuhan Allah lun Israil. 

2Idi  ideh  iné'  ni  Serubabel  idi  amung  lun  rayeh  inul,  kebaladeh  nedeh,  "Do' 

kai  ngakem  pad-pad  dengan  muyuh  ngaceku  kai  pana'  sembayang  inan 

Tuhan Allah muyuh. Idi teh kai pangeh nemaré baré kuanNeh rat kareb imet 

Esarhadon raca' Asur luk nemura' nekai amé' tungé'.” 

3Iamo'  kebala  Serubabel,  Yesua,  idi  amung  lun  rayeh  inul,  "Na  muyuh  miak 

ngedengan  nekai  mudut  aceh  Ruma'  kuan  Tuhan  Allah  kai.  Iamo'  kai 

sebuleng mo' mudut ineh, maya' kudeng bala Kores raca' Parsi nekai.” 

4Idi  lun  bang  bawang  ineh  nutun  ngelaya'  nelun  Yahuda,  pad  ideh  matot 

mudut. 

5Idi  ideh  nenuap  tuda'-tuda'  lun  rayeh  lun  Parsi  pad  ideh  ngesabeng  nedeh. 

Ideh nenganau' kudeng ineh ruked imet Kores macing bang imet Raca' Darius. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1034 

6Idi kareb pun imet Raca' Ahasuirus, ideh nengayud kuanneh aceh surat adu' 

ratnan amung lun bang bawang Yahuda idi Yerusalim. 

7Idi  kareb  imet  Artasasta  raca'  Parsi  pana',  Bislam,  Mitredat,  Tabiel,  idi 

amung  lun  rurumdeh  nemaré  aceh  surat  kuan  raca'.  Idi  surat  ineh  inayud 

bang buri' Arami, idi balaneh uen ngelibal kareb uen maca'. 

8Idi  Pengulu  Rehum  idi  Simsai  lun  luk  ngayud  kuang  bawang  ineh  nemaré 

surat ini ratnan Yerusalim kuan Raca' Artasasta: 

9"Rat  Pengulu  Rehum  idi  Simsai  lun  luk  ngayud  kuan  bawang  ini  dengan 

amung  lun  rurumdeh,  idi  lun  luk  mutut  ukum,  idi  lun  rayeh  luk  baken,  ieh 

ineh lun luk rat Erik, Babil, idi Susa luk bang bawang Elam, 

10idi  amung  pupu  baken  luk  pangeh  pinura'  i  Asurbanipal  luk  rayeh  idi 

mebala idi luk icukneh tudo bang bawang Samaria, idi aput babpat tana' luk 

pa acep aco Abpa' Pirat.” 

11Idi  ini  bala  surat  luk  birédeh:  "Tabi'  kuan  Raca'  Artasasta,  ratnan 

demulunneh, ieh ineh amung lun luk tudo pa acep aco Abpa' Pirat. 

12"Idi kai pian maré kali' namu, ratnan lun Yahudi luk pangeh nacing tungé' 

Yerusalim  rat  bang  bawangmu  pad  ideh  mudut  baruh  bawang  luk  sikal 

metueh idi luk dat ineh. Idi ideh nengimun nganau' libung bawang idi na mio 

teh ideh mangeh kekamen ineh. 

13O  raca',  kudeng  bawang  ineh  pangeh  pinudut,  idi  amung  libung  pangeh 

inau' peh, kali' rungen ideh na maré pupuk, idi usin raca' na petap muci. 

14Ngaceku kai pa liang raca' na kai pian namu uen ngebeneh. Idi bang terawé 

kai, 

15do' iko ngelio bang Surat Kekamen tepunmu, pad iko miak kali' bala ratnan 

bawang ini luk sikal metueh, idi luk pangeh nengesusa' niat amung raca', idi 

lun  luk  ngimet  pana'  rat  mon.  Idi  pupuneh  megéi'  dat  uen  ngimet.  Ineh 

punneh bawang ini inusag. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1035 

16Idi  kai  ngerawé  kudeng  bawang  ini  piduten  baruh  idi  amung  libungneh 

pana'  pidutendeh,  kali'  rungen  raca'  na  miak  ngimet  babpatmu  luk  pa  acep 

aco Abpa' Pirat ineh.” 

17Idi  raca'  nemaré  surat  ini:  "Tabi  kuan  Pengulu  Rehum,  Simsai,  lun  luk 

ngayud  kuan  bawang,  idi  lun  rurum  muyuh  luk  tudo  déi'  Samaria  idi  bang 

babpat bawang luk pa acep Abpa' Pirat ineh. 

18"Idi  surat  luk  pangeh  biré  muyuh  ineh  pangeh  bica'  pa  kiungku  dengan 

megala'. 

19Idi  ui  nengecuk  nelun  ngelio  ratnan  bala  muyuh  ineh.  Idi  ideh  nekali'  rat 

kareb  luk  mon  bawang  ineh  sikal  metueh  ratnan  amung  raca'.  Idi  ideh 

nenganau' ria' idi na sikal pa liang. 

20Idi  teh  raca'-raca'  luk  metueh  nengimet  Yerusalim  atun  idi  aput  babpat 

bawang luk pa acep aco Abpa' Pirat. Idi ideh nengalap pupuk idi acam tana' 

teh. 

21Idi  nekini  do'  muyuh  mebpeng  nedeh  ineh  na  ngukab  bawang  ineh,  pad 

acing balaku nedeh. 

22Ngerawé  do'-do'  aleg  muyu  ngesidan  ku  ecukku  ini,  pad  dat  ineh  na 

ngesusa' negku.” 

23Kareb  ideh  pangeh  nemaca'  surat  Raca'  Artasasta  kuan  Rehum,  Simsai,  idi 

amung  lun  rurumdeh,  idi  dengan  mesaget  ideh  ineh  iné'  Yerusalim  idi 

nemebpeng nelun Yahudi na mudut bawang ineh. 

24Kudeng  ineh  teh  luk  nangun  atun  kareb  ideh  igka'  mudut  Ruma'  Allah 
macing lak luk kedueh bang imet Darius raca' Parsi ineh. 

Esra 5 

1Idi dueh nabi, ieh ineh Hagai idi Sekaria Ido, nengimun mada' nelun Yahudi 

luk bang bawang Yahuda idi Yerusalim dengan ngadan Allah lun Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1036 

2Kareb  Serubabel  Saltiel  idi  Yesua  Yosadak  neninger  bala  didueh  idi  ideh 

nengimun  mudut  Ruma'  Allah  luk  déi'  Yerusalim  baruh.  Idi  dueh  nabi  ineh 

nengedengan nedeh. 

3Idi  bang  kareb  ineh  Pengulu  Tatenai  rat  pa  acep  aco  Abpa'  Pirat,  Setar 

Bosenai,  idi  amung  lun  rayeh  luk  ngedengan  nedidueh  iné'  Yerusalim  idi 

nengitun nelun Yahuda, kebaladeh, "Idéké nengecuk nemuyuh mudut Ruma' 

Allah muyuh ini dengan repapehneh?” 

4Idi ideh nengitun ngadan lun luk nemudut ruma' ineh. 

5Iamo'  Allahdeh  nematar  amung  lun  rayeh  lun  Yahudi,  idi  na  lun  Parsi 

nemebpeng  nedeh  ineh,  pad  dalan  ineh  miak  kali'  Darius,  pelé  ieh  ngua' 

suratdeh ineh. 

6Idi ini bala surat luk birédeh kuan raca: 

7"Tabi' idi awang kuan Raca' Darius. 

8Petulu  iko  kali'  ratnan  kai  ini  pangeh  iné'  tana'  Yahuda  idi  nenier  Ruma' 

Allah luk meluun rayeh. Idi Ruma' ineh piduten baruh ratnan batu rayeh. Idi 

amung  aladneh  binuun  ku  kayuh.  Idi  ideh  mekél  nganau'  kekamen  ineh 

dengan mesaget. 

9"Idi  kai  pangeh  nengitun  amung  lun  rayehdeh  ineh,  'Idé  luk  nengecuk 

nemuyuh mudut Ruma' ini idi repapehneh?’ 

10Idi teh kai pangeh nengitun ngadan amung lun rayehdeh ineh pad kai miak 

maré kali' namu. 

11"Idi  ideh  nengor  bala  kai  kudeng  ini:  'Kai  ini  lun  duken  Allah  langit  idi 

tana',  idi  kai  mudut  Ruma'  ini  luk  pangeh  pinudut  seburu  raca'  Israil  luk 

rayeh bang kareb luk mon. 

12Iamo'  ngaceku  tepun  kai  nengeruat  useh  Allah  Surga  ineh,  idi  Ieh  nemaré 

nedeh bang palad Nebukadnesar raca' Babil idi Ruma' ini inusag idi pupu kai 

tiban iné' déi' Babil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1037 

13Iamo'  kareb  lak  luk  pun-pun  bang  imet  Kores  déi  bawang  Babil  idi  ieh 

nengecuk mudut Ruma' Allah ini. 

14Idi  amung  repapeh  Ruma'  Allah  luk  ratnan  amas  idi  pirak  luk  ilap 

Nebukadnesar  rat  bang  Ruma'  Allah  luk  déi'  Yerusalim,  idi  luk  pangeh 

inuitneh  iné'  bang  ruma'  akang  luk  déi'  Babil,  amung  ineh  pangeh  biré 

lemubed  kuan  seburur  luk  ngadanneh  Sesbasar  luk  pangeh  litepneh  ku 

pengulu Yahuda. 

15Idi Raca' Kores nengecuk neneh nguit amung repapeh ineh amé' bang Ruma' 

Allah déi' Yerusalim, idi mudut Ruma' Allah ineh baruh su luk inanneh. 

16Idi Sesbasar iné' tungé', idi ieh nengimun mudut ineh. Idi rat aco sineh, ideh 

nemudut ineh macing nekini, iamo' natieh nepangeh.’ 

17"Idi nekini kudeng petulu bang terawé raca', do' iko nakap bang su luk inan 

nganug  Surat  Raca'  déi'  Babil,  kudeng  matu  inan  bala  Raca'  Kores  ratnan 

mudut  Ruma'  Allah  luk  déi'  Yerusalim  ineh.  Idi  do'  iko  maré  kali'  pianmu 
ratnan lawé ini kuan amung kai." 

Esra 6 

1Idi Raca' Darius nengecuk nelun nakap bang su luk inan nganug Surat Raca' 

déi' Babil. 

2Iamo'  déi'  Ekbatana  luk  bang  bawang  Midi  idi  ideh  nengalap  aceh  lulun 

surat. Idi inan luk inayud bang ineh. Kudeng ini balaneh: 

3"Idi  kareb  lak  luk pun-pun  bang  imet  Raca'  Kores,  ieh  nemaré  bala  ini.  Do' 

Ruma' Allah luk déi' Yerusalim piduten baruh luun su luk inan maré baré luk 

kereten  idi  baré  luk  sabpen.  Idi  kidita'neh  pulu'  limeh  depeh,  idi  pipangneh 

pana' pulu' limeh depeh. 

4Idi aladneh piduten ratnan teluh buun batu luk libping idi aceh buun kayuh. 

Idi amung raganeh pana' uen ngua' ku usin luk dinug raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1038 

5Idi teh do' ngelubed amung repapeh Ruma' Allah luk ratnan amas idi pirak 

luk pangeh inuit Nebukadnesar rat bang Ruma' Allah luk déi' Yerusalim iné' 

Babil ineh amé' su luk inanneh.” 

6Idi Raca' Darius nengua' surat ineh kudeng ini: "Tabi' kuan Tatenai, pengulu 

pa  acep  aco  Abpa'  Pirat,  idi  Setar  Bosenai,  idi  lun  rayeh  luk  ngedengan 

nemedueh. "Ngado burur muyuh ratnan Ruma' Allah ineh. 

7Aleg muyuh ngesabeng kekamen Ruma' Allah ineh. Nima' lun rayeh bawang 

lun Yahudi idi amung lun rayeh-rayeh lun Yahudi mudut Ruma' Allah ineh su 

luk litep ineh. 

8Ui  ngecuk  nemuyuh  ngedengan  nedeh  pelé  ideh  mudut  Ruma'  Allah  ineh. 

Do' maré amung raganeh kuandeh dengan mesaget ratnan usin raca', ieh ineh 

pupuk idi acam ratnan bawang luk pa acep aco Abpa' Pirat pad kekamendeh 

na uen ngesabeng. 

9Idi anun luk piandeh, ieh ineh sapi' deléi luk pegawa', dumba deléi, idi anak 

dumba,  ku  baré  luk  sabpen  kuan  Allah  Surga,  idi  teh  padé,  tucu',  abpa' 

anggur, umau, maya' putuh amung imam luk déi' Yerusalim ineh, na miak na 

ineh barén kuandeh anid-anid aco, 

10pad  ideh  miak  maré  baré  luk  sabpen  luk  do'  buen  kuan  Allah  Surga,  idi 

sembayang mutuh do' ulun kuanku idi kuan anak-anakku. 

11Idi  teh  kebalaku,  idé  luk  ngisu'  bala  ini  kali'  rungen  sepekatu  atang 

ruma'neh miak uen ngaro idi uen ngabpen. Idi ieh pana' uen nebpek ku ineh. 

Idi ruma'neh ineh mangun ku su luk inan nala' arap. 

12Idi  do'  Allah  luk  nemili'  Yerusalim  ku  su  luk  inan  lemulun  sembayang 

Neneh  nala'  amung  raca'  idi  pupu  luk  ngisu'  ukum  ini  idi  luk  nutun  ngedat 

Ruma'  Allah  luk  déi'.  Idi  ui  ini  Darius  pangeh  nemaré  bala  ini.  Do'  ieh  bén 

dengan meriput.” 

13Pengulu  Tatenai,  Setar  Bosenai,  idi  amung  lun  rayeh  luk  nengedengan 

nedidueh nemaya' kudeng luk icuk raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1039 

14Idi amung lun rayeh-rayeh lun Yahudi pana' nemudut idi nemangeh pudut 

ineh  dengan  do'  ngaceku  ubuk  Nabi  Hagai  idi  Sakaria  Ido.  Ideh  nemangeh 

pudut  ineh  maya'  bala  Allah  lun  Israil,  idi  maya'  bala  Kores,  Darius,  idi 

Artasasata raca'-raca' Parsi ineh. 

15Idi ruma' ineh nepangeh teluh aco bulan Adar, bang lak luk keanem kareb 

imet Raca' Darius. 

16Idi  luk  Israil,  amung  imam,  idi  lun  Liwi,  idi  amung  lun  tiban  luk  pangeh 

nuli'  ineh,  nenganau'  aco  rayeh  dengan  mawang  niat  ngaceku  Ruma'  Allah 

ineh. 

17Idi  kareb  aco  rayeh  Ruma'  Allah  ineh  ideh  nemaré  100  sapi'  deléi,  200 
dumba, 400 anak dumba, idi 12 amék barén ngaceku sala' amung lun Israil, 

maya' kinula' pupu Israil. 

18Idi  ideh  nengeletep  amung  imam  idi  lun  Liwi  ngakem  bang  su  luk  litep 

kuandeh  bang  Ruma'  Allah  déi'  Yerusalim,  maya'  kudeng  luk  inayud  bang 

Surat Musa. 

19Idi lun luk tiban ineh luk pangeh nuli' nenganau' Irau paska pulu' apat aco 

bulan aceh. 

20Ngaceku  amung  imam  idi  lun  Liwi  pangeh  nengeligan  bururdeh  maya' 

kudeng bala Tuhan. Idi ideh nengeret anak dumba Paska kuan amung lun luk 

tiban  luk  pangeh  nuli'  ineh,  idi  kuan  kinanakdeh  lun  imam,  idi  kuan 

bururdeh sebuleng teh. 

21Idi amung baré ineh kuan lun Israil luk tiban luk pangeh nuli', idi lun luk 

pangeh nenecan kekamen lun pupu baken luk bang bawang ineh, pad nakap 

Tuhan Allah lun Israil. 

22Idi  ideh  nenganau'  Aco  Rayeh  Ruti  luk  Na  Lamud  tudu'  aco  kinioneh 

dengan mawang niat ngaceku Tuhan pangeh nengawang niatdeh ineh, idi Ieh 

nengegio niat raca' Asur pad ieh nengedengan nedeh nganau' Ruma' Allah lun 
Israil. 

Esra 7 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1040 

1Idi muci ratnan ineh kareb imet Artasasta, raca' Parsi, inan seburur lemulun, 

ngadanneh Esra. Idi Esra ineh inul Arun, Imam Rayeh ineh, ngaceku Esra, ieh 

ineh anak Seraya, luk anak Asaria, luk anak Hilkia, 

2luk anak Salum, luk anak Saduk, luk anak Ahitub, 

3luk anak Amaria, luk anak Asaria, luk anak Merayot, 

4luk anak Serahia, luk anak Usi, luk anak Buki, 

5luk  anak  Abisua,  luk  anak  Pinihas,  luk  anak  Eliasar,  luk  anak  Arun  Imam 

Rayeh ineh. 

6Idi  Esra  ineh  seburur  luk  mileh  ngelio  ukum  Musa  luk  pangeh  biré  Tuhan 

Allah lun Israil. Idi raca' nemaré kuanneh amung luk pianneh, ngaceku Tuhan 

Allahneh  nengeperuan  neneh.  Idi  Esra  nenalan  rat  bawang  Babil  iné' 

Yerusalim, 

7dengan  tuda'-tuda'  burur  lun  Israil,  ieh  ineh  lun  imam,  lun  Liwi,  lun  luk 

menani,  idi  lun  luk  nginita  tanga'  Ruma'  Allah,  idi  lun  duken  bang  Ruma' 

Allah. Ieh ineh bang lak luk ketudu' kareb imet Raca' Artasasta. 

8-9Idi  ideh  nenalan  rat  Babil  aceh  aco  bulan  aceh.  Idi  ideh  dinengan  Allah, 

pad ideh nacing déi' Yerusalim, aceh aco bulan limeh. 

10Ruked  ulun  Esra  ieh  mepicet  nakap  bala  Tuhan  idi  nemaya'  ukumNeh  idi 

nemada' nelun Israil amung bada' idi ukumNeh. 

11Idi  ini  bala  surat  luk  biré  Raca'  Artasasta  kuan  Imam  Esra,  lun  luk  mileh 

ngelio  ukum  Musa,  luk  kali'  amung  lawé  bala  Tuhan  idi  amung  dalan  kuan 

lun Israil: 

12"Idi surat ini rat Artasasta raca' amung raca' kuan Imam Esra, lun luk mileh 

ngelio ukum Allah Surga. 

13"Ui maré bala ini: Idi bang imetku idé rat pupu Israil idi rat amung imam 

idi lun Liwi luk pian amé' déi' Yerusalim miak ieh amé' maya' namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1041 

14Ngaceku  iko  pangeh  icuk  raca'  dengan  tudu'  lun  ratehneh,  miak  amé'  nier 

amung-amung  luk  déi'  bawang  Yahuda  idi  déi'  Yerusalim,  maya'  ukum 

Allahmu luk idi bang paladmu ineh. 

15Idi iko miak nguit amé' déi' amung amas idi pirak luk pangeh biré raca' idi 

amung lun tarehneh dengan ran niat kuan Allah lun Israil luk kuan Ruma' idi 

déi' Yerusalim. 

16Idi  teh  iko  miak  nguit  amung  amas  idi  pirak  luk  lapenmu  aput  bawang 

Babil,  dengan amung  baré  lun  mula'  idi  baré  imam luk birédeh  kuan  Ruma' 

Allahdeh déi' Yerusalim. 

17"Idi dengan matar do'-do', do' iko melih sapi', dumba deléi, idi anak dumba 

ku  usin  ineh,  idi  maré  akan,  idi  baré  luk  rupen,  idi  amung  ineh  barén  luun 

bubpun luk bang Ruma' Allahmu déi' Yerusalim. 

18Idi  anun  luk  petulu  kali'mu  idi  kinanak-kinanakmu  luk  ruen  dengan  amas 

idi pirak luk ela ineh, do' iko nganau' maya' pian Allahmu. 

19Iamo' amung repapeh luk pangeh biré namu kuan Ruma' Allahmu ineh, do' 

iko maré pa kiung Allah déi' Yerusalim. 

20Idi  anun  luk  petulu  bang  terawému  barén  kuan  Ruma'  Allahmu  meluun 

ratnan ini, do' iko melih ineh ku usin luk dinug raca'. 

21"Idi ui ngecuk amung lun rayeh luk ngimet usin bang bawang luk pa acep 

aco Abpa' Pirat, maré dengan mesaget amung-amung luk pinutuh Imam Esra, 

lun luk mileh ngelio ukum Allah Surga. 

22Iamo'  aleg  maré  meluun  ratnan  5,700  kati  pirak,  5,200  gatang  padé,  600 
gilin abpa' anggur, 600 gilin umau saitun, iamo' tucu' pad pian maré mo'. 

23Idi  anun-anun  luk  icuk  Allah  Surga  ineh,  do'  nganau'  ineh  do'-do'  kuan 

Ruma'Neh, pelé Tuhan na museh nan raca', anakneh, idi anak itinneh pana'. 

24Idi  aleg  muyuh  ngalap  pupuk  idi  acam  ratnan  imam,  lun  Liwi,  lun  luk 

menani, lun luk nginita tanga', lun duken luk ngakem bang Ruma' Allah, idi 

lun duken lun baken bang Ruma' Allah ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1042 

25"Idi iko, O Esra, maya' ileh Allahmu luk namu ineh, do' ngikit lun luk mutut 

ukum idi lun rayeh luk ngimet nedeh ineh luk mutut ukum kuan amung lun 

luk pa acep aco Abpa' Pirat, ieh ineh amung lun luk kali' Ukum Allahmu. Idi 

idé luk na kali' Ukum ineh do' mada' nedeh. 

26Idi idé luk na maya' bala Allahmu idi bala raca' ineh, do' ieh kumin dengan 

mesaget,  kian  pitayen,  talan  rat  bang  bawang,  binawehneh  lapen,  kian  uen 

nutup lek.” 

27Kebala  Esra,  "Amung  ubur  kuan  Tuhan  Allah  tepun  tau  luk  pangeh 

nengegio  niat  raca',  pad  ieh  miak  ngerayeh  Ruma'  Allah  luk  déi'  Yerusalim 

ineh. 

28Ngaceku  katu  Allah,  raca',  amung  tarehneh,  idi  lun  rayeh-rayeh  luk 

ngedengan neneh pangeh méi' negku. Idi teh Allah nemaré kuu' negku pad ui 

miak  ngubuk  tuda'-tuda'  lun  rayeh  pupu  Israil  pelé  ideh  miak  maya'  negku 
amé' Yerusalim." 

Esra 8 

1Idi ini ngadan amung lun rayeh inul luk tiban iné' bawang Babil, idi luk nuli' 

maya' ni Esra kareb imet Raca' Artasasta: 

2-14Gersom,  ratnan  inul  Pinihas  Daniel,  ratnan  inul  Itamar  Hatus  Sekania, 
ratnan inul Daud Sekaria ratnan inul Paros, dengan 150 burur deléi (luk inan 

ngadan  inayud  bang  surat  inul)  Eliunai  Serahia,  ratnan  inul  Pahat  Moab, 
dengan 200 burur deléi Sekaria Yahasiel, ratnan inul Satu, dengan 300 burur 
deléi  Ebed  Yonatan,  ratnan  inul  Adin, dengan  50  burur deléi  Yesaya  Atalia, 
ratnan inul Elam, dengan 70 burur deléi Sebadia Mikail, ratnan inul Sepatia, 
dengan  80  burur  deléi  Obadia  Yehil,  ratnan  inul  Yoab,  dengan  218  burur 
deléi Selomit Yosipia, ratnan inul Bani, dengan 160 burur deléi Sekaria Babai, 
ratnan  inul  Babai,  dengan  28  burur  deléi  Yohanan  Hakatan,  ratnan  inul 
Asgad,  dengan  110  burur  deléi  Elipelet,  Yuel,  idi  Semaya,  ratnan  inul 
Adonikam  dengan  60  burur  deléi  (iamo'  ideh  nuli'  muci)  Utai  idi  Sakur, 
ratnan inul Bigbai, dengan 70 burur deléi  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1043 

15Ui nengamung nedeh i tangeb abang luk manud macing déi' Ahawa. Idi kai 

nelupo déi' teluh aco. Idi kareb ui nenier nelun mula, seburur pana' lun Liwi 

nateh nekali'ku arangdeh. 

16Idi  ui  nengecuk  nawar  iwa'  burur  lun  rayehdeh:  Elieser,  Ariel,  Semaya, 

Elnatan,  Yarib,  Elnatan,  Natan,  Sekaria,  idi  Mesulam,  idi  teh  dueh  burur 

guru: Yoyarib idi Elnatan. 

17Idi ui nengecuk nedeh amé' ni Ido lun rayeh déi' Kasipia, pad ngecuk neneh 

idi  lun  denganneh luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  maré nekai  tuda'-tuda' lun 

ngakem kuan Ruma' Allah kai. 

18Idi  ngaceku  katu  Allah,  ideh  nemaré  kuan  kai  Serebia,  seburur  lun  mileh, 

ieh  ineh  lun  Liwi  ratnan  inul  Mali,  idi  pulu'  ualuh  burur  pupudeh  nemaya' 

nedeh. 

19Idi  teh  ideh  nemaré  Hasabia,  idi  Yesaya  ratnan  inul  Merari,  dengan  dueh 

ngepulu' burur pupudeh. 

20Idi teh inan 220 burur lun duken bang Ruma' Allah. Tepundeh pangeh litep 

Daud  idi  tarehneh,  pad  ideh  miak  ngedengan  nelun  Liwi.  Ngadan  amung-

amungdeh inayud. 

21Idi  ui  nengeletep  aco  luk  inan  mawa'  i  tangeb  Abang  Ahaba,  pad  kai 

ngebeneh  burur  kai  pa  kiung  Allah  kai,  idi  pad  mutuh  Neneh  nguyut  nekai 

maya' dalan idi matar nekai, dengan anak-anak, aya', idi binaweh kai. 

22Ngaceku ui migu' mutuh inan raca' aceh baweh idi lun luk maya' kuda, pad 

ideh miak matar nekai ratnan amung bunu' arang dalan, ngaceku kebala kai 

inan  raca',  "Idi  Allah  kai,  ngeperuan  amung  lemulun  luk  merapet  Neneh, 

iamo' Ieh pelaba useh nelun luk teketed rat Neneh.” 

23Idi  ngaceku  ineh  kai  mawa'  idi  nemutuh  ratnan  Allah  kai.  Idi  Allah  pana' 

nengua' putuh kai. 

24Idi ui nemili' pulu' dueh burur rat arang lun rayeh imam, ieh ineh Serebia, 

Hasabia, idi pulu' burur lun baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1044 

25Idi ui nenimang kuandeh amung amas, pirak, idi repapeh, idi baré luk inuit 

kuan  Ruma'  Allah  kai  luk  pangeh  biré  raca',  tarehneh,  lun  rayehneh,  idi 

amung lun Israil luk idi déi'. 

26-27Ini  luk  biréku  kuandeh:  pirak  -43,400  kati  100  repapeh  pirak  -114  kati 
amas -7,500 kati 20 bigan amas -13 kati 2 bigan tekaling luk do' luk mepad 

raga ku bigan amas  

28Idi  kebalaku  nedeh,  "Muyuh  ini  meligan  kuan  Tuhan  Allah  tepuh  muyuh. 

Kudeng ineh teh amung repapeh amas idi pirak luk inuit muyuh ku aceh baré 

dengan ran niat kuanNeh. 

29Matar idi nganug ineh pad macing kareb muyuh nimang neneh bang takep-

takep imam, idi maré amung ineh kuan amung lun Liwi, idi lun rayeh pupu 

Israil déi' Yerusalim.” 

30Idi amung imam idi lun Liwi ineh nengalap amung amas, pirak, idi repapeh 

ineh itendeh amé' Yerusalim, bang Ruma' Allah kai. 

31Idi kai nenalan rat Abang Ahaba, pulu' dueh aco bulan aceh iné' Yerusalim. 

Idi Tuhan nengedengan nekai. Idi Ieh nematar nekai ratnan bunu', idi lun luk 

ngabang arang dalan. 

32Idi kai nacing déi' Yerusalim idi nengaco teluh aco. 

33Idi kareb aco luk keapat idi kai iné' déi' Ruma' Allah, idi kai nemaré amung 

amas,  pirak,  idi  repapeh  ineh  bang  palad  Meremot  Uria,  imam  ineh.  Idi 

denganneh  Eliasar  Pinihas,  idi  dueh  lun  Liwi,  ieh  ineh  Yosabad  Yesua,  idi 

Noadia Binui. 

34Idi  amung  binaweh  ineh  iniap  idi  tinimangdeh.  Idi  berat  amung  ineh 

pangeh inayud. 

35Idi  lun  luk  tiban  luk  pangeh  nuli'  nemaré  baré  luk  sabpen  kuan  Allah  lun 
Israil, ieh ineh 12 sapi' deléi kuan amung lun Israil, 96 dumba deléi, 77 anak 
dumba,  idi  12  amék  ku  ngeligan  nedeh  ratnan  sala'.  Amung  ineh  barén 

sabpen kuan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1045 

36Idi  ideh  nenguit  surat  luk  biré  raca',  idi  nemaré  ineh  nelun  tareh  raca'  idi 

kuan  lun  rayeh-rayeh  rat  pa  acep  aco  Abpa'  Pirat,  pad  ideh  pana' 
nengedengan nelun Israil idi Ruma' Allah ineh. 

Esra 9 

1Muci ratnan ineh idi sebuang lun rayeh Israil iné' matun negku, kebaladeh, 

"Pupu Israil dengan imam idi lun Liwi pana' na ngado bururdeh ratnan pupu 

luk pekelibut, ieh ineh lun Kanaani, lun Hiti, lun Prisi, lun Yebusi, lun Amon, 

lun  Moab,  lun  Masir,  idi  lun  Amori.  Idi  lun  Israil  nenganau'  kekamen  pupu 

ineh luk inan Tuhan megateh. 

2Lun Yahudi pangeh nengalap decur pupu ineh ku awandeh, pad pupu Allah 

na meligan. Idi lun rayeh-rayeh pana' meluun sala'.” 

3Kareb ui neninger bala ini, idi ui nenarak ayungku, idi ui nemubput abpukku 

idi buluh adaku, idi ui netudo dengan dat niat. 

4Idi amung lun luk matot ku bala Allah lun Israil, ngaceku sala' lun luk tiban 

luk pangeh nuli' ineh, nepamung negku, iano' ui netudo dengan dat niat pad 

macing ideh maré baré kareb malem aco. 

5Idi  kareb  ideh  nemaré  baré  malem,  ui  netumui  ratnan  mawa',  dengan 

ayungku  lun  nedarak.  Idi  ui  netekeradung.  Idi  ui  nengegenang  ticu'ku  idi 

nesembayang inan Tuhan Allahku, 

6kesembayangku,  "O  Allahku,  ui  pelaba  igu',  na  ui  mekuu'  sium  Namu,  O 

Allahku. Ngaceku amung dat kai pangeh medita' ratnan uluh kai, idi amung 

sala' kai pangeh pebuun-pebuun macing i langit. 

7Idi rat kareb tepun kai macing aco sini kai bang sala' rayeh. Ngaceku dat kai, 

kai  idi  raca'-raca'  idi  imam-imam  kai  pangeh  biré  bang  palad  raca'-raca' 

bawang baken, pad kai pinaté, tiban, inaro, idi inigu' macing nekini. 

8Iamo' nekini mo' éi' Tuhan Allah kai pangeh megala', idi Ieh pian muit tuda'-

tuda'  lun  kai  luk  ketecan,  idi  pian  maré  nekai  aceh  babpat  bang  su  luk 

meligan  ini,  pad  Allah  kai  ngeperuan  nekai,  idi  ngulun  nekai  ratnan  dereh 

kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1046 

9Ngaceku  kai  ini  demulun  atun.  Iamo'  bang  dereh  ineh  na  Allah  kai  necan 

nekai.  Iamo'  Ieh  nengegala'  awaNeh  luk  lutep  kuan  kai  pa  kiung  raca'-raca' 

Parsi, idi Ieh nengulun nekai, pad kai miak mudut Ruma' Allah kai idi ngedo' 

amung luk netabpa, pad kai do' udeng bang libung luk mereben déi' Yahuda 

idi déi' Yerusalim. 

10"Idi  nekini,  anunké  luk  miak  belén  kai,  O  Allah  kai?  Ngaceku  kai  pangeh 

nenecan amung balaMu, 

11luk  pangeh  bida'Mu  dengan  tang  lun  dukenMu,  ieh  ineh  amung  nabi, 

kebaladeh, 'Idi bawang luk ulek muyuh ineh, idi luk lapen muyuh ku babpat 

muyuh, ieh ineh tana' luk melutak ngaceku lutak amung pupu bang bawang 

ineh  ngaceku  ratnan  amung  kekamendeh  luk  inan  Tuhan  megateh  idi 

lutakdeh maput bawang. 

12Idi ngaceku ineh aleg muyuh ngaweh decur ineh. Aleg muyuh ngacing do' 

kuandeh  macing  ruked-ruked,  pelé  muyuh  mangun  metueh  idi  kuman  uli' 

tana'  ineh,  idi  miak  maré  ineh  ku  babpat  anak-anak  muyuh  macing  ruked-

ruked.’ 

13Idi ngaceku ratnan amung-amung luk pangeh nangun nekai ngaceku amung 

sala' idi kekamen kai luk dat, idi kai kali' O Allah, ukum luk biréMu nekai na 

petap nan kekamen kai luk dat, idi Iko pangeh nenima' nekai mulun teh. 

14Miakké kai lemubed ngelaba ukumMu, idi ngaweh pupu luk melutak ineh? 

Naké Iko museh nekai macing kai pitayen, pad seburur pana' nateh ketecan? 

15O  Tuhan  Allah  lun  Israil,  Iko  meluun  mesiri.  Iamo'  Iko  pangeh  nemuit 
nekai. Kai ngamo sala' kai pa kiungMu. Kai na mayu amé' pa kiungMu." 

Esra 10 

1Idi  laba'  Esra  tekeradung  idi  sembayang  dengan  nangi'  idi  ngamo  sala'  pa 

atun  Ruma'  Allah,  mula'  lun  deléi,  decur,  idi  anak-anak  rat  nelun  Israil, 

nepamung neneh idi nenangi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1047 

2Idi kebala Sekania Yehil, rat inul Elam ni Esra, "Pelaba rayeh sala' kai inan 

Allah  kai  ngaceku  kai  pangeh  nengaweh  decur-decur  ratnan  pupu  baken. 

Iamo' sagan tu pana' kudeng ineh inan rapet kuan Israil. 

3Do'  kai  pejani'  inan  Allah  kai,  ratnan  kai  miak  ngelegkan  amung  decur  ini 

dengan amung anak luk tinganakdeh, maya' balamu idi amung lun luk matot 

ku bala Allah kai, idi do' kai nganau' ineh petulu ku ukum Allah. 

4Tuped iko, ngaceku iko kuan kekamen ini, idi amung kai ngedengan namu. 

Do' iko metueh, idi nganau' kekamen ini.” 

5Idi Esra nengecuk amung lun rayeh arang imam idi lun Liwi, idi amung lun 

Israil pana' pebulung pad ideh maya' bala Sekania ini. 

6Pangeh  ineh  idi  Esra  nenalan  rat  pa  atun  Ruma'  Allah,  idi  nesemuet  bang 

takep  Yohanan  Eliasib.  Idi  ieh  nenangi'  kedangan-kedangan,  idi  na  ieh 

nekuman  idi  nengirup  pana',  ngaceku  ieh  dat  niat  ku  sala'  amung  lun  luk 

tiban luk pangeh nuli' ineh. 

7Idi ideh nemaré bala aput bawang Yahuda idi déi Yerusalim kuan amung lun 

luk tiban luk nuli' ineh, pad ideh pamung déi' Yerusalim. 

8Idé luk na macing déi' bang teluh aco ineh, maya' bala amung lun rayeh idi 

lun  ngimet  ineh,  idi  amung  binawehdeh  ineh  miak  talan,  idi  ieh  sebuleng 

pana' miak uen ngatad ratnan tebubpun lun luk tiban ineh. 

9Idi pangeh teluh aco amung deléi rat nelun Yahuda idi Beniamin nepamung 

déi'  Yerusalim,  ieh  ineh  dueh  ngepulu'  aco  bulan  iwa',  idi  amungdeh  ineh 

nepamung  i  natad  pa  atun  Ruma'  Allah  dengan  megegker,  ngaceku  sala'  ini 

idi ngaceku udan luk mula'. 

10Idi Imam Esra nudur, idi kebalaneh nedeh, "Idi meluun rayeh sala' muyuh 

ngaceku  muyuh  nengaweh  decur  pupu  baken,  idi  kudeng  ineh  teh  muyuh 

ngula' sala lun Israil. 

11Iamo' nekini do' muyuh ngamo sala' pa kiung Tuhan Allah tepun muyuh, idi 

do'  muyuh  nganau'  luk  pinianNeh.  Idi  ngado  burur  muyuh  ratnan  pupu 

bawang ini, idi ratnan decur pupu baken.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1048 

12Idi kebala lun mula' ineh dengan rayeh arod, "Kai miak nganau' anun-anun 

luk dukenmu. 

13Iamo' kai pelaba ula', idi teh mula' udan. Kai na miak tuped déi' liang. Idi 

baken  ieh  ineh  kekamen  seaco  idi  dueh  aco,  ngaceku  meluun  ula'  kai  luk 

pangeh nenganau' sala' ini. 

14Do' amung lun rayeh ketecan déi' Yerusalim idi ngatur lawé ini. Idi idé-idé 

bang  bawang  kai  luk  pangeh  nengaweh  decur  pupu  baken  do'  ideh  macing 

bang kareb luk litep idi dengandeh amung lun luk mutut ukum, idi lun rayeh 

rat anid-anid bawang, pad ngagka' useh Allah ngaceku sala' ini.” 

15Idi Yonatan Asahel idi Yasia Tikua na sikal maya', idi Mesulam idi Sabetai 

lun Liwi nengedengan nedidueh ineh. 

16Lun  luk  tiban  luk  nuli'  ineh  nemaya'  luk  litep.  Idi  Esra  nemili'  tuda'-tuda' 

burur,  amungdeh  lun  rayeh  inul.  Idi  ieh  nengayud  ngadandeh.  Idi  ideh 

nengimun ngelio ratnan amung aweh ineh aceh aco bulan pulu'. 

17Idi  ideh  nemangeh  amung  gayamdeh  ratnan  luk  nengaweh  decur  pupu 

baken ineh aceh aco bulan aceh. 

18-44Ini  ngadan  lun  luk  inan  awan  pupu  baken:  Imam,  maya'  inuldeh:  Inul 

Yesua idi kinanak-kinanakneh, ieh ineh anak Yosadak: Masia, Elieser, Yarib, 

idi  Gedalia.  Ideh  nepejani'  ngelegkan  awandeh,  idi  ideh  nemaré  sebuleng 

dumba deléi ku baré ngaceku sala'. Inul Imer: Hanani idi Sebadia Inul Harim: 

Masia,  Elia,  Semaya,  Yehil,  idi  Usia  Inul  Pasur:  Elionai,  Masia,  Ismail, 

Netanel, Yosabad, idi Elasa Lun Liwi Yosabad, Simi, Kelaya (luk titen Kelita), 

Pelaya,  Yahuda,  idi  Elieser  Lun  luk  menani:  Eliasib  Lun  luk  nginita  Ruma' 

Allah:  Salum,  Telem,  idi  Uri  Lun  Israil  luk  baken:  Inul  Paros:  Ramia,  Isia, 

Malkia,  Miamin,  Eliasar,  Malkia,  idi  Benaya  Inul  Elam:  Matania,  Sekaria, 

Yehil,  Abdi,  Yeremot,  idi  Elia  Inul  Satu:  Eliunai,  Eliasib,  Matania,  Yeremot, 

Sabad,  idi  Asisa  Inul  Babai:  Yohanan,  Hanania,  Sabai,  idi  Atlai  Inul  Bani: 

Mesulam,  Maluk,  Adaya,  Yasub,  Sial,  idi  Yeremot  Inul  Pahat  Moab:  Adna, 

Kelal, Benaya, Masia, Matania, Besalel, Binui, idi Manasé Inul Harim: Elieser, 

Isia,  Malkia,  Semaya,  Simion,  Beniamin,  Maluk,  idi  Samaria  Inul  Hasum: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1049 

Matenai, Matata, Sabad, Elipelet, Yeremai, Manasé, idi Simi Inul Bani: Madai, 

Amram,  Uel,  Benaya,  Bedaya,  Keluhi,  Benia,  Meremot,  Eliasib,  Matania, 

Matenai,  idi  Yasu  Inul  Binui:  Simi,  Selemia,  Natan,  Adaya,  Maknadebai, 

Sasai,  Sarai,  Asarel,  Selemia,  Semaria,  Salum,  Amaria,  idi  Yusup  Inul  Nebo: 

Yiel  Matitia,  Sabad,  Sebina,  Yadai,  Yoel,  idi  Benaya  Amungdeh  ini  pangeh 
nengaweh decur pupu baken. Idi ideh nengelegkan nedeh dengan anakdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1050 

Nehemia 1 

Nehemia 

1Idi  ini  bala  ratnan  kekamen  Nehemia,  anak  Hakalia.  Kareb  ui  déi'  bawang 

Susa,  ieh  ineh  bawang  rayeh,  bang  bulan  Kisleb  bang  lak  luk  kedueh 

ngepulu', 

2idi  Hanani,  seburur  kinanakku  nacing  dengan  tuda'-tuda'  burur  lun  rat  déi' 

Yahuda. Idi ui nengitun nedeh ratnan lun Yahudi luk neketecan idi luk nepuit 

ratnan bawang luk inandeh tiban, idi ratnan bawang Yerusalim teh. 

3Idi  kebaladeh  negku,  "Lun  luk  neketecan  bang  bawang  ineh  luk  nepuit 

ratnan  bawang  luk  inandeh  tiban  ineh,  ideh  ineh  pelaba  susa'  idi  migu'.  Idi 

teh  libung  luk  meraben  déi'  Yerusalim  pangeh  tibpa  idi  amung  tanga'neh 

pana' iseb.” 

4Kareb ui neninger bala ini, idi ui netudo idi nenangi'. Idi ui netemido tuda'-

tuda' aco. Idi ui mawa' na kuman idi nesembayang pa kiung Allah Surga, 

5kesembayangku, "O Tuhan Allah Surga, Allah luk meluun rayeh idi luk inan 

matot!  Iko  lutep  maya'  jani'  idi  mawa nelun  luk  mawa  Namu,  idi  luk  maya' 

amung ukumMu. 

6Do'  iko  ngaten  lalid  idi  matehMu,  idi  ninger  sembayang  demulunMu,  luk 

sembayang  pa  kiungMu  tebaco  kedangan  idi  mutuh  kuan  demulunMu,  lun 

pupu Israil, pad kai ngamo sala' kai Namu. Ngaceku amung uang tetek ruma' 

tepun kai pangeh menganau' sala'. 

7Kai mesala' pa kiungMu, ngaceku kai na nemaya' ukum, bada', idi dalan luk 

biréMu ini Musa, demulunMu ineh. 

8Ngerawé bala luk biréMu ni Musa, 'Kudeng muyuh lun Israil na lutep maya' 

Negku, Ui miak ngatad nemuyuh amé' arang pupu baken. 

9Iamo'  kudeng  muyuh  lumi  Negku  idi  maya'  amung  ukumKu,  Ui  miak 

ngamung  nemuyuh  luk  pangeh  pitad  macing  iring  tana',  idi  nguit  nemuyuh 

muli'  amé'  inan  bawang  luk  pinili'Ku  mangun  ku  su  luk  inan  lemulun 

sembayang Negku.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1051 

10"O  Tuhan  ideh  ineh  demulunMu  idi  pupuMu,  luk  pangeh  inuli'Mu  ku 

laludMu luk rayeh idi ticu'Mu luk metueh. 

11O  Tuhan,  ninger  sembayangku,  idi  sembayang  amung  demulunMu  luk 

matot  ku  ngadanMu.  Idi  maré  peruan  negku  bang  aco  sini,  idi  ngegio  niat 
raca' pad ieh méi' negku." 

Nehemia 2 

1Kareb ineh ui ini lun rayeh lun luk nguit luk rupen kuan raca. Idi bang bulan 

Nisan  bang  lak  luk  kedueh  ngepulu'  bang  imet  Raca'  Artasasta,  kareb  ieh 

kuman,  idi  ui  nenguit  abpa'  anggur  kuan  raca'  ineh.  Idi  kareb  ui  tuped  pa 

kiungneh, ui pelaba dat niat. 

2Idi  kebala  raca'  negku,  "Ngudeh  iko  dat  niat?  Ngaceku  na  iko  mét.  Iko  dat 

niat mo'." Idi ui pelaba tot. 

3Idi  kebalaku  kuan  raca',  "Do'  raca'  mipu  ulun!  Kali'  rungen  ui  dat  niat, 

ngaceku bawang su luk inan tanem tepunku inusag, idi tanga' bawang pana' 

pangeh iseb.” 

4Idi kebala raca' negku, "Anun luk pianmu negku?"  Idi ui nesembayang inan 

Allah Surga. 

5Idi  ui  nengor  bala raca',  "Kudeng  petulu  pa  kiung  raca'  idi  kudeng  iko  méi' 

negku, do' maré negku amé' déi' Yahuda, ieh ineh bawang su luk inan tanem 

tepunku ineh, pad ui miak mudut bawang ineh baruh.” 

6Idi kebala raca' negku (idi raca' decur tudo iringneh,) "Anun kinio lawému, 

idi iko muli'?" Idi raca' nengecuk negku nalan. Idi ui nengeletep kinioneh. 

7Idi kebalaku inan rica', "Kudeng petulu pa kiungmu, do raca maré tuda'-tuda' 

surat  kuan  amung  lun  rayeh  bawang  déi'  dipar  Abpa'  Pirat,  pad  ideh  maré 

negku lemaba bawangdeh, pelé ui macing déi' Yahuda, 

8idi aceh surat kuan Asap, lun luk nginita pulung raca', pad ieh maré kayuh 

ku  atang  tanga'  su  luk  meraben  iring  Ruma'  Allah,  idi  teh  ku  libung  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1052 

meraben  déi'  bawang  Yerusalim,  idi  teh  ku  ruma'ku  sebuleng."  Idi  raca' 

nemaré luk pinutuhku, ngaceku Allahku nengedengan negku. 

9Idi ui iné' inan lun rayeh bawang déi' dipar Abpa' Pirat, idi ui nemaré amung 

surat raca' ineh nedeh. Idi raca' pangeh nemaré tuda'-tuda' lun rayeh baweh 

idi lun luk maya' kuda nemaya' negku. 

10Iamo'  kareb  Sanbalat,  lun  Bait  Horon,  idi  Tobia,  lun  duken  lun  Amon, 

nekali' bala ineh, idi didueh pelaba dat niat, ngaceku inan seburur lun nacing 

sikal nganau' luk do' kuan lun pupu Israil. 

11Idi kareb ui nacing déi' Yerusalim, idi ui netudo teluh aco. 

12Idi  ui  netumui  tangal  dacem  dengan  tuda'-tuda'  lun  denganku,  idi  na  ui 

nemada' luk  bida'  Allah bang  niatku,  ratnan  luk  ruenku  kuan  Yerusalim,  idi 

na keladai baken ratnan luk pakaiku. 

13Idi ui neremuat maya' Tanga' Ruan macing Subuk Galau idi Tanga' Téi', idi 

ui  nenier  libung  Yerusalim  luk  pangeh  tibpa  idi  teh  amung  tanga'neh  luk 

pangeh iseb. 

14Idi  ui  nenalan  macing  Tanga'  Bued  Abpa'  idi  teh  macing  Takung  Raca', 

iamo' na luk idi dalan kuan keladaiku. 

15Idi malem ineh teh ui nemaya' ruan idi nenier libung ineh. Pangeh ineh idi 

ui nelemubed maya' Tanga' Ruan ineh. 

16Idi  lun  rayeh-rayeh  na  nekali'  ratnan  lawéku  idi  luk  inau'Ku.  Idi  nateh  ui 

nemada' nelun Yahudi, ieh ineh lun imam, lun luk ngimet, lun luk rayeh, idi 

lun mula' luk miak nganau' kekamen ineh. 

17Idi kebalaku nedeh, "Muyuh kali' susa' tau ratnan Yerusalim pangeh inusag 

idi tanga'neh pangeh iseb. Do' tau mudut libung luk meraben déi' Yerusalim 

pad tau na migu'.” 

18Idi ui nemada' nedeh ratnan kudeng apeh Allah pangeh nengeperuan negku, 

idi  teh  ratnan  bala  raca'  negku.  Idi  kebaladeh,  "Do'  tau  amé'  mudut  ineh 

baruh." Idi ideh nengimun ngakem dengan ran niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1053 

19Iamo' kareb Sanbalat, Tobia, idi Gesan lun Arab nekali' bala ineh, idi ideh 

nesitunga  nekai,  kebaladeh,  "Anunké  luk  ruen  muyuh?  Muyuh  pian  metueh 

ratnan raca'ké?” 

20Idi  ui  nengor  baladeh,  "Allah  Surga  miak  ngeperuan  nekai,  idi  kai  luk 

demulunNeh miak mudut libung ineh, iamo' muyuh na babpat, idi na lalud, 
idi na miak teruayen déi' Yerusalim." 

Nehemia 3 

1Idi  Eliasib,  Imam  Rayeh  nengimun  mudut  Tanga'  Dumba  dengan  imam-

imam  luk  baken.  Idi  ideh  nesembayang  ku  ineh  idi  nenganau'  itekneh.  Ideh 

nemudut ineh baruh macing Pudut luk Medita' lu titen Ratu, idi teh macing 

Pudut luk Medita' luk titen Hananel. 

2Idi  lun  Yeriko  nemudut  iring  Eliasib.  Idi  Sakur  Imri  nemudut  iring  lun 

Yeriko. 

3Idi  pupu  Hasena  nemudut  Tanga'  Lawid.  Ideh  nenganau'  atangneh,  idi 

itekneh dengan palinneh. 

4Idi  lun  luk  iringneh,  Meremot,  anak  Uria  Hakos  nemudut.  Idi  lun  luk 

iringneh,  Mesulam,  anak  Berekia  Mesesabel  nemudut.  Idi  lun  luk  iringneh, 

Saduk Bana nemudut. 

5Idi  lun  luk  iringneh,  lun  Tekoa  nemudut  ineh.  Iamo'  lun  rayehdeh  ara' 

metueh ngakem kuan tuandeh. 

6Idi  Yoyada  Pasia,  idi  Mesulam  Besodia  nemudut  Tanga'  Mon.  Idi  didueh 

nenganau' atangneh, idi itekneh dengan palinneh. 

7Idi lun luk iringdeh, Melatia lun Gibion idi Yaden lun Meronot, lun Gibion 

idi  lun  Mispa  nemudut  macing  ruma'  lun  rayeh  bawang  par  tungé'  Abpa' 

Pirat. 

8Idi lun luk iringdeh, Usiel Haraya, lun luk tukang amas nemudut. Idi lun luk 

iringneh, Hanania, lun luk nganau' luk do' buen nemudut macing nan Libung 

Rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1054 

9Idi  lun  luk  iringneh,  Repaya  Hur,  ieh  ineh  lun  rayeh  setangal  bawang 

Yerusalim, nemudut. 

10Idi  lun  luk  iringneh,  Yedaya  Harumap  nemudut  libung  luk  muneng  ku 

ruma'neh. Idi lun luk iringneh, Hatus Hasabenia nemudut. 

11Malkia Harim idi Hasub anak Pahat Moab nemudut aceh babpat libung, idi 

teh Pudut luk Medita' luk titen Tetel. 

12Idi lun luk iring didueh, Salum Haloes, ieh ineh lun rayeh setangal bawang 

Yerusalim nemudut dengan anak-anakneh luk decur. 

13Hanun idi lun bang bawang Sanua nemudut Tanga' Ruan. Idi ideh nemudut 
tanga' ineh baruh, idi nenganau' itekneh idi palinneh, idi nemudut baruh 250 

depeh libung ineh macing Tanga' Téi'. 

14Malkia Rekab, lun rayeh bawang Bait Kerim nemudut baruh Tanga' Téi' idi 

nenganau' itekneh idi palinneh. 

15Idi  Salum  Kolosi,  lun  rayeh  bawang  Mispa  nemudut  baruh  Tanga'  Bued 

Apba'.  Idi  ieh  nenganau'  aponeh,  itekneh,  idi  palinneh.  Idi  ieh  nemudut  ar 

Takung  Sila  luk  bang  kabun  raca',  macing  ican  batu  luk  dalan  temurun  rat 

Bawang Daud. 

16Idi  lun  luk  iringneh,  Nehemia  anak  Asbuk,  lun  rayeh  setangal  bawang 

Baitsur nemudut macing su luk petutup ku tanem Raca' Daud, idi macing ku 

takung luk inau' lemulun idi ruma' lun luk metueh. 

17Idi lun luk iring Nehemia Asbuk, ieh ineh lun Liwi: Rehum Bani nemudut su 

ineh.  Idi  lun  luk  iringneh,  Hasabia,  lun  luk  rayeh  setangal  bawang  Kila, 

nemudut kuan bawangneh. 

18Idi  lun  luk  iringneh,  Babai  Henadad,  lun  rayeh  setangal  bawang  Kila 

nemudut. 

19Idi  lun  luk  iringneh,  Eser  Yesua,  lun  rayeh  bawang  Mispa,  nemudut  aceh 

babpat  libung  luk  petutup  ku  ican  luk  dalan  mudik  amé'  ruma'  su  luk  inan 

nganug ayung pebunu' déi' lidung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1055 

20Idi  lun  luk  iringneh,  Baruk  Sabai  nemudut  aceh  babpat  libung  macing 

munung tanga' ruma' Eliasib, Imam Rayeh ineh. 

21Idi lun luk iringneh, Meremot, anak Uria Hakos, nemudut babpat libung rat 

munung tanga' ruma' Eliasib macing papedneh selipa. 

22Idi ini ngadan imam-imam luk ngedengan nedeh mudut libung: Idi lun luk 

iring Meremot, ieh ineh imam-imam. 

23Beniamin  idi  Hasub  nemudut  aceh  babpat  libung  luk  petutup  ku  ruma' 

didueh  ineh.  Idi  lun  luk  iring  didueh,  Asaria  anak  Masia  Anania  nemudut 

aceh babpat libung iring ruma'neh sebuleng. 

24Idi lun luk iringneh, Binui Henadad nemudut aceh babpat libung rat ruma' 

Asaria macing ku lidung libung. 

25-26Idi Palal Usi nemudut aceh babpat libung luk petutup ku lidung idi pudut 

luk medita' luk pa luun ruma' raca', idi luk luun natad lun luk nginita ruma'. 

Idi  lun  luk  iringneh,  Pedaya  Paros  nemudut  aceh  babpat  macing  su  luk 

petutup  ku  Tanga'  Abpa'  pa  busat  aco  idi  pudut  luk  medita'  ineh.  (Ieh  ineh 

muneng ku babpat bawang luk titen Opel, su luk inan lun duken bang Ruma' 

Allah tudo.)  

27Idi lun luk iringneh, lun Tekoa nemudut babpat libungdeh luk kedueh, ieh 

ineh rat su luk petutup ku pudut luk medita luk matar Ruma' Allah macing ku 

libung Opel. 

28Rat Tanga' Kuda anid-anid imam nemudut aceh babpat libung luk petutup 

ku ruma'neh sebuleng. 

29Idi lun luk iringdeh, Saduk Imer nemudut libung luk petutup ku ruma'neh 

sebuleng  Idi  lun  luk  iringneh,  Semaya  Sekania,  lun  luk  nginita  Tanga'  Pa 

Busat Aco nemudut. 

30Idi  lun  luk  iringneh,  Hanania  Selemia,  idi  Hanun  anak  Salap  luk  keanem 

nemudut  babpatdeh  luk  kedueh.  Idi  lun  luk  iringneh  Mesulam  Berekia 

nemudut libung luk petutup ku takepneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1056 

31Idi lun luk iringneh, Malkia, seburur lun luk tukang amas, nemudut libung 

macing ku ruma' lun duken bang Ruma' Allah, idi teh ruma'  lun luk pepua', 

luk  petutup  ku  Tanga'  luk  Inan  Ngamung  idi  macing  su  takep  luk  pa  luun 

lidung. 

32Idi amung tukang amas idi lun luk pepua' nemudut arang takep luk pa luun 
lidung ineh idi teh Tanga' Dumba. 

Nehemia 4 

1Idi  kareb  Sanbalat  neninger  bala  ratnan  kai  mudut  libung  ineh,  idi  ieh 

pelaba gateh niat, idi ieh nesitunga nekai lun Yahudi. 

2Idi kebala Sanbalat pa kiung lun rurumneh di baweh lun Samaria, "Anun luk 

ruen lun Yahudi luk melaya' ineh? Miakké ideh mudut bawang ineh baruh? 

Miakké  ideh  maré  baré  idi  mangeh  kekamen  ineh  bang  seaco  mo'?  Miakké 

ideh nganau' batu luk do' ratnan teceh batu luk neseb teh?” 

3Idi  kebala  Tobia,  lun  Amon  luk  tuped  iringneh,  "Anunké  luk  pidutendeh? 

Kudeng inan bungalé manad libung batu ineh kali' rungen ineh metabpa!” 

4Idi  ui  ini  Nehemia  nesembayang,  kesembayangku,  "O  Allah  kai,  ninger, 

ngaceku  kai  ini  luk  inandeh  situnga.  Do'  ngelubed  kuyodeh  amé'  luun 

bururdeh sebuleng, pad ideh pana' tebanen idi uen ngaro. 

5Aleg  maré  do'  ku  sala'deh,  idi  aleg  ngiu'  sala'deh,  ngaceku  ideh  pangeh 

nengeruat usehMu pa kiung kai luk mudut ini.” 

6Idi  kai  nemudut  libung  ineh,  idi  amung  libung  ineh  tinutum  pad  macing 

setangal dita'neh. Ngaceku lun mula' ineh metueh ngakem. 

7Iamo'  kareb  Sanbalat,  Tobia,  lun  Arab,  lun  Amon,  idi  lun  Asdod  neninger 

bala  ratnan  kai  nemudut  libung  Yerusalim  idi  nengedo'  luk  pangeh  inusag 

ineh, idi ideh pelaba useh. 

8Idi  ideh  neperurum  sikal  metueh  rat  nelun  Yerusalim  idi  ngagau  bawang 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1057 

9Idi  kai  nesembayang  pa  kiung  Allah  kai,  idi  nematar  bawang  Yerusalim 

tebaco kedangan. 

10Iamo' lun Yahuda inan aceh nani, kenanideh, "Kai na miak mudut libung ini 

aco sini, Ngaceku lun luk ngakem ineh melaya', Idi mula' arap teh.” 

11Idi  kebala  bunu'  kai,  "Kudeng  kai  semuet  arangdeh  idi  ngaté  nedeh  idi 

ngagka' kekamen ineh, kali' rungen ideh na kali' nekai.” 

12Kareb lun Yahudi luk tudo arangdeh macing, ideh megéi pebala, "Ideh miak 

amé' pebunu' nekai ratnan anid-anid bawangdeh.” 

13Ngaceku ineh ui nengeletep nelun mula' ineh, maya' tetek ruma'deh, dengan 

pelapet, busu, idi binordeh, su libung luk nateh nepangeh. 

14Idi  ui  nekali'  lun  mula'  ineh  merapang,  idi  kebalaku  kuan  lun  rayehdeh, 

"Aleg matot ku bunu' tau. Do' ngerawé Tuhan luk meluun rayeh idi luk inan 

matot,  idi  pebunu'  ku  libal  kinanak  muyuh,  anak  muyuh,  awan  muyuh,  idi 

ruma' muyuh.” 

15Kareb  bunu'  kai  nekali'  kai  neninger  ratnan  terawédeh  idi  ratnan  Allah 

pangeh nengusag luk tirawédeh ineh, idi amung kai nelemubed mudut libung 

ineh. 

16Rat pad sineh sebuang lun dukenku nemudut libung idi sebuang nengimet 

busu,  utap,  binor,  idi  ayung  pebunu'.  Idi  amung  lun  rayeh  lun  Yahuda 

nengedengan anak itindeh  

17luk mudut libung ineh. Idi lun luk maan ngimet luk panendeh ku ticu'deh 

selipa, idi selipa ngimet pelapet. 

18Idi anid lun luk mudut libung ineh ngabin pelapet. Idi lun luk ngiup serupit 

tuped iringku. 

19Idi kebalaku kuan lun rayeh-rayeh idi lun mula', "Kekamen tau ini rayeh, idi 

mado arang tau, idi tau urap luun libung ini. 

20Kudeng  muyuh  ninger  uni  serupit,  do'  muyuh  amé'  negku.  Allah  tau  miak 

pebunu' kuan tau.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1058 

21Idi kai metueh ngakem, idi sebuangdeh ngimet busu rat masat aco macing 

acep aco. 

22Idi kebalaku kuan lun mula' kareb ineh teh, "Do' anid-anid lemulun idi lun 

dukenneh tudo tungé' Yerusalim anid alem, pad ideh matar netau medacem, 

idi maco ideh ngakem.” 

23Ngaceku ineh ui idi lun rurumku, lun dukenku, idi lun luk matar luk maya' 

negku na miak lungu ratnan ayung tau. Idi anid burur tau temina' ku repapeh 
pebunu'. 

Nehemia 5 

1Muci  ratnan  ineh  mula'  deléi  idi  decur  lun  Yahudi  medureng  arangdeh 

sebuleng. 

2Idi kebala sebuangdeh, "Mula' kai bang tetek ruma' kai. Na kai miak mulun 

kudeng na petap padé'.” 

3Idi kebala lun baken, "Kai pangeh nemaré lati', kabun anggur, idi ruma' kai 

ku duduk, pad kai ngalap padé idi na maté.” 

4Idi  kebala lun  baken  teh,  "Na  miak  na  kai  ngabit  usin,  pad  kai  ngua'  acam 

lati' idi kabun anggur kai kuan raca'. 

5Petulu  kai  ngalap amung-amung  luk lapen lun Yahudi luk  baken.  Anak  kai 

mepad do' kudeng anakdeh. Iamo' na miak na anak kai mangun ku demulun. 

Sebuang anak kai luk decur pangeh pinasui mangun ku demulun. Kai pelaba 

laya' ngaceku lati' idi kabun anggur kai pangeh ilap rat nekai.” 

6Kareb ui ini Nehemia neninger baladeh luk medureng, idi ui megateh niat, 

7pad  ui  nengayud  nelun  rayeh-rayeh,  kebalaku,  "Muyuh  ngedereh  kinanak-

kinanak muyuh!" Idi ui nengamung nelun mula', pad kai miak mutut ratnan 

susa' ini, 

8kebalaku,  "Maya  tueh  tau,  tau  pangeh  nenguli'  kinanak  tau  lun  Yahudi  luk 

pangeh pinasui mangun ku demulun pupu baken. Nekini muyuh mesaad, pad 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1059 

kinanak  muyuh  sebuleng  pisuen  kuan  lun  Yahudi  luk  baken!"  Lun  rayeh-

rayeh ineh nepirud, ngaceku na luk miak beléndeh. 

9Idi  kebalaku  teh,  "Sala'  luk  ruen  muyuh  ineh!  Petulu  muyuh  matot  inan 

Allah  idi  nganau'  luk  matu,  pad  bunu'  tau  lun  pupu  baken  na  miak  situnga 

netau. 

10Ui  nenima'  nelun  mula'  ngabit  usin  idi  padé  pana'  rat  negku.  Idi  kudeng 

ineh  teh  lun  rurumku  idi  lun  dukenku.  Idi  rat  pad  sini  do'  tau  na  mupud 

baleh. 

11Idi  do'  tau  maré  lemubed  lati',  kabun  anggur,  kabung  saitun,  idi  teh 

ruma'deh.  Do'  ngagka'  balehdeh  nemuyuh  —  usin,  padé,  abpa'  anggur,  idi 

umau pana'.” 

12Idi  lun  rayeh-rayeh  nengor  balaku,  "Miak  kai  maya'  balamu,  idi  maré 

amung  binaweh  ineh  lemubed,  idi  na  mupud  baleh."  Idi  ui  nenawar  amung 

imam idi nengecuk nelun rayeh-rayeh ineh pebulung pad ideh maya' jani'deh. 

13Idi  ui  nenaka  abet  awa'ku  idi  nengegkar  idi,  kebalaku,  "Kudeng  ineh  teh 

Allah miak ngegkar idé-idé rat arang muyuh luk na maya' jani'neh ineh. Allah 

miak  ngalap  ruma'  muyuh  idi  amung-amung  binaweh  muyuh,  pad  na  luk 

ketecan  nemuyuh."  Idi  amung-amungdeh  nepebala,  "Amin!"  Idi 

ideh 

nengubur Tuhan. Idi ideh nemaya' jani'deh ineh. 

14Ruked  pulu'  dueh  lak  kareb  ui  pengulu  déi'  tana'  Yahuda,  ieh  ineh  rat  lak 

luk  kedueh  ngepulu'  kareb  imet  Artasasta  macing  lak  luk  keteluh  ngepulu' 

dueh bang imetneh, ui idi pupuku na nekuman akan luk kuan pengulu. 

15Pengulu-pengulu  luk  ngimet  atun  rat  negku  mangun  ku  aceh  babeh  luk 

meberat  kuan  lun  mula'  ngaceku  ideh  nemutuh  apat  ngepulu'  balad  pirak 

seaco  ku  melihdeh  akan  idi  abpa'  anggur.  Demulundeh  pana'  nengedereh 

nelun  mula'.  Iamo'  na  ui  nenganau'  kudeng  ineh,  ngaceku  ui  matot  inan 

Allah. 

16Ui  mekél  dengan  amung  tuehku  mudut  libung  ineh.  Idi  na  ui  nengalap 

sesuut tana' pana'. Amung-amung lun dukenku peruyung mudut denganku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1060 

17Ui megéi' maré akan kuan meratu limeh ngepulu' lun Yahudi idi lun rayeh-

rayehdeh,  dengan  amung  lemulun  luk  iné'  negku  rat  bawang  luk  libut-libut 

Yerusalim. 

18Anid-anid  aco  ui  ngeret  sebuleng  sapi',  anem  dumba  luk  melamu,  idi  teh 

mula' lal. Idi anid-anid pulu' aco ui maré abpa' anggur luk mebaruh. Sagan tu 

pana'  kudeng  ineh  nateh  ui  nemutuh  tabpar  pengulu,  ngaceku  babeh  lun 

mula' ineh pelaba berat. 

19Kesembayangku, O Allah, ui mutuh Namu ngerawé kekamenku luk do' kuan 
pupu ini. 

Nehemia 6 

1Sanbalat,  Tobia,  Gesem,  idi  bunu'  tau  luk  baken  neninger  bala  ratnan  kai 

pangeh nemangeh kekamen mudut libung, idi sebuleng song pana' nateh luk 

ketecan. (Iamo' nateh kai nenganau' itek tanga'.)  

2Sanbalat  idi  Gesem  neneteng  negku  papu'  nedidueh  bang aceh  bawang déi' 

luun Raked Ono. Iamo' didueh pian naluk negku. 

3Idi ui nengecuk nelun dukenku mada' nedidueh, kebaladeh, "Nehemia uned 

nganau'  aceh  kekamen  luk  rayeh,  idi  na  ieh  miak  ucu'  pad  amé'  papu' 

nemedueh.” 

4Apat  kua'  didueh  neneteng  negku,  idi  anid  kua'  ui  nengor  bala  didueh 

kudeng ineh. 

5Idi  Sanbalat  neneteng  negku  luk  kelimeh  kua'.  Idi  ieh  nemaré  surat  luk  na 

ebpu, iten seburur demulunneh. 

6Kebaladeh: "Kebala Gesem, 'Lun pupu baken luk libut-libut Yerusalim mala, 

iko  idi  lun  Yahudi  sikal  metueh  ratnan  raca'  Babil,  idi  ini  punneh  muyuh 

nemudut libung ineh baruh. Idi teh iko pian mangun ku raca'. 

7Idi teh iko pangeh nengecuk tuda'-tuda' nabi mada' déi' Yerusalim ratnan iko 

mangun ku raca' Yahuda.' Kali' rungen raca' Babil miak ninger bala ini, idi do' 

kiteh papu' idi pegayam ratnan ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1061 

8Idi ui nemaré bala neneh, "Amung bala luk bang suratmu ineh na matu. Iko 

mebalih mo'.” 

9Ideh  sikal  ngatot  nekai,  pad  kai  ugka'  ngakem.  Iamo'  kesembayangku, 

"Nekini, Allah, ngetueh negku!” 

10Kareb ineh Semaya, anak Delaya Metabel na miak mepai, idi ui iné' ngikak 

neneh.  Idi  kebalaneh  negku,  "Do'  kiteh  sigapung  bang  Su  luk  Meligan  déi' 

bang Ruma' Allah, idi ngitek tanga', ngaceku ideh pian amé' ngaté namu. Ideh 

macing kareb medacem sikal ngaté namu.” 

11Idi kebalaku, "Na ui seburur lemulun luk pian sigapung. Miakké ui ngulun 

bururku idi sigapung bang Ruma' Allah? Na tu-tu!” 

12Kareb  ui  nengerawé  ratnan  bala  Metabel,  idi  ui  kali'  baken  Allah  luk 

nepebala  neneh,  iamo' Tobia  idi  Sanbalat luk  pangeh  nemaré  usin  kuanneh, 

pad ieh naluk negku. 

13Didueh  nenabpar  neneh,  pad  ieh  ngatot  negku  pelé  ui  nganau'  sala'.  Ideh 

pian ngigu' negku pa kiung lun baken. 

14Idi  kesembayangku,  "O  Allah,  ngerawé  kekamen  Tobia  idi  Sanbalat,  idi 

ngukum nedidueh. Idi ngerawé nabi decur Nodia, idi teh amung nabi baken 

luk sikal ngatot negku.” 

15Pangeh  kai  nengakem  limeh  ngepulu'  dueh  aco,  idi  kai  nemangeh  libung 

ineh, ieh ineh dueh ngepulu' limeh aco bulan Elul. 

16Kareb  bunu'  kai  luk  libut-libut  Yerusalim  nekali'  bala  ineh,  idi  ideh  migu', 

ngaceku amung-amung lemulun kali' idi kekamen ineh pangeh inau' ngaceku 

pedengan ratnan Allah. 

17Ruked kai ngakem, lun rayeh-rayeh Yahudi idi Tobia pebaré surat. 

18Mula' lun Yahuda bang rurum Tobia, ngaceku ieh iban Sekania Ara. Meluun 

teh, anakneh Yohanan pangeh nengaweh anak decur Mesulam Berekia. 

19Lun  Yahuda  ineh  megéi'  mada'  negku  ratnan  kekamen  Tobia  luk  do'.  Idi 
ideh ngatum balaku neneh. Idi na ieh ugka' maré surat sikal ngatot negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1062 

Nehemia 7 

1Idi  nekini  libung  pangeh  pinudut  baruh.  Amung  itek  tanga'  pana'  pangeh 

inau'.  Lun  luk  nginita  Ruma'  Allah,  lun  luk  menani,  idi  lun  Liwi  pangeh 

nengimun ngakem. 

2Idi  ui  nengecuk  dueh  burur  ngimet  bawang  Yerusalim:  kinanakku  Hanani, 

idi  Hanania  luk  lun  rayeh  baweh.  Hanania  ineh  seburur  lemulun  luk  inan 

merapet idi luk meluun matot inan Allah. 

3Ui  nemebpeng  nedidueh  na  miak  ngukab  tanga'  Yerusalim  kareb  nateh 

mudik aco. Idi do' tanga' ineh uen ngitek kareb nateh lun luk nginita bawang 

ineh  muli'  kareb  aco  macep.  Idi  teh  ui  nengecuk  nedidueh  ngeletep  lun  luk 

nginita  bawang  rat  arang  lemulun  luk  tudo  bang  bawang  Yerusalim. 

Sebuangdeh  miak  lutep  bang  aceh  kekamen,  idi  sebuangdeh  miak  nalan-

nalan matar bawang iring ruma'deh. 

4Bawang Yerusalim ineh rayeh, iamo' na mula' lemulun luk tudo su ineh, idi 

ruma' pana' nateh mula'. 

5Allah  nengegio  niatku  pad  ui  nengamung  nelun  mula'  dengan  lun  rayeh-

rayehdeh, pad ui nier surat inuldeh. Ui nengalap surat inul lemulun luk pun 

nuli' rat bawang su luk inandeh tiban. Idi ini luk nekali'ku. 

6Mula'  lemulun  rat bawang Yahuda  pangeh  nuli'  rat  bawang  su  luk  inandeh 

tiban  Nebukadnesar,  raca'  Babil.  Anid-anid  bururdeh  nuli'  iné'  bawangneh 

sebuleng, ieh ineh Yerusalim idi bawang baken luk déi' Yahuda. 

7Ngadan  lun  rayeh  luk  nenguit  nedeh  nuli',  ieh  ineh,  Serubabel,  Yesua, 

Nehemia, Asaria, Ramia, Namani, Mordekai, Bilsan, Misperet, Bigbai, Nehum, 

idi Bana. 

8-25Ini  kinula'  lemulun  bang  anid  inul  Israil  luk  nuli'  rat  bawang  su  luk 
inandeh tiban. Paros -2,172 Sepatia -372 Ara -652 Pahat Moab -(Inul Yesua idi 
Yoab) -2,818 Elam -1,254 Satu -845 Sakai -760 Binui -648 Babai -628 Asgad -
2,322  Adonikam  -667  Bigbai  -2,067  Adin  -655  Ater  (luk  titen  Hesekia)  -98 
Hasum -328 Besai -324 Harip -112 Gibion -95  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1063 

26-38Lemulun  luk  kuan  tepun  tudo  bang  bawang  ini  nuli'  teh  rat  bawang  su 
luk  inandeh  tiban:  Baitlahim  idi  Netopa  -188  Anatot  -128  Bait  Asmabet  -42 
Kiriat Yarim, Kepira, idi Birot -743 Rama idi Giba -621Mikmas -122 Baitel idi 
Ai  -123  Nebol  luk  baken  -52  Elam  luk  baken  -1,254  Harim  -320  Yeriko  -345 
Lod, Hadid, idi Ono -721Sena -3,930  

39-42Ini ngadan inul imam luk nuli' rat bawang su luk inandeh tiban: Yedaya 
(inul Yesua) -973 Imer -1,052 Pasur -1,247 Harim -1,017  

43-45Inul  Liwi  luk  nuli'  rat  bawang  su  luk  inandeh  tiban:  Yesua  idi  Kadmil 
(inul Hodabia) -74 Lun luk menani bang Ruma' Allah (inul Asap) -148 Lun luk 
nginita ruma' Allah (inul Salum, Ater, Talmun, Akub, Hatita, idi Sobai) -138  

46-56Inul  lun  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  luk  nuli'  rat  bawang  su  luk 

inandeh  tiban:  Siha,  Hasupa,  Tabaut,  Keros,  Sia,  Padon,  Lebana,  Hagaba, 

Salmai,  Hanan,  Gidel,  Gahari,  Riaya,  Resin,  Nekoda,  Gasam,  Usa,  Pasia, 

Basai,  Munim,  Nepusim,  Bakbuk,  Hakupa,  Harhur,  Baslit,  Mehida,  Harsa, 

Barkos, Sisera, Tema, Nesia, idi Hatipa. 

57-59Inul  demulun  Selimun  luk  nuli'  rat  bawang  su  luk  inandeh  tiban:  Sotai, 

Soperet,  Perida,  Jala,  Darkon,  Gidel,  Sepatia,  Hatil,  Pokeret,  Hasebaim,  idi 

Amon. 

60Kinula' inul lun luk ngakem bang Ruma' Allah idi demulun Selimun luk nuli' 
rat bawang su luk inandeh tiban ineh 392 burur. 

61-62Inan  642  burur  lemulun  ratnan  inul  Delaya,  Tobia,  idi  Nekoda  luk  nuli' 

rat bawang Tel Mela, Tel Harsa, Kerub, Adon, idi Imer, iamo' na ideh megala' 

inul lun Israil. 

63-64Idi inul imam ini na surat inuldeh: ieh ineh Hobaya, Hakos, idi Barsilai. 

(Tepun inul imam-imam Barsilai pangeh nengaweh seburur decur ratnan inul 

Barsilai  rat  Giliad,  idi  pangeh  nengalap  ngadan  inul  libanneh.)  Idi  ngaceku 

ideh  na  miak  ngegala'  ratnan  inuldeh,  idi  ideh  na  miak  lapen  mangun  ku 

imam. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1064 

65Pengulu  nemebpeng  nedeh  na  miak  kuman  akan  luk  biré  kuan  Allah,  pad 

inan imam luk miak makai Urim idi Tumim. 

66-69Kinula'  lun  luk  nuli'  rat  bawang  su  luk  inandeh  tiban  ineh  -42,360 
Demulundeh  luk  deléi  idi  decur  -7,337  Lemulun  luk  menani,  do'  decur  idi 
deléi pana' -245 Kuda -736 Aya' luk seupa kuda idi seupa keladai -245 Unta -
435 Keladai -6,720 

70-72Mula'  lemulun  nemaré  binaweh  pad  ngedengan  kekamen  ngedo'  Ruma' 
Allah. pengulu, 200 tahil amas, 50 bigan ruma' sembayang, 530 kuyu' imam; 
Lun Rayeh Inul, 253 kati amas, 2,410 kati pirak; Lun Baken, 253 kati amas, 
2,190 kati pirak, 67 kuyu' imam. 

73Lun  imam,  lun  Liwi,  lun  luk  nginita  Ruma'  Allah,  lun  luk  menani,  idi  teh 

mula'  lun  luk  baken,  idi  teh  lun  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah,  ieh  ineh 

amung  lun  Israil  tudo  bang  bawangdeh  luk  isuut  idi  luk  rayeh  pana'  déi' 
yahuda. 

Nehemia 8 

1Kareb bulan luk ketudu' lun Israil lutep tudo bang bawangdeh. Idi aceh aco 

bulan  ineh  amungdeh  nepamung  déi'  Yerusalim,  luun  natad  luk  pa  atun 

Tanga' Abpa'. Ideh nemutuh Esra, ieh ineh imam luk mileh ngelio Ukum luk 

biré Allah nelun Israil dengan bala Musa, pad ieh ngalap Surat Ukum ineh  

2Idi  Esra  nengalap  neneh  idi  nenguit  neneh  kuan  deléi,  decur,  idi  anak  luk 

petap rayeh kali' ilungneh. 

3Idi  ieh  nemaca'  Ukum  ineh  kuandeh  luun  natad  ineh  luk  pa  atun  Tanga' 

Abpa' ineh rat masat aco macing muned aco. Idi amungdeh neninger do'-do'. 

4Idi Esra netuped bang mimbar luk pinudut ratnan kayuh kuan aco ineh. Idi 

lemulun  ini  netuped  pa  tinuehneh:  Matitia,  Sima,  Anaya,  Uria,  Hilkia,  idi 

Masia. Idi lemulun ini netuped pa kabingneh: Pedaya, Misail, Malkia, Hasum, 

Hasbadana, Sekaria, idi Mesulam. 

5Kareb Esra netuped bang mimbar luk medita' ineh, idi ideh nenutong neneh. 

Idi kareb ieh nengukab surat ineh, idi amungdeh netuped. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1065 

6Idi kebala Esra, "Ngubur Tuhan, Allah luk Rayeh!" Idi amungdeh nengiding 

ticu'deh idi nepebala, "Amin, amin!" Idi ideh netekeradung sembayang. 

7Idi  amungdeh  netuped,  idi  lun  Liwi  ini  luk  nengelio  Ukum  ineh  kuandeh: 

Yesua,  Bani,  Serebaya,  Yamin,  Akub,  Sabetai,  Hodia,  Masia,  Kelita,  Asaria, 

Yosabad, Hanan, idi Pelia. 

8Idi ideh ineh pana' nengelibal bala Ukum Allah ineh idi nengelio neneh bang 

buri' pupu ineh, pad ideh kali' ilungneh. 

9Kareb lun mula' neninger ilung Ukum ineh, niatdeh nesigio pad ideh nangi'. 

Idi kebala Nehemia, Esra, idi lun Liwi luk nengelio Ukum ineh nelun mula', 

"Aco sini meligan kuan Tuhan Allah muyuh. Aleg muyuh temido idi nangi'. 

10Do' muyuh muli' idi nganau' irau. Maré aceh babpat akan idi abpa' anggur 

muyuh kuan lemulun luk na petap akan. Aco sini meligan kuan Tuhan. Aleg 

mesusa' niat. Awang luk barén Tuhan nemuyuh ngetueh nemuyuh.” 

11Lun  Liwi  nengubuk  nelun  mula',  kebaladeh,  "Aleg  muyuh  mesusa'  niat, 

ngaceku aco sini meligan.” 

12Idi amungdeh nuli' idi nekuman idi nengirup dengan mawang niat. Idi teh 

ideh nemaré aceh babpat kuan lun baken, ngaceku ideh nekali' ilung bala luk 

pindengerdeh. 

13Kenebpa  amung  lun  rayeh  inul,  dengan  amung  imam  idi  lun  Liwi  iné'  ni 

Esra, sikal sibada' ratnan Ukum. 

14Idi ideh kali' ratnan Ukum luk biré Tuhan dengan bala Musa, idi petulu lun 

Israil tudo bang lepo kareb Irau Lepo ineh. 

15Idi ideh nemaré bala ini aput Yerusalim idi bawang baken luk rayeh idi luk 

isuut,  kebaladeh,  "Amé'  luun  pegkung  idi  ngalap  angat  saitun  luk  tinibu, 

saitun  pulung,  hadas,  piasau,  idi  kayuh  baken  luk  miak  ruen  ku  lepo  maya' 

bala bang Surat Ukum.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1066 

16Idi  lun  mula'  nengalap  angat  idi  nemudut  lepo  luun  apo  ruma'deh  luk 

mebalad, luun natad ruma'deh, luun natad Ruma' Allah, idi luun natad luk pa 

atun Tanga' Abpa', idi teh luun natad luk pa atun Tanga' Epraim. 

17Amung lemulun luk nuli' rat bawang su luk inandeh tiban nemudut lepo idi 

netudo  bang  ineh.  Lun  Israil  nateh  nenganau'  luk  kudeng  ineh  muci  ratnan 

kareb Yusak Nun. Amung-amungdeh pelaba awang niat. 

18Rat aco luk  pun-pun  bang  irau  ineh macing aco luk  kekiped  ideh nemaca' 

aceh  babpat  Ukum Allah  anid-anid  aco.  Ideh  nenganau' aco  rayeh  tudu'  aco 

kinioneh. Idi aco luk kewaluh inan aceh irau luk rayeh luk kekipedneh, maya' 
kudeng luk litep bang Surat Ukum. 

Nehemia 9 

1Idi dueh ngepulu' apat aco bulan ineh teh, lun Israil nepamung sikal mawa' 

na  kuman  ngaceku  mesusa'  niat  ku  sala'deh.  Ideh  nenacung  idi  nenganau' 

abuh luun uluhdeh mangun ku tanu' susa' niatdeh. 

2Idi  amungdeh  pangeh  nepatad  rat  nelun  pupu  baken.  Idi  teh  ideh  netuped 

ngamo sala'deh idi sala' tepundeh pana'. 

3Idi  Ukum  Tuhan  Allahdeh  bica'  kuandeh  teluh  jam  kinioneh.  Idi  teh  teluh 

jam kinioneh ideh nengamo sala'deh idi nesembayang inan Allah. 

4Idi  Yesua,  Bani,  Kadmil,  Sebania,  Buni,  Serebia,  Bani,  idi  Kenani  netuped 

bang mimbar lun Liwi. Idi ideh nesembayang dengan rayeh bala kuan Tuhan 

Allahdeh. 

5Idi  lun  Liwi  ini  nenawar  nelun  mula'  sembayang:  Yesua,  Kadmil,  Bani, 

Hasabnia,  Serebia,  Hodia,  Sebania,  idi  teh  Petahia.  Kebaladeh,  "Do'  muyuh 

tuped  ngubur  Tuhan  Allah  muyuh!  Ngubur  Neneh  macing  ruked-ruked.  O 

Tuhan, do' ngadanMu luk rayeh uenngubur. Ngaceku ngadanMu luk meluun 

rayeh.” 

6Idi  kudeng  ini  sembayangdeh:  "O  Tuhan,  Iko  sebuleng  luk  Tuhan;  Iko 

nenganau'  langit  idi  gituen.  Iko  nenganau'  tana'  idi  abpa'  rayeh.  Idi  teh  Iko 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1067 

nenganau'  amung-amung  luk  bang  ineh.  Iko  nemaré  ulun  kuan  luk  amung-

amung. Amung lalud luk bang langit netekeradung sembayang Namu. 

7O  Tuhan  Allah,  Iko  nemili'  Abram;  Iko  nenguyut  neneh  remuat  rat  bang 

bawang Ur luk déi' Babil, idi nengisu' ngadanneh mangun ku Ibrahim. 

8Iko  kali'  neneh  lutep  maya'  Namu.  Iko  nenganau'  aceh  jani'  kuanneh.  Iko 

nepejani' maré kuanneh tana' Kanaan, tana' Hiti idi Amori, tana' Prisi, Yebusi, 

idi Girgasi mangun ku bawang inulneh. Idi Iko lutep maya' jani'Mu. 

9"Iko nekali' tepun kai luk medereh déi' bawang Masir; Iko neninger tawardeh 

mutuh pedengan rat déi' Abpa Pisui. 

10Iko  nenganau'  tanu'  luk  inan  mawa  pa  kiung  raca'  Masir,  idi  pa  kiung  lun 

rayeh-rayehneh idi pupuneh teh, ngaceku Iko kali' nedeh ngedereh pupuMu. 

Iko mebala macing aco sini. 

11Iko  nenganau'  aceh  dalan  maya'  uned  abpa'  rayeh  kuan  pupuMu,  idi 

nenguyut  nedeh  maya'  tana'  luk  tekering.  Idi  lemulun  luk  nengerada'  nedeh 

pinatéMu  bang  abpa'  rayeh,  mepad  kudeng  batu  luk  tirem  bang  abpa'  luk 

meparu'. 

12Iko  nenguyut  nedeh  kareb  maco  maya'  aceh  laput,  idi  kareb  medacem 

apuiMu nengacang dalandeh. 

13Déi' Pegkung Sinai Iko netemurun rat Surga, idi nemada' pupuMu su ineh. 

Iko nemaré ukum idi bada' luk do'. 

14Iko  nengecuk  nedeh  maya'  Aco  luk  inan  Mudeng,  idi  nemaré  ukumMu 

dengan bala demulunMu Musa. 

15"Kareb ideh melau, Iko nemaré ruti rat surga, idi kareb ideh meparing Iko 

nemaré  abpa'  rat  bang  batu.  Iko  luk  nengecuk  nedeh  ngimet  tana',  luk 

pijani'Mu barén nedeh. 

16Iamo' tepun tau medita' niat idi metueh niat, pad ideh ara' maya' ukumMu. 

17Ideh  ara'  maya'  ngaceku  ideh  nekelupan  amung  luk  inau'Mu,  idi  na 

nengerawé  tanu'  luk  biréMu.  Ideh  metueh  niat  pad  ideh  nemili'  seburur  lun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1068 

rayeh,  luk  miak  nguit  nedeh  mangun  ku  demulun  déi'  Masir  teh.  Iamo'  Iko 

ineh  Allah  luk  maré  do';  Iko  luk  méi'  idi  mawa  idi  na  malé  museh.  Ei'Mu 

pelaba rayeh. Na Iko nenecan nedeh. 

18Ideh nenganau' aceh akang luk mepad kudeng sapi', luk titendeh Allah luk 

nguyut nedeh remuat rat bang bawang Masir! Pelaba datdeh Namu, O Tuhan! 

19Iamo'  na  Iko  nenecan  nedeh  déi'  su  luk  ali-ali,  ngaceku  éi'Mu  luk  pelaba 

rayeh. Idi na Iko nengalap laput idi apui ineh rat nedeh, ieh ineh luk mada' 

dalandeh kareb macang idi medacem. 

20Ngaceku do'Mu, Iko luk nemada' luk ruendeh, idi nemaré ruti rat surga, idi 

abpa' luk rupendeh. 

21Bang apat ngepulu' lak rukeddeh tudo déi' su luk ali-ali, Iko nemaré amung-

amung luk piandeh, idi ayungdeh na miak misu' idi kukuddeh na mebara'. 

22"Iko  nemaré  nedeh  ngelaya'  bawang  idi  imet  luk  baken, ieh  ineh  tana'  luk 

libut-libut  bawangdeh  sebuleng.  Ideh  nengelaya'  tana'  Hesbon  luk  inimet 

Sihon, idi tana' Basan luk inimet Og. 

23Iko  luk  nemaré  anak  luk  mepad  kinula'  gituen  luk  déi'  langit,  idi  nemaré 

nedeh ngalap idi tudo bang bawang luk pijani'Mu miak barén kuan tepundeh. 

24Ideh nengalap tana' Kanaan, idi nengelaya' pupu bawang ineh. Iko nemaré 

lalud  kuan  pupuMu,  pad  ideh  nenganau'  luk  piandeh  kuan  pupu  idi  raca' 

bawang Kanaan. 

25PupuMu  nengalap  bawang  luk  linibung,  tana'  luk  mebaleng,  ruma'  luk 

mepanu'  ku  binaweh,  subuk  luk  inukat,  saitun,  bua',  idi  anggur.  Ideh 

nekuman  amung  luk  piandeh  pad  ideh  melamu;  idi  ideh  mawang  niat  ku 

amung-amung luk biréMu kuandeh. 

26"Iamo' pupuMu sikal metueh rat Namu idi na maya' balaMu; ideh neteketed 

ratnan  UkumMu.  Ideh  nengaté  amung  nabi  luk  nemada'  nedeh,  idi  luk 

nengecuk nedeh lumi Namu. Idi ideh megéi' ngedat Namu, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1069 

27pad  Iko  nemaré  bunu'deh  nengelaya  idi  nengimet  nedeh.  Bang  susa'deh 

ideh  nemutuh  Namu  ngedengan  nedeh, 

idi  rat  Surga 

Iko  nengua' 

sembayangdeh. Ngaceku éi'Mu luk rayeh Iko nemaré nelun luk nguyut nedeh, 

luk nemuit nedeh ratnan bunu'deh. 

28Kareb  na  inan  susa'  ideh  nenganau'  sala'  teh,  idi  Iko  nemaré  bunu'deh 

nengelaya' nedeh. Iamo' kareb ideh nuren idi nemutuh Namu ngulun nedeh, 

idi  Iko  neninger  rat  bang  surga;  idi  ngaceku  éi'Mu  luk  pelaba  rayeh,  Iko 

megéi' ngulun nedeh ratnan susa'deh. 

29Iko  nengecuk  nedeh  maya'  bada'Mu, iamo'  ideh  nengelaba balaMu dengan 

medita'  niat,  sagan  pana'  UkumMu  luk  mangun  ku  ulun  kuandeh.  Ideh  ara' 

maya' ngaceku ideh metueh niat. 

30Anid-anid  lak  Iko  ngubuk  nedeh.  Nabi-nabiMu  nepebala,  iamo  pupuMu 

mebengel, pad Iko nemaré pupu baken nengimet nedeh. 

31Iamo', ngaceku éi'Mu luk pelaba rayeh, na Iko nenecan idi ngaté nedeh. Iko 

ineh Allah luk mekatu idi méi'! 

32"O  Allah  kai,  Iko  pelaba  rayeh!  Iko  melalud  idi  luk  inan  matot!  Iko  lutep 

maya'  amung  jani'Mu.  Rat  kareb  kai  pidereh  raca'  Asur,  macing  nekini  kai 

pelaba  dereh!  Raca'  kai,  lun  rayeh  kai,  imam  idi  nabi  kai,  tepun  idi  amung 

pupu kai medereh mo'. O Allah, ngerawé ratnan amung dereh kai. 

33Petulu Iko nengukum nekai; Iko luk lutep, iamo' kai luk mesala'. 

34Tepun kai, raca' kai, lun rayeh, idi imam kai, nengelaba UkumMu. Na ideh 

nemaya' bala idi bada'Mu. 

35Ngaceku  peruanMu,  raca'-raca'  nengimet  pupuMu,  kareb  ideh  tudo  luun 

tana'  luk  mebaleng  idi  luk  pelaba  rayeh,  iamo'  na  ideh  nuren  idi  nemaya' 

Namu. 

36Iamo' nekini kai ini demulun bang bawang luk biréMu nekai, ieh ineh tana' 

ini luk mebaleng luk maré akan kuan kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1070 

37Raca'-raca' luk biréMu ngimet nekai, ngaceku kai lun mesala'. ideh ineh luk 

ngalap bua'-bua' ratnan tana' ini. Ideh nganau' luk piandeh kuan kai idi kuan 

aya' kai. pad kai pelaba susa'!” 

38Ngaceku amung luk pangeh nangun, kai lun Yahudi nengayud aceh jani' luk 
matu, idi lun rayeh kai, lun Liwi kai, idi imam kai nén surat jani' ini. 

Nehemia 10 

1Luk  pun-pun  nén,  ieh  ineh  Pengulu  Nehemia  Hakalia,  idi  pangeh  ineh 

Sedekia luk nén. 

2-8Imam-Imam:  Seraya,  Asaria,  Yeremia,  Pasur,  Amaria,  Malkia,  Hatus, 

Sebania, Maluk, Harim, Meremot, Obadia, Daniel, Gineton, Baruk, Mesulam, 

Abia, Miamin, Masia, Bilgai, idi Semaya. 

9-13Lun Liwi: Yesua Asania, Binui rat inul Henadad, Kadmil, Sebania, Hodia, 

Kelita, Pelaya, Hanan, Mika, Rehob, Hasabia, Sakur, Serebia, Sebania, Hodia, 

Bani, idi Beninu. 

14-27Lun Rayeh Pupu Israil: Paros, Pahat Moab, Elam, Satu, Bani, Buni, Asgad, 

Babai, Adonia, Bigbai, Adin, Ater, Hesekia, Asur, Hodia, Hasum, Basai Harip, 

Anatot,  Nebai,  Magpias,  Mesulam,  Hesir,  Mesesabel,  Saduk,  Yadua,  Pelatia, 

Hanan, Anaya, Hosia, Hanania, Hasub, Haloes, Pila, Sobek, Rehum, Hasabna, 

Masia, Ahia, Hanan, Anan, Maluk, Harim, idi Bana. 

28Kai, lun  Israil,  lun  imam-imam, lun Liwi,  lun luk  nginita Ruma'  Allah,  lun 

luk menani bang Ruma' Allah, lun luk ngakem bang Ruma' Allah, idi amung 

lun baken luk maya' Ukum Allah, pangeh nepatad rat nelun pupu baken luk 

tudo bang bawang kai, idi teh dengan decur kai idi anak kai luk petap rayeh 

kali' ilungneh, 

29pad-pad dengan lun rayeh-rayeh kai, pebulung pad kai mulun maya' Ukum 

Allah, luk biréNeh dengan bala demulunNeh Musa; idi kai miak maya' amung 

—amung  luk  duken  Allah  Tuhan  kai  nekai;  idi  kai  miak  ngimet  amung-

amung Ukum idi bada'Neh. Idi kudeng kai na maya' bulung ini kai miak uen 

ngediman. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1071 

30Kai na miak ngaweh nelun pupu baken luk tudo bang bawang kai. 

31Kudeng ideh nguit padé idi anun-anun luk baken luk pisuen kuan kai kareb 

Aco  luk  inan  Mudeng  idi  aco  baken  luk  meligan,  idi  na  kai  miak  melih  rat 

nedeh.  Anid-anid  lak  luk  ketudu'  kai  na  miak  nganau'  lati',  idi  kai  miak 

ngagka' amung baleh lun baken. 

32Anid-anid  lak  kai  miak  maré  aceh  balad  pirak  luk  isuut  ku  ngedengan 

kekamen Ruma' Allah. 

33Luk  miak  barén  kai  kuan  sembayang  bang  Ruma'  Allah,  ieh  ineh:  ruti  luk 

biré, baré luk kenen, aya' ku baré luk sabpen anid-anid aco, baré luk sabpen 

kareb Aco luk inan Mudeng, idi Irau Bulan Baruh, idi aco rayeh luk baken, idi 

baré luk baken, idi baré ngaceku sala' lun Israil, idi anun-anun luk baken luk 

petulu kuan Ruma' Allah. 

34Kai,  lun  mula',  imam,  idi  lun  Liwi  miak  nala'  udi  anid-anid  lak,  pad  kai 

miak  kali'  inul  sapeh  luk  petulu  maré  kayuh  ku  ngeseb  baré  kuan  Tuhan 

Allah kai maya' kudeng luk inayud bang Surat Ukum. 

35Anid-anid  lak  kai  miak  nguit  amé'  Ruma  Allah  padé  luk  piranih  atun  idi 

bua' luk pun melak. 

36Kai miak nguit amé' matun imam-imam luk ngakem kuan Allah bang Ruma' 

Allah  anak  deléi  kai  luk  atun,  idi  ideh  barén  kuan  Allah,  idi  teh  anak  sapi', 

anak dumba, idi anak amék kai luk atun barén kuan Allah, maya' kudeng luk 

inayud bang Surat Ukum. 

37Kai miak nguit amé' matun imam-imam bang Ruma' Allah banak luk pinuar 

ratnan padé luk pun piranih anid-anid lak, idi amung baré luk baken ratnan 

abpa' anggur, umau saitun, idi bua' luk baken-baken teh. Kai miak nguit amé' 

matun  lun  Liwi  luk  ngamung  babpat  pulu'  bang  bawang  kai,  babpat  pulu' 

ratnan tibu kai. 

38Idi petulu imam luk inul Arun idi dengan lun Liwi kareb babpat pulu' ineh 

uen  ngamung.  Idi  lun  Liwi  miak  nganug  bang  su  luk  inan  nganug  binaweh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1072 

bang  Ruma'  Allah  sebabpat  ratnan  babpat  pulu'  luk  imung  ineh,  kuan 

kekamen bang Ruma' Allah. 

39Lun Israil idi lun Liwi miak nguit baré padé, abpa' anggur, idi umau saitun 

amé' bang su luk inan nganug repapeh Ruma' Allah, idi su luk inan imam luk 

uned  ngakem,  lun  luk  nginita  Ruma'  Allah,  idi  lun  luk  menani  bang  Ruma' 
Allah tudo. Kai na miak ugka' ngasa' Ruma' Allah kai. 

Nehemia 11 

1Lun  rayeh-rayeh  tudo  déi'  Yerusalim,  idi  lun  baken,  nenala'  udi  pad  ideh 

mili' aceh tetek ruma' rat arang pulu' tetek ruma' luk miak tudo bang bawang 

Yerusalim  luk  meligan.  Idi  tetek  ruma'  luk  ketecan  miak  tudo  bang  bawang 

baken luk rayeh idi luk isuut pana'. 

2Idi lun Israil nengubur lemulun luk nengamo ideh pian tudo déi' Yerusalim. 

3Bang  bawang  luk  baken,  lun  Israil,  imam-imam,  lun  Liwi,  lun  luk  nginita 

Ruma'  Allah,  idi  inul  demulun  Selimun  tudo  bang  bawangdeh  sebuleng,  idi 

luun tana'deh sebuleng. Ini ngadan lun rayeh luk rat bawang Yahuda luk tudo 

déi' Yerusalim: 

4Ngadan  inul  Yahuda:  Ataya,  anak  Usia  Sekaria.  Idi  arang  tepunneh  inan 

Amaria, Sepatia, Malalel, luk inul Paris lun anak Yahuda. 

5Masia, anak Baruk Kolosi. Idi arang tepunneh inan Hasaya, Adaya, Yoyarib, 

idi Sekaria, luk inul Sela luk anak Yahuda. 

6Idi rat arang inul Paris inan 468 lemulun luk mebala luk tudo déi' Yerusalim. 

7Ngadan  inul  Beniamin:  Salu,  anak  Mesulam  Yoed.  Idi  arang  tepunneh  inan 

Pedaya, Kolaya, Masia, Itiel, idi Yesaya. 

8Gabai  idi Salai,  ieh  ineh  pupu Salu luk  muneng.  Kinula'deh, 928  tetek  inul 

Beniamin tudo déi' Yerusalim. 

9Idi  Yoel  Sikri  mangun  ku  lun  rayehdeh.  Idi  Yahuda  Hasenua  mangun  ku 

tarehneh bang bawang ineh. 

10Imam-Imam: Yedaya Yoyarib, idi Yakin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1073 

11Seraya, anak Hilkia Mesulam. Idi arang tepunneh inan Saduk, Merayot, idi 

Ahitub luk Imam Rayeh. 

12Inan  822  burur  ratnan  inul  ini  luk  nengakem  bang  Ruma'  Allah.  Adaya, 

anak  Yeroam  Pelalia.  Idi  arang  tepunneh  inan  Amsi,  Sekaria,  Pasur,  idi 

Malkia. 

13Inan 242 burur ratnan inul ini luk lun rayeh tetek ruma'deh. Amasai, anak 

Asarel Asai. Idi arang tepunneh inan Mesilemot idi Imer. 

14Idi inan 128 burur ratnan inul ini luk mangun ku lun pebunu' luk mebala. 

Idi lun rayehdeh, ieh ineh Sabdil luk kuan tetek ruma' mebala teh. 

15Lun  Liwi:  Semaya,  anak  Hasub  Asrikam.  Idi  arang  tepunneh  inan  Hasabia 

idi Buni. 

16Sabetai idi Yosabad, ieh ineh lun Liwi luk mebala luk ngimet kekamen déi' 

liang Ruma' Allah. 

17Matania  anak  Mika  Sabdi,  luk  inul  Asap.  Ieh  luk  nguyut  nelun  luk  mileh 

menani bang Ruma' Allah kareb ideh menani ubur. Bakbukia luk ngedengan 

Matania. Abda, anak Samua Galal, luk inul Yedutun. 

18Idi inan 284 burur lun Liwi luk tudo bang bawang Yerusalim luk meligan. 

19Lun  luk  nginita  Ruma'  Allah:  Akub,  Talmon,  idi  pupudeh,  ieh  ineh  172 

burur. 

20Lun Israil, imam-imam, idi lun Liwi luk baken tudo luun tana'deh sebuleng 

bang bawang baken déi' Yahuda. 

21Lun  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  tudo  bang  aceh  babpat  Yerusalim  luk 

titen Opel. Siha idi Gispa ieh ineh lun luk ngimet kekamendeh. 

22Lun  rayeh  lun  Liwi  luk  tudo  déi'  Yerusalim,  ieh  ineh  Usi,  anak  Bani 

Hasabia. Idi arang tepunneh inan Matania idi Mika. Idi Usi ineh ratnan inul 

Asap luk nguyut nelun luk mileh menani kareb sembayang bang Ruma' Allah. 

23Inan  ukum  raca'  ratnan  inul-inul  pelibal  nguyut  nani  bang  Ruma'  Allah 

anid-anid aco. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1074 

24Petahia Mesesabel ratnan inul Sera idi pupu Yahuda mangun ku gatum lun 

Israil déi' bawang Parsi. 

25Mula'  lemulun  tudo  bang  bawang  luk  muneng  ku  lati'deh.  Lun  luk  inul 

Yahuda tudo déi' Arba, Dibon, idi Yekabsil, idi bawang luk isuut luk muneng 

ku bawang ineh. 

26Sebuangdeh tudo déi' Yesua, Molada, Baitpelet, idi  

27Hasasual, idi déi' Birsiba idi bawang luk libut-libutdeh. 

28Idi inan teh luk tudo déi' Siklag, Mekona, idi bawang luk libut-libutdeh, 

29idi teh déi' Enrimon, Sora, idi Yarmut, 

30déi' Sanua, Adulam, idi teh bawang luk libut-libutdeh. Inan teh luk tudo déi' 

Lakis idi teh luun lati' luk muneng ku ineh, idi déi' Aseka dengan bawang luk 

libut-libut  ineh.  Ieh  ineh  lun  Yahuda  tudo  luun  tana'  luk  arang  Birsiba  pa 

kabing busat aco, dengan Raked Hinom pa tinueh busat aco. 

31Lun pupu Beniamin tudo bang bawang Giba, Mikmas, Ai, Baitel, idi bawang 

luk libut-libutdeh, 

32Anatot, Nob, Anania, 

33Hasor, Rama, Gitaim, 

34Hadid, Seboim, Nebalat, 

35Lod, idi Ono, idi teh luun Raked Tukang. 

36Idi  tuda'-tuda'  babpat  lun  Liwi  luk  netudo  déi'  bawang  Yahuda  atun  litep 
pad ideh tudo dengan lun Beniamin. 

Nehemia 12 

1Idi ini ngadan imam idi lun Liwi luk nuli' rat bawang su luk inandeh tiban 

dengan Serubabel Saltiel, idi Imam Rayeh Yosua. 

2-7Imam-Imam:  Seraya,  Yeremia,  Esra,  Amaria,  Maluk,  Hatus,  Sekania, 

Rehum, Meremot, Ido, Ginetoi, Abia, Miamin, Madia, Bilga, Semaya, Yoyarib, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1075 

Yedaya,  Salu,  Amok,  Hilkia,  idi  Yedaya.  Lemulun  ini  luk  lun  rayeh  imam-

imam kareb Yosua. 

8Lun Liwi: Ini ngadan lemulun luk nguyut menani ubur: Yesua, Binui, Kadmil, 

Serebia, Yahuda, idi Matania. 

9Ini ngadan lemulun luk menani ngor ilung nani ineh: Bakbukia, Uno, idi lun 

Liwi luk baken. 

10Yosua  ineh  taman  Yoyakim.  Yoyakim  nenginul  Eliasib;  Eliasib  nenginul 

Yoyada; 

11Yoyada nenginul Yonatan; idi Yonatan nenginul Yadua. 

12-21Kareb  Yoyakim  Imam  Rayeh,  lemulun  ini  mangun  ku  lun  rayeh  imam: 

Imam,  Inul;  Meraya,  Seraya;  Hanania,  Yeremia;  Mesulam,  Esra;  Yohanan, 

Amaria;  Yonatan,  Maluki;  Yusup,  Sebania;  Adna,  Harim;  Helkai,  Merayot; 

Sekaria, Ido; Mesulam, Gineton; Sikri, Abia; I kaceh, Miniamin; Piltai, Modia; 

Samua,  Bilga;  Yehonatan,  Semaya;  Matenai,  Yoyarib;  Usi,  Yedaya;  Kalai, 

Salai; Eber, Amok; Hasabia, Hilkia; Netanel, Yedaya. 

22Aceh  surat  inul  lun  rayeh  tetek  ruma'  lun  Liwi  idi  imam-imam  pangeh 

inayud  kareb  Imam-Imam  Rayeh  ini  mulun:  Eliasib,  Yoyada,  Yohanan,  idi 

Yadua. Idi surat inul ini inayud macing kareb bang imet Darius, raca' Parsi. 

23Ngadan  amung  lun  rayeh  tetek  ruma'  lun  Liwi  pangeh  inayud  bang  surat 

inul macing kareb Yohanan luk mupun Eliasib. 

24Lun  Liwi  luk  pa  liang  imet  Hasabia,  Serebia,  Yesua,  Binui,  idi  Kadmil 

pangeh bibpat. Idi dueh babpat pelibal-pelibal ngubur Allah, maya' bada' luk 

biré Raca' Daud, demulun Allah. 

25Ini ngadan lemulun luk nginita Ruma' Allah luk matar su luk inan nganug 

binaweh muneng ku amung tanga' Ruma' Allah: Matania, Bakbukia, Obadia, 

Mesulam, Talmon, idi Akub. 

26Amung lemulun ini mulun kareb Yoyakim anak Yosua Yehosadak, idi kareb 

Pengulu Nehemia, idi kareb Imam Esra luk mileh ngelio Ukum Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1076 

27Kareb  ideh  sembayang  ratnan  libung  bawang  Yerusalim,  idi  lun  Liwi 

pangeh pimung ratnan anid-anid su luk inandeh tudo, pad amung-amungdeh 

miak  ngerayeh  aco  ineh  dengan  mawang  niat,  idi  dengan  nani  ubur,  idi 

dengan uni karing idi teh giula'. 

28Lun Liwi luk menani nacing rat bawang luk libut-libut Yerusalim, idi teh rat 

bawang luk libut-libut Netopa, 

29idi  teh  rat  Baitgilgal,  Giba,  idi  Asmabet,  su  luk  inandeh  pangeh 

netebawang. 

30Amung imam idi lun Liwi nengeligan bururdeh sebuleng idi lun mula' pana'. 

Idi ideh nesembayang kuan amung tanga' bawang idi teh libung bawang. 

31Idi ui ini Nehemia nengamung nelun rayeh-rayeh Yahuda luun libung ineh, 

idi  nemabpat  nedeh  dueh  babpat  luk  rayeh  luk  miak  nalan  libut-libut 

bawang,  idi  maré  ubur  kuan  Allah.  Idi  sebabpat  iné'  pa  kabing  maya'  luun 

libung ineh matun Tanga' Téi'. 

32Idi Hosaya nenalan pa puet lun luk menani idi pa atun sebuang lun rayeh 

Yahuda. 

33-35Idi  imam-imam  ini  luk  ngiup  serupit  nemaya'  puetdeh:  Asaria,  Esra, 

Mesulam, Yahuda, Beniamin, Semaya, idi Yeremia. Idi Sekaria, anak Yonatan 

Semaya  nemaya'  puetdeh.  (Idi  arang  tepunneh  inan  Matania,  Mikaya,  idi 

Sakur, luk ratnan inul Asap.)  

36Idi  tuda'-tuda'  burur  lun  baken  ratnan  inulneh  nemaya'  puetneh,  ieh  ineh: 

Semaya,  Asarel,  Milalai,  Gilalai,  Mai,  Netanel,  Yahuda,  idi  Hanani.  Idi 

amungdeh  nengimet  giula'  mepad  kudeng  luk  pikai  Raca'  Daud,  demulun 

Allah Esra, lun mileh ineh nenguyut babpat ineh pekarur. 

37Déi'  Tanga'  Bued  Abpa'  ideh  numak  ican  luk  macing  Bawang  Daud,  luk 

lemaba  ruma'  Daud,  idi  luk  lemubed  macing  libung  ineh  déi'  Tanga'  Abpa', 

luk pa busat aco bawang Yerusalim ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1077 

38Idi  babpat  luk  kedueh  luk  nemaré  ubur  ineh  iné'  pa  kabing  maya'  luun 

libung ineh, idi ui nemaya' puetdeh. Kai nelemaba Pudut luk Medita' luk titen 

Tetel macing Libung Rayeh. 

39Idi  rat  su  ineh  kai  nelemaba  Tanga'  Epraim,  Tanga'  Yesana,  Tanga'  Lawid, 

Pudut luk Medita' luk titen Hananel, idi teh Pudut luk Medita' luk titen Ratu 

macing  Tanga'  Dumba.  Idi  kai  nenalan  macing  Tanga'  Lun  luk  Nginita 

Bawang. 

40Idi dueh babpat luk maré ubur kuan Allah nacing su luk inan Ruma' Allah. 

Sebuang lun rayeh idi denganku. 

41Idi  ini  ngadan  tuda'-tuda'  lun  baken  luk  bang  babpatku,  ieh  ineh  imam-

imam luk ngiup serupit: Eliakim, Masia, Miniamin, Mikaya, Eliunai, Sekaria, 

idi Hanania; 

42idi  teh  lun  luk  menani  luk  kinuyut  Yesrahia:  Masia,  Semaya,  Eliasar,  Usi, 

Yohanan, Malkia, Elam, idi Eser. Idi ideh menani rayeh arod. 

43Idi  bang  aco  sineh  teh  mula'  baré  luk  biré  kuan  Tuhan,  idi  lun  mula' 

mepanu'  ku  awang,  ngaceku  Allah  luk  nengawang  niatdeh.  Decur  idi  anak 

pana' nengerayeh aco sineh, idi ria'deh miak pedingeren rat mado. 

44Kareb  ineh  ideh  nengeletep  tuda'-tuda'  burur  lemulun  luk  miak  ngimet  su 

luk inan nganug padé luk pun piranih, idi bua' luk pun melak, babpat pulu', 

idi  baré  luk  baken  kuan  Ruma'  Allah.  Lemulun  ini  ngalap  baré  kuan  imam-

imam idi lun Liwi maya' kudeng luk icuk bang Ukum Musa, ratnan lati'-lati' 

luk muneng ku bawang-bawang rayeh. Amung lun Yahuda mawang niat inan 

imam-imam idi lun Liwi, 

45ngaceku  ideh  nenganau'  luk  icuk  Allah,  idi  nemaya'  luk  inatur  ratnan 

ngeligan. Idi teh lun luk menani bang Ruma' Allah idi lun luk nginita Ruma' 

Allah nenganau' kekamendeh maya' kudeng luk icuk Raca' Daud idi anakneh 

Selimun. 

46Rat mon, ieh ineh rat kareb Raca' Daud idi Asap lun luk mileh menani ineh, 

lun luk mileh menani pangeh nenguyut nelun mula' menani ubur kuan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1078 

47Idi kareb Serubabel, idi teh kareb Nehemia, amung lun Israil pekalai maré 

baré anid-anid  aco kuan  lun luk  menani  idi  teh  kuan  lun  luk  nginita  Ruma' 

Allah. Lun mula' nemaré baré luk meligan kuan lun Liwi, idi lun Liwi nemaré 

aceh babpat luk litep kuan imam-imam. 

Nehemia 13 

1Kareb ineh Ukum Musa uned uen maca' kuan lun Israil. Idi ideh nacing ayat 

luk mada' ratnan lun Amon idi lun Moab bibpeng na miak peruyung dengan 

pupu Allah. 

2Ngaceku  lun  Amon  idi  lun  Moab  na  nemaré  balu'  idi  luk  rupen  kuan  lun 

Israil  kareb  ideh  neremuat  rat  bang  bawang  Masir.  Iamo'  ideh  nenabpar  ni 

Bilam  pad  ieh  miak  ngediman  nelun  Israil,  iamo'  Allah  kai  nengisu' 

kedimandeh mangun ku peruan. 

3Kareb lun Israil neninger ukum ineh uen maca' idi ideh nengecuk amung lun 

pupu baken buro rat arangdeh. 

4Imam  Eliasib,  luk  ngimet  su  luk  inan  nganug  binaweh  bang  Ruma'  Allah 

perurum ni Tobia rat mon. 

5Ieh nemaré ni Tobia makai aceh takep luk rayeh luk litep kuan su luk inan 

nganug  padé  idi  umau  luk  do'  buen,  repapeh  luk  uen  makai  bang  Ruma' 

Allah,  baré  kuan  imam-imam,  babpat  pulu'  ratnan  padé,  abpa'  anggur,  idi 

umau saitun luk biré kuan lun Liwi, lun luk menani, idi lun luk nginita Ruma' 

Allah. 

6Kareb  ineh  ui  ini  Nehemia  na  idi  déi'  Yerusalim,  ngaceku  bang  lak  luk 

keteluh ngepulu' dueh, kareb imet Artasasta, raca' Babil, ui pangeh iné' nguit 

bala kuanneh. Idi muci ratnan ineh ui sinima'neh 

7muli' amé' Yerusalim. Idi ui negagap nenier Tobia sinima' Eliasib makai aceh 

takep bang Ruma' Allah. 

8Idi ui pelaba gateh niat, pad ui nala' amung binaweh Tobia, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1079 

9Idi  ui  nengecuk  nedeh  ngeligan  amung  takep  ineh  idi  ngelubed  amung 

repapeh Ruma' Allah dengan baré padé, idi umau luk do' buen. 

10Idi  teh  ui  kali'  nelun  Liwi  idi  lun  luk  menani  bang  Ruma'  Allah  pangeh 

neburo  rat  Yerusalim  idi  nenganau'  lati'  ngaceku  lun  Israil  na  nemaré  petap 

akan. 

11Idi  ui  metueh  mada'  nelun  rayeh-rayeh  ngaceku  ideh  nima'  Ruma'  Allah 

tacin. Idi ui nenguit nelun Liwi idi lun luk menani lemubed amé' bang Ruma' 

Allah, idi nengecuk nedeh ngakem baruh. 

12Idi lun Israil nenguit babpat pulu'deh ratnan  pade, abpa' anggur, idi umau 

saitun amé' bang su luk inan nganug repapeh bang Ruma' Allah. 

13Idi  ui  nengecuk  lemulun  ini  ngimet  su  luk  inan  nganug  repapeh:  Selemia, 

lun imam; Saduk, lun luk mileh ngelio ukum; idi Pedaya, lun Liwi. Idi Hanan, 

anak  Sakur  Matania  nengedengan  nedeh.  Ui  kali'  ui  miak  merapet  nan 

lemulun  ini  luk  miak  maré  akan  petap  kuan  lun  rurumdeh  bang  kekamen 

Allah. 

14Idi  kesembayangku,  O  Allah,  ngerawé  amung  luk  inau'ku  kuan  ruma'Mu, 

pad lun Israil miak sembayang Namu. 

15Kareb  ineh,  ui  nenier  nelun  Yahuda  nengeradu'  bua'  anggur  pad  ngalap 

abpa'neh  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng.  Idi  teh  lun  baken  nguit  padé,  abpa' 

anggur, bua' anggur, bua' gita', idi teh luk baken-baken luun keted keladaideh 

amé'  Yerusalim.  Ui  nemebpeng  nedeh  na  miak  masui  kareb  Aco  luk  inan 

Mudeng ineh. 

16Inan lemulun rat Sur luk tudo' dé'i Yerusalim luk nguit lawid idi luk baken-

baken  luk  pisuen  kuan  lun  Israil  bang  bawang  ineh  kareb  Aco  luk  inan 

Mudeng. 

17Ui  metueh  mada'  nelun  rayeh  lun  Yahudi,  kebalaku  nedeh,  "Pelaba  dat 

kekamen muyuh! Muyuh ngelutak Aco luk inan Mudeng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1080 

18Ngaceku  kekamen  luk  kudeng  ineh,  Allah  nengukum  tepun  muyuh,  kareb 

Ieh nengusag bawang ini. Iamo' muyuh ngacing useh Allah luk meluun rayeh 

kuan lun Israil ngaceku muyuh ngelutak Aco luk inan Mudeng.” 

19Ui  nengecuk  nedeh  ngitek  amung  tanga'  bawang  kareb  pun  Aco  luk  inan 

Mudeng, ieh ineh kareb aco macep, idi na ngukab tanga' ineh pad mabud Aco 

luk  inan  Mudeng.  Ui  nengecuk  sebuang  lun  dukenku  tuped  munung  amung 

tanga'  pad  mebpeng  lemulun  na  miak  nguit  anun-anun  kareb  Aco  luk  inan 

Mudeng. 

20Dueh kua' lun luk pepua' nemasui tuda'-tuda' binaweh bal libung Yerusalim 

malem aco limeh. 

21Ui  nemada'  nedeh,  "Na  ulekneh  tudo  nganét  macing  macang  aco.  Kudeng 

muyuh  nganau'  kudeng  ini  sekua'  teh  ui  miak  ngakem  nemuyuh."  Rat  pad 

sineh na ideh iné' kareb Aco luk inan Mudeng. 

22Ui nengecuk nelun Liwi amé' matar amung tanga' bawang, pad Aco luk inan 

Mudeng  miak  uen  ngeligan.  Idi  kesembayangku,  O  Allah,  ngerawé  negku, 

ngaceku kekamenku ini, idi méi' negku, ngaceku awaMu luk pelaba rayeh. 

23Kareb  ineh  teh  ui  nekali'  mula'  lun  Yahudi  pangeh  nengalap  decur  ku 

awandeh rat Asdod, Amon, idi Moab. 

24Sebuang  anakdeh  mileh  buri'  Asdod,  kian  buri'  baken  lek,  iamo'  na  ideh 

kali' buri' kai sebuleng. 

25Idi  ui  metueh  mada'  deléi  ineh  idi  nemutuh  Tuhan  ngediman  nedeh.  Ui 

nemebal nedeh idi nemubput abpukdeh. Idi ui nengecuk nedeh pebulung ku 

ngadan Allah, pad ideh idi anakdeh pana' na ngaweh nelun pupu baken. 

26Kebalaku  nedeh,  "Decur  ratnan  pupu  baken  luk  nenguit  Raca'  Selimun 

ngana'  sala',  sagan  pana'  ieh  luk  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  raca' 

pupu baken, idi sagan pana' Allah mawa neneh idi nenganau' neneh mangun 

ku raca' amung lun Israil. 

27Petuluké  kai  maya'  lawé  muyuh  luk  dat,  pad  kai  ngelaba  bala  Allah  idi 

ngaweh decur ratnan pupu baken?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1081 

28Yoyada,  ieh  ineh  anak  Imam  Rayeh,  Eliasib.  Iamo'  sebuleng  anak  Yoyada 

nengaweh  anak  decur  Sanbalat,  rat  Bait  Horon.  Ngaceku  ineh  ui  nengecuk 

neneh buro rat Yerusalim. 

29Idi  kesembayangku,  O  Allah,  ngerawé  ratnan  dat  lemulun  luk  nengelutak 

kekamen imam idi teh pejani' luk inau'Mu dengan imam-imam idi lun Liwi. 

30Ui  nengeligan  nelun  Israil  ratnan  amung-amung  kekamen  luk  rat  nelun 

pupu  baken.  Ui  nenganau'  ukum-ukum  kuan  lun  imam  idi  lun  Liwi,  pad 

amung-amungdeh miak kali' kekamendeh. 

31Ui nengecuk nelun Israil nguit kayuh ku ngeseb baré luk sabpen bang kareb 

luk petulu. Idi teh ui nengecuk nguit baré padé luk pun  piranih idi bua' luk 

pun  melak.  Idi  kesembayangku,  O  Allah,  ngerawé  amung  kekamen  ini,  idi 
ngeperuan negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1082 

Ester 1 

Ester 

1-2Idi Ahasuiras ineh raca'. Idi kerusi raca' Parsi ineh déi Susa. Ieh ngimet 127 

bawang rat India macing Sudan. 

3Bang lak luk keteluh bang imetneh ieh nenganau' irau kuan amung pengulu 

idi  lun  rayehneh.  Amung  baweh  Parsi  idi  Midi  idi,  dengan  pengulu  idi  lun 

rayeh anid bawang ineh. 

4Anem bulan kinioneh ieh nengegala' binaweh luk bang ruma'neh luk pelaba 

do'! 

5Pangeh ineh, raca' ineh nenganau' aceh irau kuan anak itinneh déi' Susa, ieh 

ineh kuan lun do' idi lun masi' pana'. Bang aceh minggu ideh irau bang kabun 

luk iring ruma' raca'. 

6Déi' natad inan tuda'-tuda' dicing kibung luk mebuda' idi mebata', luk inabet 

ku  kibung  pu  luk  sia'  merirem  nan  susing  pirak  luun  diri batu luk  mebuda'. 

Inan  kerusi  ratnan  amas  idi  pirak  déi'  luun  natad  luk  inau'  ratnan  batu  luk 

meraga, ieh ineh luk mesia', mebata', mebuda', idi mitem. 

7Luk rupendeh ruen bang sangkir amas, anid-anid sangkir ineh baken ayuneh. 

Idi raca' nemaré abpa' anggurneh dengan mela. 

8Na  bebpeng  raca'  ineh  na  ngirup.  Ieh  nengecuk  demulunneh  maré  maya' 

pian anid-anid burur lemulun. 

9Idi  Raca'  Decur  Basti  nenganau'  irau  kuan  amung-amung  decur  bang  ruma' 

raca'. 

10Kareb  aco  luk  ketudu'  bang  irau  ineh,  raca'  ineh  ngirup  dengan  mawang 

niat. Idi ieh nenawar tudu' burur demulunneh luk pinani', ieh ineh Mehuman, 

Bista, Harbona, Bigta, Abagta, Setar, idi Karkas. 

11Ieh nengecuk nedeh nguit Raca' Decur Basti luk inayung ku pata raca'. Raca' 

decur ineh do' taga idi raca' pian mada' taganeh siren lun rayeh idi amung lun 

luk tinawar iné' ku irau ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1083 

12Iamo' kareb demulun ineh nemada' Raca' Decur Basti ratnan ecuk raca', ieh 

ara' amé'. Idi raca' pelaba useh. 

13Idi raca' pekalai ngitun nelun mileh ratnan ukum idi adat bang bawang. Idi 

ieh nenawar nelun luk mada' neneh ratnan luk miak ruen. 

14Idi  luk  inanneh  merapet  ieh  ineh  Karsina,  Setar,  Admata,  Tarsis,  Meres, 

Marsina, idi Memukan—tudu' lun rayeh Parsi idi Midi luk meluun rayeh bang 

imet ineh, idi luk inan raca' merapet. 

15Kebalaneh  kuan  lemulun  ineh,  "Ui  ini,  Ahasuiras  nengecuk  demulunku 

nguit balaku kuan Raca' Decur Basti, iamo' ieh ara' maya' bala ineh! Anunké 

ukum tau luk petulu kuanneh?” 

16Idi kebala Memukan kuan raca' idi lun rayehneh, "Raca' Decur Basti pangeh 

nengedat  baken  raca'  sebuleng  mo',  iamo'  amung  lun  rayehneh  idi  amung 

deléi bang imetneh! 

17Aput  imet  ini  amung  decur  sikal  ngebeneh  awandeh,  kareb  ideh  kali'  luk 

inau' raca' decur. Kebaladeh, 'Raca' Ahasuiras nengecuk Raca' Decur Basti iné' 

neneh, iamo' na ieh iné'.’ 

18Amung decur lun rayeh Parsi idi Midi sikal ngatum bala ini inan lun rayeh 

raca' aco sini, pad inan susa' idi ria'! 

19Kudeng ini pian raca', do' raca' mebpeng ni Basti na amé'  matun raca' teh. 

Do'  bala  ineh  uen  ngayud  mangun  ku  ukum  Parsi  idi  Midi,  pelé  ieh  na  uen 

ngisu'. Idi do' seburur decur luk meluun do' ngelibal neneh mangun ku raca' 

decur. 

20Kareb ukummu ineh badén aput imet ini amung-amung decur miak ngedita' 

awandeh, lun do' idi lun dat pana'.” 

21Raca'  idi  lun  rayehneh  ineh  pian  ku  bala  ini,  idi  raca'  nemaya'  bala 

Memukan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1084 

22Ieh  nemaré  bala  kuan  amung  babpat  bang  imetneh,  bang  buri'  lun  bang 

bawang  ineh,  idi  ieh  nengecuk  amung  deléideh  mangun  ku  lun  rayeh  bang 
tetek ruma'deh, pad amung uang tetek ruma'deh maya' baladeh. 

Ester 2 

1Muci  ratnan  ineh,  kareb  useh  raca'  ugka',  ieh  nengerawé  ratnan  luk  inau' 

Basti idi ratnan ukumneh neneh. 

2Idi lun mileh luk inan raca' merapet nepebala neneh, "Do' iko ngecuk nelun 

nakap tuda'-tuda' burur anak adi' decur luk do' taga kuanmu. 

3Do' iko ngeletep nelun rayeh bang anid babpat imetmu, pad ideh nguit anak 

adi' decur luk do' taga ini amé' ruma' awanmu tungé' Susa. Maré nedeh bang 

imet  Hegai  lun  luk  pinani'  ineh  luk  ngasa'  decurmu,  ieh  ideh  miak  ngalap 

umau luk do' buen ku ngumau bururdeh. 

4Idi rat arangdeh do' iko ngalap decur luk pianmu ku libal Raca' Decur Basti." 

Idi raca' pian ku bala ineh, idi ieh nemaya' luk biladeh ineh. 

5Idi  déi'  bawang  Susa  inan  seburur  lun  Yahudi,  ngadanneh  Mordekai  Yair 

ratnan pupu Beniamin, luk inul Kis idi Simi. 

6Kareb  Nebukadnesar,  raca'  Babil  nenaban  ni  Yoyakin  raca'  Yahuda  rat 

Yerusalim dengan lun baken lun tiban, Mordekai idi arangdeh. 

7Ieh inan kinanak kanid, ngadanneh Ester luk titen Hadasa bang buri' Iberani. 

Kareb  taman-tinanneh  naté,  Ester  inasuh  Mordekai  mepad  kudeng  anakneh 

sebuleng. Ester do' taga idi metagap. 

8Idi kareb raca' nemada' bala ineh, pad mula' anak adi' decur inuit iné' Susa, 

Ester pana' inuitdeh. Idi ieh nesemuet bang ruma' raca' bang imet Hegai luk 

ngasa' awan raca'. 

9Hegai  méi'  ni  Ester  idi  ieh  do'  neneh.  Idi  petacu  ieh  nemaré  neneh  uen 

ngumau  ku  umau  luk  do'  buen,  idi  ieh  nemaré  akan  luk  pelaba  do'.  Idi  teh 

Ester luk meluun uen ngedita' arang decur baken, pad inan tudu' burur anak 

decur rat ruma' raca' luk pinili' mangun ku demulunneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1085 

10Idi Ester nengalum ratnan ieh decur Yahudi, maya' bala Mordekai. 

11Idi anid-anid aco Mordekai lawé-lawé lemaba natad ruma' decur ineh pian 

kali' ratnan ulun Ester, idi anun luk miak mangun kuanneh. 

12Idi amung decur inumau ku umau luk do' buen selak kinioneh, ieh ineh ku 

umau  mur  anem  bulan  kinioneh,  idi  teh  ku  umau  luk  baken  luk  do'  buen 

anem bulan kinioneh. Pangeh ineh anid burur decur miak iten amé' nan Raca' 

Ahasuiras. 

13Kareb  ieh  nalan  rat  ruma'  decur  amé'  ruma'  raca',  ieh  miak  ngayung  ku 

anun-anun luk pianneh. 

14Ieh amé' pa malem idi kenebpa ieh iten amé' bang ruma' decur lun baken, 

bang imet Sasgas, ieh ineh lun luk pinani' luk ngasa' apid raca'.  Ieh na amé' 

matun raca' sekua' teh kudeng raca' na pian ku ieh, idi kudeng ieh na nawar 

ngadanneh. 

15Idi  macing  karebneh  Ester  amé'  papu'  raca',  ieh  ineh  Ester  Abikail  luk 

kinanak  kanid  Mordekai  luk  nengasuh  neneh  mepad  kudeng  anakneh 

sebuleng. Idi Ester buren amung lemulun luk nier neneh. Idi ieh nengayung 

ku anun-anun luk bila Hegai lun luk pinani' luk ngasa' ruma' decur ineh. 

16Idi bang bulan pulu', ieh ineh bulan Tebet, bang lak luk ketudu' bang imet 

Raca' Ahasuiras, idi Ester inuit iné' matun Raca' Ahasuiras bang ruma' raca'. 

17Idi  raca'  mawa  neneh  meluun  ratnan  amung  decur  baken.  Idi  ieh  meluun 

méi' neneh ratnan decur baken, pad ieh nenganau' pata raca' luun uluhneh idi 

nenganau' neneh mangun ku raca' decur ku libal Basti. 

18Idi raca' nenganau' aceh irau rayeh kuan Ester, idi ieh nenawar amung lun 

rayeh idi lun luk ngimet. Idi ieh nengeletep aco rayeh kuan amung imetneh, 

idi nemaré mula' baré luk petulu barén raca'. 

19Idi Mordekai pangeh pinili' ngakem kuan raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1086 

20Idi Ester nengalum ratnan ieh decur Yahudi, ngaceku ieh bibpeng Mordekai 

na mada'. Idi ieh nemaya' balaneh mepad kudeng ieh nemaya' balaneh kareb 

ieh anak isuut. 

21Kareb Mordekai ngakem bang ruma' raca', Bigtana idi Teris, dueh burur lun 

luk  pinani'  luk  matar  munung  tanga'  takep-takep  raca',  sikal  metueh  ratnan 

Raca' Ahasuiras, idi pian ngaté neneh. 

22Mordekai  nekali'  bala  ineh  idi  ieh  nemada'  Raca'  Decur  Ester.  Idi  Ester 

nemada' luk nekali' Mordekai kuan raca'. 

23Idi  ideh  nengelio  ineh  idi  bala  ineh  matu.  Idi  didueh  inukum  tekito  pad 
didueh naté. Idi raca' nengecuk ngayud ini bang surat inul raca'. 

Ester 3 

1Muci' ratnan ineh Raca' Ahasuiras nengikit ni Haman Hamedata mangun ku 

lun rayeh bawang. Haman ineh inul Agag. 

2Idi  raca'  nengecuk  amung  lun  rayeh  ngedita'  ni  Haman  idi  tekeradung  pa 

kiungneh. Idi amungdeh nenganau' kudeng ineh, iamo' Mordekai ara'. 

3Lun  rayeh  baken  bang  kekamen  raca'  nengitun  anun  punneh  ieh  na  maya' 

bala raca'. 

4Anid-anid  aco  ideh  ngitun  neneh,  iamo'  na  Mordekai  ninger  baladeh. 

Kebalaneh, "Ui ini lun Yahudi, idi ui na miak tekeradung pa kiung Haman." 

Idi  ideh  nemada'  ni  Haman  pian  kali'  kudeng  ieh  miak  nima'  Mordekai  na 

ngedita' neneh. 

5Haman  megateh  niat  kareb  ieh  kali'  Mordekai  na  miak  tekeradung  pa 

kiungneh. 

6Idi  kareb  ieh  kali'  Mordekai  ineh  lun  Yahudi,  ieh  na  pian  ngaté  Mordekai 

sebuleng,  iamo'  ieh  nenakap  dalan  pad  ieh  miak  ngaté  amung  lun  Yahudi 

aput imet Parsi. 

7Bang  bulan  luk  pun-pun,  ieh  ineh  bulan  Nisan  bang  lak  luk  kepulu'  dueh 

kareb imet Ahasuiras, Haman nengecuk nala' udi (luk titen "purim") pad kali' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1087 

aco idi bulan luk petulu ngacing luk pianneh. Idi pulu' teluh aco bulan pulu' 

dueh, ieh ineh bulan Adar, luk litepneh. 

8Idi  kebala  Haman  ni  raca',  "Inan  aceh  pupu  luk  pitad  aput  imetmu,  bang 

anid-anid babpat. Ideh maya' adat luk baken ratnan adat lun baken. Meluun 

teh ideh na maya' ukum imet ini. Ngaceku ineh na petulu iko nima' nedeh. 

9Kudeng  ineh  pianmu,  nganau'  aceh  ukum  pad  ideh  pitayen.  Kudeng  iko 
nganau'  kudeng  ineh  ui  pejani'  maré  10,000  balad  pirak  bang  kas  raca'  ku 

mayar raga imet ini.” 

10Raca'  ineh  nengelengu  susing  etuneh,  idi  nemaré  ineh  kuan  bunu'  lun 

Yahudi, ieh ineh Haman Hamedata luk inul Agag. 

11Kebala  raca'  neneh,  "Pupu  ineh  idi  usindeh  iko  kuan;  do'  maya'  luk 

pianmu.” 

12Idi  pulu'  teluh  aco  bulan  luk  pun-pun,  Haman  nenawar  nelun  luk  ngayud 

kuan raca' idi nemada' aceh ukum nedeh luk uen ngelibal kuan amung-amung 

buri' bang imet ineh idi barén kuan amung raca', pengulu, idi lun rayeh. Idi 

ukum ineh biré dengan ngadan Raca' Ahasuiras idi itu ku susingneh. 

13Idi lun duken nupun nated bala ineh amé' nan anid babpat imet ineh. Maya' 

ukum ineh amung lun Yahudi luk rayeh idi luk isuut, do' decur idi anak pana' 

miak  pitayen  bang  seaco,  ieh  ineh  pulu'  teluh  aco  bulan  Adar.  Ideh  pitayen 

dengan na méi', idi binawehdeh lapen. 

14Ilung ukum ineh badén bang anid-anid babpat imet, pelé amung-amungdeh 

temina' kareb aco ineh macing. 

15Maya'  ukum  raca'  lun  duken  ineh  nupun  dengan  mesaget,  idi  ukum  ineh 

bida'  déi'  Susa  luk  bawang  rayeh  bang  imet  ineh.  Pangeh  ineh  raca'  idi 
Haman netudo idi ngirup laba' bawang Susa meria' ku bala ineh. 

Ester 4 

1Kareb Mordekai nekali' bala ineh, ieh nengerarak ayungneh ku susa' niatneh. 

Idi ieh nenacung idi lawé-lawé bang bawang dengan pelaba tangi', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1088 

2pad  ieh  nacing  munung  tanga'  ruma'  raca'.  Na  ieh  nesemuet  ngaceku 

ayungneh na petulu. 

3Idi  inan  tido  arang  lun  Yahudi  aput  babpat-babpat  imet  ineh,  su  luk  inan 

ukum  raca'  pangeh bida'.  Ideh  mawa'  na  kuman,  ideh  nangi',  idi  temido,  idi 

lélé amung-amungdeh nenacung. 

4Kareb  demulun  Ester  idi  lun  luk  pinani'  nemada'  neneh  ratnan  luk  ruen 

Mordekai,  ieh  pelaba  susa'  niat.  Ieh  nemaré  ayung  ni  Mordekai  ku  libal 

tacung ineh, iamo' na ieh pian. 

5Idi Ester nenawar ni Hatak, seburur lun luk pinani' luk litep raca' mangun ku 

demulunneh, idi nengecuk neneh amé' papu' ni Mordekai idi ngitun anun luk 

mangun. 

6Idi  Hatak  iné'  papu'  ni  Moredekai  luun  natad  bawang  rayeh  luk  iring 

munung tanga' ruma' raca'. 

7Mordekai  nemada'  neneh  ratnan  luk  pangeh  nangun  neneh,  idi  ratnan 

kinula' usin luk pijani' Haman miak barén bang kas raca' kudeng amung lun 

Yahudi pitayen. 

8Ieh  nemaré  ni  Hatak  sebalad  surat  ukum  luk  pinutut  déi'  Susa  ineh  luk 

ngecuk ngaté nedeh. Mordekai nemutuh neneh maré surat ineh ni Ester, idi 

ngegala'  susa'  ineh  kuanneh,  pelé  ieh  amé'  mutuh  éi'  ratnan  raca'  kuan 

pupuneh. 

9Hatak nenganau' kudeng ineh, 

10idi Ester nemaré bala ini iten Hatak kuan Mordekai: 

11kebalaneh,  "Kudeng  idé-idé  deléi  idi  decur  amé'  luun  natad  luk  bal  alad 

pian  papu'  raca'  dengan  na  tinawar,  lemulun  ineh  kali'  rungen  pitayen.  Ieh 

ineh ukum raca'; amung-amung lemulun, ratnan lun rayeh-rayeh raca' macing 

nan  anak  itin  luk  tudo  bang  babpat-babpat  imet,  kali'  ineh.  Seburur  pana' 

nateh miak mepuit ratnan ukum ineh, kudeng raca' na natang rukudneh luk 

ratnan  amas,  pad  lemulun  ineh  na  pitayen.  Iamo'  sebulan  kinioneh  raca'  na 

nenawar negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1089 

12Kareb Mordekai nekali' bala Ester ineh, 

13ieh  nemaré  kali'  neneh,  kebalaneh,  "Aleg  iko  ngerawé  iko  meluun  samal 

ratnan lun Yahudi luk baken ngaceku iko bang ruma' raca! 

14Kudeng iko ungeng bang kareb luk kudeng ini, surga miak ngedengan nelun 

Yahudi,  pad  ideh  mulun,  iamo'  iko  pitayen,  idi  tetek  ruma'  i  tamam  miak 

mabud pitayen. Kian iko mangun ku raca' decur lek ngaceku susa' luk kudeng 

ini.” 

15Ester nengor bala Mordekai, kebalaneh: 

16"Amé'  ngamung  lun  Yahudi  luk  déi'  Susa,  pad  ideh  mawa'  na  kuman  idi 

ngerawé  negku.  Aleg  kuman  idi  ngirup  teluh  aco  idi  teluh  dacem  kinioneh. 

Demulunku idi ui pana' miak nganau' kudeng ineh teh. Pangeh ineh ui miak 

amé' papu' raca', sagan tu pana' ngelaba ukum. Kudeng ui maté, ui maté.” 

17Idi Mordekai nenalan idi nenganau' luk icuk Ester neneh. 

Ester 5 

1Aco luk keteluh kareb ieh mawa', Ester nengayung ku ayung raca' decur, idi 

ieh iné' tuped luun natad luk bal alad ruma' raca' petutup tekep kerusi raca'. 

Raca' idi luun kerusineh. 

2Kareb  raca'  nekali'  Ester  tuped  bal  takep,  ieh  mawang  niat  neneh,  idi  ieh 

nenatang rukudneh luk ratnan amas. Idi Ester iné' ngakem papedneh. 

3"Anun pianmu, Raca' Decur Ester?" kebala raca' neneh. "Ui maré luk pianmu 

sagan tu pana' setangal imetku.” 

4Idi kebala Ester, "Kudeng iko pian, ui nawar namu idi Haman amé' ku irau 

luk ruenku temina' kuan medueh bang malem ini.” 

5Idi  raca'  nenawar  Haman  miket  amé',  pad  didueh  amé'  ku  irau  Ester.  Idi 

didueh iné'. 

6Kareb  didueh  ngirup,  raca'  nengitun  ni  Ester,  kebalaneh,  "Mada'  negku  luk 

pianmu, pad iko ngalap ineh sagan tu pana' setangal imetku.” 

7Idi kebala Ester, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1090 

8"Kudeng iko pian ngua' putuhku, ui mutuh nemedueh amé' ku irauku nebpa 

teh. Kareb ineh ui mada' namu ratnan luk pianku.” 

9Kareb  Haman  muli'  ratnan  irau  ineh,  ieh  mawang  niat.  Iamo'  kareb  ieh 

nekali' Mordekai munung tanga' ruma' raca' ineh, idi Mordekai na nudur idi 

na nengedita' neneh kareb ieh lemaba, idi Haman pelaba useh neneh. 

10Iamo'  ieh  nengimet  bururneh  sebuleng  idi  ieh  nuli'.  Ieh  nenawar  lun 

rurumneh iné' ruma'neh, idi nemutuh awanneh Serés maya' nedeh. 

11Ieh  nepebala  dengan  medita'  niat  ratnan  binawehneh  luk  mula',  ratnan 

kinula'  anak  deléineh,  idi  teh  ratnan  kudeng  apeh  raca'  nengikit  neneh,  idi 

ratnan ieh mebala meluun ratnan lun rayeh raca' luk baken. 

12"Meluun teh," kebala Haman, "Raca' Decur Ester nenganau' aceh irau kuan 

kai dueh i raca' sebuleng mo', idi kai tinawar amé' nebpa teh. 

13Iamo' amung ineh na ulek kuanku kareb ui nier Mordekai lun Yahudi ineh 

tudo munung tanga' ruma' raca'.” 

14Idi kebala awanneh idi amung lun rurumneh, "Do' iko ngecuk nelun nganau' 
aceh luk inan ngekito lemulun, kidita'neh 12 depeh setangal. Pekak nebpa iko 

miak  mutuh  raca'  ngekito  Mordekai  luun  ineh,  pelé  iko  amé'  ku  irau  ineh 

dengan mawang niat." Idi Haman mawang niat ku bala ineh; idi ieh nemudut 
luk inan ngekito lemulun ineh. 

Ester 6 

1Dacem  ineh  raca'  na  medacep  mateh,  idi  ieh  nengecuk  nelun  duken  nguit 

surat imet pad uen maca' kuanneh. 

2Babpat  luk  bica'deh,  ieh  ineh  ratnan  Mordekai  luk  pangeh  nekali'  aceh 

gayam Bigtana idi Teris, dueh burur lun luk pinani' luk matar takep raca'. Idi 

didueh sikal ngaté raca'. 

3Idi raca' nengitun, kebalaneh, "Pangehké tau ngedita' idi ngua' do' Mordekai 

ineh?" Idi kebala lun dukenneh, "Na luk inau' kuanneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1091 

4Kebala  raca'  "Inanké  lun  rayehku  tungé'  ruma'ku?"  Idi  Haman,  luk  pian 

mutuh raca' ngekito Mordekai su luk inan ngekito luk pangeh tinana'neh, iné' 

luun natad. 

5Idi  kebala lun  duken  raca',  "Haman  idi  tungé'  pian  papu'  namu."  Idi  kebala 

raca', "Mutuh neneh semuet.” 

6Haman nesemuet, idi kebala raca' neneh, "Inan seburur lemulun luk ui pian 

uen  ngedita'.  Anunké  luk  petulu  ruenku  kuan  lemulun  ineh?"  Idi  Haman 

nengerawé, "Idéké luk belén raca' uen ngedita' lek? Kali' rungen ui lek.” 

7-8Idi  ieh  nengor  bala  raca',  "Do'  nguit  kuyu  raca'  luk  pangeh  pikaimu  kuan 

lemulun ini. Idi ngayung bang tang kudamu ku belawan luk do'. 

9Idi ngecuk lunmu luk meluun rayeh ngayung lemulun ineh ku kuyu'mu ineh, 

idi  nguit  neneh  maya'  luun  kuda  nalan  lemaba  bawang.  Idi  ngecuk  lun 

rayehmu  ngitang  kareb  didueh  nalan:  'Do'  nier  ua'  raca'  kuan  lemulun  luk 

ruenneh ngedita'!' “ 

10Idi  kebala  raca'  ni  Haman,  "Miket  iko  ngalap  kuyu'  idi  kuda  ineh  pad 

ngedita'  ni  Mordekai  lun  Yahudi  ineh.  Do'  nganau'  kuanneh  amung-amung 

luk pangeh bilamu. Ieh tudo munung tanga' ruma'ku.” 

11Idi  Haman  nengalap  kuyuh'  idi  kuda  raca'.  Ieh  nengayung  Mordekai  ku 

kuyu' ineh. Idi Mordekai nemaya' luun kuda, idi Haman nenguit neneh nalan 

lemaba bawang idi nengitang kuan lun mula' maya' dalan, "Do' nier ua' raca' 

kuan lemulun luk ruenneh ngedita'!” 

12Pangeh  ineh  Mordekai  iné'  munung  tanga'  ruma'  raca'.  Idi  Haman  ngebpu 

kiungneh idi nuli' dengan igu'. 

13Idi ieh nemada' awanneh idi lun rurumneh ratnan luk nangun kuanneh. Idi 

kebala  awanneh  idi  lun  rurumneh  luk  mileh  ineh  neneh,  "Iko  ngimun  uen 

ngebeneh pa kiung Mordekai. Ieh ineh lun Yahudi, idi iko na miak tumam pa 

kiungneh. Kali' rungen iko mebpeh sirenneh.” 

14Laba'  ideh  pegayam,  lun  luk  pinani'  rat  ruma'  raca'  nacing  pian  nated  ni 
Haman amé' ku irau Ester. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1092 

Ester 7 

1Raca' idi Haman iné' kuman déi' ruma' Ester  

2luk  kedueh  kua'.  Kareb  ideh  ngirup,  raca'  nengitun  neneh,  "O  Raca'  Decur 

Ester, anunké luk pianmu? Mada' negku, pad iko ngalap ineh, sagan tu pana' 

setangal imetku.” 

3Idi kebala Ester, "Kudeng iko pian ngua' putuhku ini, ui mutuh pian mulun 

idi pupuku pana'. 

4Ui ini idi pupuku pangeh pinasui pad miak pitayen macing mabud. Kudeng 

kai pisuen mangun ku demulun, kali' rungen ui ungeng idi na ngesusa' raca' 

ku dereh kai.” 

5Idi Raca' Ahasuiras nengitun ni Ester, kebalaneh, "Idéké mekuu' nganau' luk 

kudeng ineh? Iapehké lemulun ineh?” 

6Idi kebala Ester, "Bunu' kai idi lun luk ngedereh nekai, ieh ineh lemulun ini 

luk dat, Haman!" Idi Haman pelaba tot. 

7Dengan  megateh  niat  raca'  neburo  rat  bang  takep  idi  iné'  bang  kabun  luk 

iring ruma' raca'. Idi Haman kali' raca' sikal ngukum neneh, idi ieh neketecan 

pian mutuh Raca' Decur Ester ngulun neneh. 

8Kareb raca' nelemubed rat bang kabun iné' bang takep Ester, Haman siebpeh 

luun  kerusi  Ester  pian  mutuh  éi'.  Idi  raca'  nengitang,  "Miakké  lemulun  ini 

pasét  nan  Raca'  Decur  pa  kiungku  bang  ruma'ku  ini?"  Kareb  raca'  pangeh 

nepebala, lun luk pinani' nemapen uluh Haman. 

9Idi kebala sebururdeh, ieh ineh Harbona, "Haman pangeh nemudut aceh su 
luk inan ngekito ni Mordekai déi' ruma'neh, kidita'neh 12 depeh setangal! Idi 

Mordekai  ineh  luk  nengulun  raca'."  Idi  kebala  raca',  "Ngekito  Haman  luun 

ineh!” 

10Idi Haman tikito luun ineh luk tinina'neh kuan Mordekai. Pangeh ineh useh 
raca' nugka'. 

Ester 8 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1093 

1Bang  aco  sineh  teh  Raca'  Ahasuiras  nemaré  kuan  Raca'  Decur  Ester  amung 

binaweh idi tana' Haman, bunu' lun Yahudi ineh. Ester nemada' raca' ratnan 

ieh pupu Mordekai, idi Mordekai tinawar amé' matun raca'. 

2Raca'  nengelengu  susing  etuneh  (luk  ilapneh  lemubed  rat  ni  Haman)  idi 

nemaré  ineh  kuan  Mordekai.  Idi  Ester  nenganau'  Mordekai  ku  lun  rayeh 

binaweh idi tana' Haman. 

3Idi  Ester  netekeradung  pa  kiung  raca'  idi  nengitang,  mutuh  neneh  ngagka' 

dat luk icing Haman luk inul Agag kuan lun Yahudi ineh. 

4Idi  raca'  nengegenang  rukud  amas  pa  kiungneh,  idi  Ester  netuped  idi 

nepebala, 

5"Kudeng iko pian, kudeng iko méi' negku, idi kudeng ieh matu kali'mu, do' 

iko  mutut  aceh  ukum  pad  bala  Haman  Hamedata  luk  inul  Agag  na  uen 

ngacing. Ngaceku ieh nengecuk ngaté amung lun Yahudi bang imetmu. 

6Kudeng apehké ui tuman kudeng susa' ini macing kuan pupuku, pad pupuku 

sebuleng pitayen?” 

7Idi  kebala  Raca'  Ahasuiras  inan  Raca'  Decur  Ester  idi  Mordekai  lun  Yahudi 

ineh, "Ui pangeh nengekito Haman ngaceku datneh nelun Yahudi. Ui pangeh 

nemaré binaweh idi tana'neh kuan Ester. 

8Iamo' aceh ukum luk pangeh biré bang ngadan raca' idi luk itu ku etu raca' 

na miak uen ngena. Iamo' iko miak ngayud anun-anun luk pianmu kuan lun 

Yahudi.  Ieh  miak  uen  ngayud  dengan  ngadanku,  idi  ieh  miak  uen  ngetu  ku 

etu raca'.” 

9Ini  mangun  dueh  ngepulu'  teluh  aco,  bulan  teluh,  ieh  ineh  bulan  Siban. 

Mordekai nenawar nelun luk ngayud kuan raca', idi teh ieh nengecuk nedeh 

ngayud  surat  kuan  lun  Yahudi,  pengulu,  lun  luk  ngimet,  idi  lun  rayeh  bang 
127  babpat  rat  India  macing  Sudan.  Surat-surat  ini  inayud  bang  buri'  anid 

babpat ineh, idi kuan lun Yahudi bang buri'deh sebuleng. 

10Mordekai  nengecuk  ngayud  surat  ini  dengan  ngadan  Ahasuiras,  idi  ngetu 

surat ineh ku etu raca'. Surat ineh tinated lun luk maya kuda rat ruma' raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1094 

11Surat  ineh  nengegala'  ratnan  raca'  nima'  nelun  Yahudi  bang  anid  bawang 

temina'  matar  burudeh.  Kudeng  lun  pebunu'  rat  bang  babpat  sapeh  pana' 

ngerieng  nedeh,  ideh  miak  ngua'  idi  ngaté  nedeh  perapu  dengan  awan  idi 

anakdeh. Ideh miak ngaté nedeh macing mabud idi ngalap binawehdeh. 

12Ukum ini miak bén aput imet Parsi kareb aco luk litep ngaté nelun Yahudi, 

ieh ineh pulu' teluh aco bulan pulu' dueh, ieh ineh bulan Adar. 

13Ineh  ginala'  mangun  ku  ukum  bang  anid-anid  babpat,  pelé  lun  Yahudi 

temina' matar bururdeh ratnan bunu'deh bang aco sineh. 

14Maya' ecuk raca' lun luk maya' kuda raca' nenalan dengan mesaget. Ukum 

ineh ginala' déi' Susa pana', ieh ineh bawang rayeh. 

15Mordekai  nenalan  rat  ruma'  raca',  inayung  ku  kuyu'  luk  mebata'  idi 

mebuda',  idi  kuyu'  luk  meboyor  ratnan  kibung  pu  luk  sia'  merirem,  idi  pata 

amas luk pelaba do'. Idi déi' luun dalan Susa ideh ngitang ku awang niatdeh. 

16Idi  lun  Yahudi  mawang  niat  idi  meran  niat  ngaceku  ideh  kali'  ideh  uen 

ngetueh. 

17Bang  anid-anid  babpat  idi  bawang,  su  apeh  ukum  raca'  pangeh  bica',  lun 

Yahudi nenganau' aco rayeh, idi nenganau' irau dengan mawang niat. Idi teh 

mula' lun baken nengisu' adatdeh mangun ku lun Yahudi, ngaceku ideh matot 
nedeh nekini. 

Ester 9 

1Idi pulu' teluh aco bulan Adar, ieh ineh aco luk inan ukum raca' mangun. Idi 

bang aco sineh bunu' lun Yahudi merapet ngelaya' nedeh. Iamo' setuneh lun 

Yahudi nengelaya' nedeh. 

2Bang  anid  ruma'  lun  Yahudi  bang  anid  bawang  aput  imet  Ahasuiras,  lun 

Yahudi netemina' munu' lemulun luk ngerieng nedeh. 

3Setuneh amung lun rayeh bawang, ieh ineh pengulu, lun luk ngimet, idi lun 

luk duken raca' nengedengan nelun Yahudi, ngaceku ideh matot ni Mordekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1095 

4Aput imet ineh Mordekai mebala, ngaceku ieh luk meluun rayeh bang ruma' 

raca', idi tuehneh iuk-iuk amé' rayeh. 

5Idi lun Yahudi munu' bunu'deh maya' piandeh. Ideh munu' nedeh ku pelapet 

idi ngaté nedeh. 

6Déi'  Susa,  ieh  ineh  bawang  rayeh,  lun  Yahudi  nengaté  limeh  ngeratu 

lemulun. 

7Idi teh ideh nengaté Parsandata, Dalpon, Aspata, 

8Porata, Adalia, Aridata, 

9Paramasta, Arisai, Aridai, idi Baisata, 

10ieh ineh pulu' anak Haman Hamedata, luk bunu' lun Yahudi ineh. Iamo' na 

ideh nengaro binaweh bunu'deh. 

11Bang aco sineh kinula' lemulun luk pinaté déi' Susa, pangeh bida' nan raca'. 

12Idi  kebala  raca'  inan  Raca'  Decur  Ester,  "Lun  Yahudi  pangeh  nengaté  500 

lemulun  déi'  Susa  mo',  dengan  pulu'  anak  Haman.  Kudeng  apehké  luk 

inau'deh  bang  amung  bawang  luk  isuut?  Anunké  luk  pianmu  nekini?  Iko 

miak ngalap ineh. Do' mada' luk pianmu negku, pad iko ngalap ineh.” 

13Kebala  Ester,  "Kudeng  pianmu,  nima'  nelun  Yahudi  déi'  Susa  nganau'  luk 

inau'deh  aco  sini  nebpa  teh.  Idi  ngecuk  nelun  ngekito  butung  pulu'  anak 

Haman luun su luk inan ngekito lemulun.” 

14Idi raca' nengecuk nganau' luk kudeng ineh, idi ukumneh bida' déi' Susa. Idi 

pulu' butung anak Haman tikito siren amung lemulun. 

15Idi pulu' apat aco bulan Adar, lun Yahudi luk tudo déi' Susa nepamung idi 
nengaté  300  burur  lemulun  bang  bawang  ineh.  Iamo'  na  ideh  nengaro 

binawehdeh. 

16Lun Yahudi bang amung bawang luk isuut pana' netemina' matar bururdeh. 
Ideh  nengaté  75,000  lemulun  luk  megateh  nedeh,  pad  ideh  mepuit  ratnan 

bunu'deh. Iamo' na ideh nengaro binawehdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1096 

17Ieh ineh pulu' teluh aco bulan Adar. Kenebpa ieh ineh pulu' apat aco bulan 

ineh na ideh nengaté lemulun teh, iamo' ideh nenganau' irau dengan mawang 

niat. 

18Iamo' lun Yahudi déi' Susa nenganau' aco rayeh kareb pulu' limeh aco bulan 

ineh,  ngaceku  ideh  nengaté  bunu'deh  kareb  pulu'  teluh  aco  bulan  idi  pulu' 

apat aco bulan, idi ideh nugka' pulu' limeh aco bulan ineh. 

19Ineh punneh lun Yahudi luk tudo bang bawang luk isuut luk na libung batu, 

ngerayeh  pulu'  apat  aco  bulan  Adar  pelé  ideh  nganau'  irau,  idi  ideh  pebaré 

luk kenen arangdeh sebuleng bang aco sineh. 

20Idi Mordekai nengecuk nelun ngayud ratnan amung-amung luk nangun. Ieh 

nemaré  surat  kuan  amung  lun  Yahudi  luk  muneng  idi  luk  mado,  aput  imet 

Parsi, 

21ngecuk nedeh nganau' aco rayeh kareb pulu' apat idi pulu' limeh aco bulan 

Adar bang anid lak. 

22Ieh  ineh  aco  luk  inan  lun  Yahudi  nepuit  ratnan  bunu'deh;  ieh  ineh  aceh 

bulan  susa'  idi  dat  niat  luk  inisu'  mangun  ku  aceh  kareb  awang  idi  do'  ria'. 

Ideh  icuk  ngerayeh  aco  ini  dengan  nganau'  irau,  idi  pebaré  luk  kenen  kuan 

bururdeh sebuleng idi kuan lun masi' pana'. 

23Idi lun Yahudi nemaya' bala Mordekai, idi aco rayeh ineh uen maya' anid-

anid lak. 

24Haman Hamedata luk inul Agag, ieh ineh bunu' lun Yahudi, pangeh nenala' 

udi  luk  titen  "purim",  pelé  ieh  kali'  aco  luk  inan  ngaté  nelun  Yahudi.  Ieh 

merapet ngaté nedeh macing mabud. 

25Iamo' Ester iné' matun raca', idi raca' nemaré ukum luk inayud, pad Haman 

sebuleng  nekaneh  ukum  luk  tinina'neh  kuan  lun  Yahudi.  Ieh  idi  anakneh 

tikito luun su luk inan ngekito lemulun. 

26Ineh punneh aco rayeh ineh titen Irau Nala' Udi, ngaceku ilung "Purim" ieh 

ineh udi. Ngaceku surat Mordekai idi ngaceku luk pangeh nangun kuandeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1097 

27lun Yahudi nengeletep aceh ukum kuan bururdeh sebuleng, inuldeh, idi idé-

idé  luk  mangun  ku  lun  Yahudi,  pelé  ideh  ngerayeh  dueh  aco  ineh  anid  lak 

bang kareb luk petulu, maya' bada' Mordekai. 

28Pangeh litep pad anid tetek ruma' lun Yahudi bang anid bawang luk isuut 

idi luk rayeh, idi inuldeh luk muci pana', ngerawé idi ngerayeh Aco Nala' Udi 

macing ruked-ruked. 

29Idi Raca' Decur Ester Abikail dengan Mordekai nengayud aceh surat dengan 

lalud ngadanneh pad ngeletep surat ratnan Purim luk inayud Mordekai atun 

ineh. 

30Surat  ineh  barén  kuan  amung  lun  Yahudi,  idi  sebalad  barén  kuan  127 

babpat bawang bang imet Parsi, pad mutuh awang idi do' udeng kuan amung 

lun Yahudi, 

31idi  teh  pad  ngecuk  nedeh  maya'  Aco  Nala'  Udi  bang  kareb  luk  petulu, 

mepad kudeng ideh nemaya' ukum ratnan aco mawa' idi kareb temido. Ukum 

ini biré Mordekai, idi Raca' Decur Ester. 

32Idi ukum Ester luk ngamo adat Purim ineh inayud bang surat. 

Ester 10 

1Raca'  Ahasuiras  nengecuk  nelun  lod  idi  nelun  luk  pa  dayeh  aput  imetneh 

ngakem kuanneh. 

2Amung  kekamenneh  luk  rayeh  idi  luk  inan  mawa  dengan  bala  ratnan 

kudeng  apeh  ieh  nengikit  Mordekai  pangeh  inayud  bang  Surat  Inul  Raca'-

Raca' Parsi idi Midi. 

3Raca' Ahasuiras mo' luk meluun rayeh ratnan Mordekai lun Yahudi ineh. Ieh 

buren  lun  Yahudi  luk  baken.  Ieh  nengakem  pad  ngacing  peruan  kuan 
pupuneh, pelé inuldeh luk muci do' udeng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1098 

Ayub 1 

Ayub 

1Inan  aceh  lemulun  luk  ngadan  Ayub,  luk  tudo  bang  bawang  Us.  Ieh 

sembayang  inan  Allah  idi  lutep  maya'  Neneh.  Ieh  ineh  aceh  lemulun  luk 

pelaba do', idi luk na pian nganau' anun-anun luk dat. 

2Ieh inan tudu' anak deléi idi teluh anak decur. 

3Idi teh ieh inan 7,000 dumba, 3,000 unta, 1,000 sapi', idi 500 keladai. Idi 

teh  ieh  inan  pelaba  ula'  demulun,  idi  ieh  aceh  lemulun  luk  lun  do'  arang 

amung-amung lemulun luk tudo déi' pa busat aco. 

4Idi  anak-anakneh  luk  deléi  pelibal-pelibal  nganau'  irau,  idi  lun  baken  miak 

amé', idi ideh megéi' neteng teluh kinanakdeh luk decur ineh. 

5Kareb anid irau ineh pangeh, Ayub megéi' kulat muka pekak idi maré baré 

ku ngeligan anakneh. Ieh megéi' nganau' kudeng ineh. Ngaceku ieh ngerawé 

kian  seburur  rat  arangdeh  lek  pangeh  nenganau'  sala'  idi  nenguyo  Allah 

dengan na kali'. 

6Idi kareb aco luk inan melaikat amé' papu' Tuhan, Sétan idi arangdeh. 

7Kebala Tuhan neneh, "Anunké luk inau'mu?" Idi kebala Sétan, "Ui lawé-lawé 

luun tana'.” 

8Kebala  Tuhan,  "Kali'mu  demulunKu  Ayub?  Luun  tana'  ineh,  seburur  pana' 

nateh luk lutep idi do' mepad kudeng ieh. Ieh sembayang Negku idi na pian 

nganau' luk dat.” 

9Kebala Sétan, "Miakké Ayub sembayang Namu, kudeng ieh na ngalap anun-

anun rat Namu? 

10Iko  pangeh  nengelibung  neneh  idi  tetek  ruma'neh  idi  amung  binawehneh 

pana'. Iko megéi' ngeperuan amung luk ruenneh, idi Iko nemaré neneh mula' 

sapi' aput bawang ineh. 

11Iamo'  kudeng  Iko  ngalap  amung  binawehneh,  kali'  rungen  ieh  ngediman 

Namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1099 

12Kebala  Tuhan  inan  Sétan,  "Mo,  amung  binawehneh  bang  paladmu,  iamo' 

aleg iko ngedereh ni Ayub." Kareb ineh, idi Sétan neburo. 

13Idi  bang  aceh  aco  kareb  anak  Ayub  nenganau'  irau  déi'  ruma'  kinanakdeh 

luk rayeh, 

14seburur  lun  duken  nupun  iné'  ni  Ayub,  kebalaneh,  "Kai  uned  ngeradu  lati' 

makai sapi', idi amung keladai idi bang laman luk muneng ku lati'. 

15Idi  denak-denak  lun  Sabian  iné'  mano  nedeh.  Idi  ideh  nengaté  amung-

amung demulunmu. Idi ui sebuleng mo' luk mulun luk maré kali' namu.” 

16Kareb nateh balaneh nepangeh, idi seburur demulunneh luk baken nacing, 

kebalaneh, "Dumbamu idi lun luk matar nedeh naté nekaneh ku purét. Idi ui 

sebuleng mo' luk mulun luk maré kali' namu.” 

17Kareb  nateh  balaneh  nepangeh,  idi  teh  seburur  demulunneh  luk  baken 

nacing,  kebalaneh,  "Teluh  babpat  bunu'  lun  Kasdim  nemunu'  nekai,  idi 

nengaté amung-amung demulunmu. Idi ui sebuleng mo' luk mulun luk maré 

kali' namu.” 

18Kareb  nateh  balaneh  nepangeh,  idi  teh  seburur  demulunneh  luk  baken 

nacing,  kebalaneh,  "Idi  kareb  anak-anakmu  uned  kuman  irau  déi'  ruma' 

anakmu luk rayeh, 

19idi inan aceh barui luk nacing rat su luk  ali-ali, idi nemalid ruma' ineh idi 

amung-amungdeh naté. Idi ui sebuleng mo' luk mulun luk maré kali' namu.” 

20Idi  Ayub  nudur  idi  nengerarak  kuyu'neh  ngaceku  ieh  dat  niat.  Idi  ieh 

nengiki uluhneh, idi netekeradung. 

21Kebalaneh, "Ui tinganak lubpa idi miak maté lubpa teh. Tuhan nemaré luk 

amung-amung, idi nekini Ieh pangeh nengalap ineh. Do' ngadanNeh buren!” 

22Sagan tu pana' susa' ineh, na Ayub nenganau' sala' idi ngedat Allah. 

Ayub 2 

1Idi  kareb  aco  luk  inan  melaikat  amé'  papu'  Tuhan  sekua'  teh.  Sétan  idi 

arangdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1100 

2Kebala Tuhan neneh, "Rat iapehké iko?" Idi kebala Sétan, "Ui lawé-lawé luun 

tana'.” 

3Kebala  Tuhan,  "Kali'mu  demulunKu  Ayub?  Luun  tana'  ineh  seburur  pana' 

nateh luk lutep idi do' mepad kudeng ieh. Ieh sembayang Negku idi na pian 

nganau'  luk  dat.  Iko  luk  nengubuk  Negku,  pad  Ui  nenima'  namu  ngedereh 

neneh, dengan na punneh, iamo' Ayub lutep idi do' niat macing nekini.” 

4Kebala  Sétan,  "Seburur  lemulun  miak  maré  luk  amung-amung  pad  ieh 

mulun. 

5Iamo' kudeng Iko ngedereh bururneh sebuleng, ieh miak nguyo namu.” 

6Idi kebala Tuhan inan Sétan, "Mo, Ayub ineh bang paladmu, iamo' aleg iko 

ngaté neneh.” 

7Idi  Sétan  neburo  rat  pa  kiung  Tuhan,  idi  ieh  nenganau'  puruh  luun  aput 

burur Ayub. 

8Idi  Ayub  iné'  tudo  iring  aceh  bubpun  arap.  Idi  ieh  nengalap  aceh  bila' 

sidangur pingukutneh puruhneh. 

9Idi kebala awan Ayub neneh, "Lutepké iko macing nekini teh? Ngudehké iko 

na nguyo Allah idi maté?” 

10Idi kebala Ayub, "Mebacé bala mineh! Kareb Allah maré luk  do' kuan tau, 

tau  ngalap  ineh.  Ngudehké  tau  medureng  kareb  Ieh  maré  susa'  kuan  tau." 

Bang amung-amung susa' ineh pana', Ayub na nengedat Allah. 

11Teluh lun rurum Ayub, ieh ineh Elipas, luk rat bawang Teman, Bildad luk 

rat  bawang  Sua,  idi  Sopar  luk  rat  bawang  Nama.  Kareb  ideh  kali'  ratnan 

dereh Ayub, ideh pian amé' ngikak neneh, pad ideh ngubuk neneh. 

12Kareb ideh mado rat neneh, ideh nenier ni Ayub, iamo' na ideh miti neneh. 

Kareb  ideh  kali'  neneh  Ayub,  idi  diteluh  nangi'  idi  temido.  Ideh  nengerarak 

kuyu'deh, ngaceku ideh dat niat, idi ideh nengisak abuh iné' dita' idi teh luun 

uluhdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1101 

13Idi  ideh  netudo  iringneh  kinio  tudu'  aco  idi  tudu'  alem  dengan  na  pebala; 
ideh ungeng mo', ngaceku ideh kali' derehneh. 

Ayub 3 

1Mio-mio  idi  Ayub  nengimun  pebala.  Idi  ieh  nengediman  aco  luk  inanneh 

tinganak. 

2-3O  Allah,  do'  ngediman  aco  luk  inanku  tinganak,  idi  malem  karebku  pun 

mangun ku anak. 

4O Allah, do' ngisu' aco ineh mangun ku dacem, aleg ngerawé aco sineh teh; 

aleg nima' acang ngacang neneh. 

5Nganau'  aco  sineh  meseraber  idi  medacem;  mapen  neneh  ku  laput  idi 

ngelinged mateh aco. 

6Aleg ngiap dacem sineh bang anid lak; 

7nima' dacem sineh dat ali ruked-ruked, pad na luk idi awang niat bang kareb 

ineh. 

8Nima' lun ngediman aco sineh, ieh ineh lun luk mileh nawar galau. 

9Aleg  nima'  gituen pekak  merasat; aleg  nima' dacem  ineh mangun  ku  acang 

aco. 

10Ngediman  dacem  ineh,  ngaceku  ieh  na  nengitek  nakan  tinanku,  iamo'  ieh 

nemaré negku kuan susa' idi dereh. 

11Meluun do' ui naté bang nakan tinanku, idi naté karebku pun tinganak. 

12Ngudehké tinanku nengabin negku: ngudehké ieh neniti' negku? 

13Kudeng ui pangeh naté kareb ineh, nekini ui miak ngato erurku, 

14idi rudap mepad kudeng raca'-raca' idi lun rayeh-rayeh luk nemudut ruma' 

raca' luk mon. 

15Idi  teh  ui  miak  rudap  mepad  kudeng  anak  raca'  luk  manu'  ruma'deh  ku 

amas idi pirak, 

16idi rudap mepad kudeng anak butung karebneh tinganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1102 

17Bang  tanemdeh  lun  luk  dat  ugka'  nganau'  kekamen  luk  dat,  idi  lun  luk 

merur ngakem ngato erurdeh. 

18Lun  luk  tiban  pana'  ngalap  awang  niat,  idi  na  nekali'  arod  idi  ukum  luk 

metueh. 

19Amung-amung  lemulun  idi  déi  bang  tanem,  lun  rayeh  idi  anak  pana',  idi 

demulun pana' puatin. 

20Ngudehké  nima'  lemulun  mulun  bang  susa'?  Ngudehké  maré  acang  kuan 

lemulun luk medereh? 

21Ideh nginulat até, iamo' na ieh macing; ideh meluun pian ku tanem ratnan 

binaweh. 

22Na ideh mawang niat pad macing ideh maté idi tinamen; 

23Allah ngelinged luk miak mangun muci idi ngerieng nedeh rat selipa idi rat 

pa selipa. 

24Na ui kuman, iamo' ui temido, idi ui na miak ugka' ngarod. 

25Amung-amung luk inanku matot idi merapang macing negku. 

26Idi na ui miak mawang niat idi ngato erurku, idi susa'ku na tu-tu ugka'. 

Ayub 4 

1-2O Ayub, mét niatmu kudeng ui pebalaké? Ngaceku na ui miak ungeng teh. 

3Iko pangeh nemada' mula' lemulun idi nengetueh ticu'deh luk melaya'. 

4Kareb  seburur  luk  melaya'  idi  merur  metebaceng,  balamu  luk  nengubuk 

neneh pad ieh tuman. 

5Iamo' nekini iko nekaneh susa', idi iko negagap pad iko na miak tuman. 

6Iko nesembayang inan Allah, idi na iko nenganau' sala'. Petulu iko merapet. 

7Ngerawé do'-do'! Inanké seburur lemulun luk matu mekaneh susa'? 

8Ui pangeh nenier lemulun ngeradu lati' sala'deh, idi nengisak luk dat mepad 

kudeng padé, idi nekini ideh ngeranih dat idi sala' teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1103 

9Dengan usehNeh Allah nginiat mepad kudeng barui, pad ideh maté. 

10Lun  luk  dat  ngarod  idi  ngeku  mepad  kudeng  balang,  iamo'  Allah  ngagka' 

aroddeh idi mila' lipendeh. 

11Mepad kudeng balang luk na luk kenen, ideh maté idi anak-anakdeh urap-

urap. 

12Inan sekua' aceh bala nacing negku kareb ali-ali, pad bala ineh lélé na miak 

pedingerenku. 

13Ieh mepad kudeng nupi luk ngesabeng rudapku. 

14Ui megegker niat; amung bururku pana' megegker teh. 

15Aceh bui iné' luun kiungku, pad luunku merinit. 

16Idi  kareb  ineh  ui  nenier  aceh  luk  tuped.  Ui  nenutong,  iamo'  na  miak  kali' 

ayuneh. Idi ui neninger aceh arod kareb ali-ali. 

17Kebalaneh,  "Inanké  aceh  lemulun  luk  matu  pa  kiung  Allah?  Inanké  aceh 

lemulun luk meligan pa kiung Lun luk nemudut neneh? 

18Allah  na  merapet  inan  lun  luk  dukenNeh  rat  déi'  surga,  Ieh  kali'  sala' 

melaikatNeh pana'. 

19Miakké Ieh merapet inan aceh pudut luk ratnan tana' salit, luk inau' ratnan 

kipu luk uen ngareg mepad kudeng belebpang? 

20Aceh lemulun miak mulun pekak, iamo' maté kareb nateh malem dengan na 

lun kali'. 

21Amung binawehneh miak lapen; idi ieh maté, kareb nateh ieh ngalap ileh." 

Ayub 5 

1O Ayub, do' iko ngitang. Inanké lemulun luk ngor tangmu? Inanké melaikat 

luk inanmu merapet? 

2Mebacé iko maté ku ét niatmu. 

3Ui  pangeh  nekali'  lun  mebacé  luk  ayudeh  do'  udeng,  iamo'  denak-denak  ui 

ngacing kediman kuan ruma'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1104 

4Idi anakdeh na miak do' udeng, pad na lemulun miak ngedengan nedeh bang 

besara'. 

5Lemulun  luk  melau  kuman  padé  lun  luk  mebacé  —  padé  luk  mulun  arang 

tabpa' pana — idi lun luk meparing pana' melili ku binawehneh. 

6Luk dat na miak mulun bang tana', idi susa' na miak temubu' luun lati'. 

7Lemulun  ngacing  susa'  kuan  bururneh  sebuleng,  mepad  kudeng  anak  apui 

luk temulud. 

8Kudeng ui iko, ui miak lumi inan Allah, idi nguit adu'ku amé' Neneh. 

9Kai na kali' ilung kekamenNeh luk rayeh, idi na kekiped tanu'Neh luk inan 

mawa. 

10Ieh maré udan luun tana' idi mubpur amung lati'. 

11Allah ineh luk ngikit nelun luk masi', idi ngawang niat lun luk temido. 

12-13Ieh  ngusag  gayam  lemulun  luk  naluk;  Ieh  nganau'  lun  mileh  mekaneh 

abpungdeh sebuleng, pad amung-amung luk ruendeh na mangun; 

14kareb  macang  aco  pana'  ideh  ngakap-ngakap,  mepad  kudeng  kareb 

medacem. 

15Iamo'  Allah  ngulun  nelun  masi'  ratnan  até;  idi  muit  nelun  luk  melaya'  rat 

nelun luk ngedereh nedeh. 

16Ieh maré rapet nelun luk masi', idi niep tang lun luk dat. 

17Samal kuan lemulun luk badén Allah! Aleg mét niat kareb Ieh mada' namu. 

18Tuhan  ngabet  urat  luk  inau'Neh;  ticu'Neh  ngurat  namu,  idi  teh  ticu'Neh 

ngedo' namu. 

19Megéi' kua' Ieh ngulun namu ratnan susa'. 

20Ieh  ngulun  namu  kareb  inan  iru',  idi  matar  namu  ratnan  até,  kareb  inan 

bunu'. 

21Allah muit namu rat nelun luk ngedat. Ieh ngulun namu kareb até macing. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1105 

22Iko  miak  meriruh  kareb  inan  susa'  idi  lau,  idi  na  matot  ku  pung  luk 

mesangit. 

23Lati'  luk  uenmu  ngeradu  na  inan  batu,  idi  pung  luk  mesangit  na  ngaté 

namu. 

24Iko  miak  tudo  bang  lepomu  dengan  na  susa',  kareb  iko  nier  dumbamu  na 

luk na idi. 

25Idi anakmu mepad kinula' uduh. 

26Iko miak mulun macing mengered, mepad kudeng padé luk temubu' macing 

uen ngeranih. 

27O Ayub, mio tu-tu kai pangeh nesibada' ini. Kai kali' ini matu. Ngerawé do'-
do'! 

Ayub 6 

1-2Kudeng susa' idi derehku uen nimang, 

3ideh meluun berat ratnan bada luk tangeb  abpa' rayeh, kali' rungen balaku 

na petulu. 

4Allah  luk  Melalud  nengeput  negku  ku  langan  idi  parirneh  nubpa'  bang 

bururku. Allah ngelaya' negku ku amung luk katot. 

5Keladai  mawang  niat  karebneh  kuman  uduh,  idi  sapi'  do'  udeng  karebneh 

kuman tucu'. 

6Iamo' idéké miak kuman kikid luk metalang? Inanké én binuda' terur? 

7Ui na pian kuman luk kudeng ineh, idi amung-amung luk kenenku nganau' 

negku mét. 

8Ngudehké  Allah  na  maré 

luk  pituenku?  Ngudehké 

Ieh  na  ngua' 

sembayangku? 

9Meluun do' Ieh petacu ngaté negku, 

10pad  ui  uput  ku  awang  niatku,  sagan  tu  pana'  medereh.  Ui  kali'  Allah  ineh 

meligan; na tu ui ngelaba luk icukNeh rat mon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1106 

11Anunké ku tuehku, pad ui mulun. Anunké ulekku mulun kudeng ui na inan 

rapet? 

12Inanké ui inau' ratnan batu? Tekalingké bururku? 

13Ui  na  miak  ngedengan  bururku  sebuleng;  nabud  tuehku  idi  na  lun 

ngedengan negku peh. 

14Sagan  tu  pana'  ui  belén  lun  necan  Allah,  petulu  inan  lun  rurum  luk 

ngedengan negku bang susa'. 

15Iamo' muyuh luk rurumku naluk negku, mepad kudeng arur kareb merikan. 

16-17Arur  ineh  mepanu'  ku  salju  idi batu  ais,  iamo'  kareb melau'  salju  idi  ais 

ineh na idi, idi arur ineh mekeket. 

18Lun luk nalan meraruh karebdeh nakap abpa'; pad ideh maté déi' su luk ali-

ali. 

19Lun luk nalan rat Siba idi Tema nakap abpa'. 

20Iamo' na rapetdeh kareb ideh macing ku arur luk na abpa'. 

21Muyuh  pana'  mepad  kudeng  arur  ineh  sirenku;  muyuh  megagap  nier 

derehku. 

22Inanké  ui  nemutuh  nemuyuh  maré  aceh  baré  negku?  idi  maré  aceh  suap 

nelun kuanku, 

23idi ngulun negku ratnan bunu' idi lun luk dat? 

24Do' mada' negku; mada' sala'ku, ui miak ungeng idi ninger bala muyuh. 

25Kudeng bala muyuh do' miak ui buken lek, iamo' bala muyuh mebacé. 

26Muyuh  ngerawé  balaku  mepad  kudeng  bui;  ngudehké  muyuh  ngua'  luk 

bilaku karebku mesusa'? 

27Miakké muyuh ngedereh anak maté, idi masui nelun rurum muyuh? 

28Nier negku, na ui mebalih. 

29Petap  adu'  muyuh  negku,  Aleg  muyuh  nganau'  luk  na  mesiri.  Aleg  ngadu' 

negku. Ui ini mesiri. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1107 

30Iamo' muyuh ngerawé negku mebalih — muyuh ngerawé negku na kali' luk 
mesiri idi luk tekilu'. 

Ayub 7 

1Ulun lemulun mepad kudeng kekamen lun pebunu', idi mepad kudeng ulun 

lun luk ngakem luk meberat, 

2mepad kudeng lun tebarin luk pian ku su luk melungung, idi mepad kudeng 

lemulun luk nganét tabparneh. 

3Anid-anid bulan na ulekku mulun; anid-anid dacem ui mesusa'. 

4Kareb  ui  telubid  pian  rudap,  pelaba  kadang  dacem  ineh;  ui  na  merudap, 

iamo' ui nginulat aco macang mo'. 

5Bururku maput ku uled idi turak, idi nana' puruhku remuat. 

6Amung  aco  luk  nepelaba  na  luk  inan  merapet,  idi  aco  ineh  meluun  awer 

ratnan luk pinguuk lun luk ngebaruh. 

7O Allah, ngerawé ratnan ulunku ini bui mo', idi nabud awang niatku. 

8Iko  nier  negku  nekini,  iamo'  na  Iko  nier  negku  baruh.  Kudeng  Iko  nakap 

negku, ui na idi. 

9-10Mepad  kudeng laput luk  nalan  idi na  idi,  kudeng  ineh  teh  lemulun maté 

idi na lemubed; lemulun luk pekalai neneh na ngerawé neneh teh. 

11Ui na miak ungeng! Ui mesusa' idi museh! Na miak na ui pebala! 

12Ngudehké Iko matar negku? Inanké ui aceh pung luk rayeh luk bang abpa'? 

13Ui telubid pian ngato erurku, pad luk métku miak do'. 

14Iamo' bang nupi Iko ngatot negku. Iko maré luk siren idi nupi luk ngagap, 

15pad ui pian uen lun ngabet dier, pelé ui maté, idi na medereh. 

16Ara' ui mulun. Mabud tuehku! Do' necan negku. Na ulek ulunku. 

17Ngudehké Iko ngerawé lemulun, idi nier amung luk ruenneh? 

18Iko nier neneh anid pekak, idi megéi' nutun neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1108 

19Ngudehké Iko na teketed rat negku, pad ui nelen aka'ku? 

20Inanké  Iko  medereh  ku  sala'ku?  O  Iko  luk  megéi'  nier  lemulun!  Ngudehké 

Iko nganau' negku ku luk badilin? Ngudehké ui mangun ku babeh kuanMu? 

21Naké Iko miak maré do' ratnan datku, idi ngiu' sala'ku? Na mio teh ui miak 
telubid bang tanem, idi ui na idi kareb Iko nakap negku. 

Ayub 8 

1-2Nabudké amung balamu luk mepad kudeng bui? 

3Allah na tu-tu ngisu' ukum luk mesiri; Ieh megéi' nganau' luk matu. 

4Kali'  rungen  anakmu  nenganau'  sala'  pa  kiung  Allah,  idi  ini  punneh  Tuhan 

nengukum nedeh kudeng ineh. 

5Iamo' do' iko lumi inan Allah idi sembayang, 

6kudeng iko mesiri idi meligan, kali' rungen Allah amé' ngedengan namu, idi 

nuneb tetek ruma'mu ku ngua' do'mu. 

7Idi amung binawehmu luk netutu' na miak uen maad dengan luk barén Allah 

namu. 

8Ngerawé ratnan amung-amung ileh luk mon; idi bada' tepun tau. 

9Ulun tau pelaba kamu', pad tau na kali' anun-anun. Tau mepad kudeng aca' 

luun tana' ini. 

10Nima' lun mileh ineh mada' namu; do' ninger luk bida'deh: 

11"Pisui na miak mulun, su luk na abpa'. 

12Kudeng  abpa'  mekeket,  pisui  ineh  luk  mekarang  atun  ratnan  uduh  baken, 

kareb ideh medari. 

13Kudeng ineh teh lemulun luk na maya' Allah. Ideh mekelupan Allah, idi na 

merapet. 

14Ideh merapet ku tebaru kelawa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1109 

15Kudeng  ideh  pucang  nan  tebaru  kelawa',  miakké  ideh  tuped  meraben? 

Kudeng  ideh  ngimet  tebaru  ineh,  miakké  tebaru  ineh  tuman,  pad  ideh 

tuped?” 

16Lun  luk  dat  temubu'  mepad  kudeng  uduh,  kareb  mét  idang;  idi  mepad 

kudeng uduh luk bang kabun. 

17Uatdeh ngawil amung bubpun batu idi teh amung batu luk bang tana' pana'. 

18Iamo' kudeng iko mubput amung ineh, na lun kali' su luk inandeh. 

19Ineh mo' awang lemulun luk dat; lun baken amé' ku libaldeh. 

20Iamo' Allah na necan lemulun luk lutep maya' Neneh, idi na Ieh ngedengan 

lemulun luk dat. 

21Ieh maré namu meriruh idi ngitang sekua' teh, 

22iamo' Ieh ngigu' lemulun luk megateh namu, idi ruma' lun luk dat miak uen 
ngusag. 

Ayub 9 

1-2Mo, ui pangeh neninger amung ineh atun. Iamo' lemulun na miak metueh 

ratnan Allah. 

3Kudeng ieh pesaad pa kiungNeh, Allah miak ngitun meribu itun luk na miak 

uen ngua'. 

4Allah mileh idi melalud, pad seburur pana' nateh luk metueh rat Neneh. 

5Denak-denak  Ieh  mubuh  pegkung-pegkung,  idi  ngusag  nedeh  dengan 

usehNeh. 

6Allah ngeruyuh tana' ini, idi nguyu' amung diri tana'. 

7Allah  miak  mebpeng  aco  pad  ieh  na  masat,  idi  gituen  pana'  pad  ideh  na 

merasat. 

8Seburur pana' nateh nengedengan Allah, kareb Ieh nemalad langit, idi kareb 

Ieh nengeradu' ribut abpa' rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1110 

9Allah  nenganau'  gituen  bang  langit  luk  titen  Beruang,  Belatik,  Puru',  idi 

gituen luk pa kabing busat aco. 

10Kai  na  kali'  ilung  luk  ruen  Allah,  idi  kekamenNeh  luk  melalud  na 

kekipedNeh. 

11Allah lemaba, iamo' ui na miak nier Neneh. 

12Ieh  ngalap  luk  pianNeh,  idi  seburur  pana'  nateh  miak  mebpeng  Neneh; 

seburur pana' na miak ngitun Neneh, "Anunké luk ruenMu?” 

13Useh Allah lutep. Ieh ngelaya' bunu'Neh luk nengedengan Rahab, pung luk 

rayeh bang abpa', luk sikal metueh rat Neneh. 

14Kudeng apehké ui nakap aceh bala luk pingua' ku bala Allah? 

15Sagan tu pana' ui na mesala', na luk miak ruenku, iamo' ui mutuh éi' ratnan 

Allah luk ngukum negku. 

16Sagan tu pana' Ieh nima' negku pebala, na ui merapet Neneh ninger balaku. 

17Ieh maré barui, pad Ieh necat idi ngeritep negku, dengan na punneh. 

18Kareb nateh ui miak nginiat, idi Ieh ngacing aceh dereh teh; amung-amung 

luk icingNeh negku nganau' negku mét niat. 

19Petuluké  ui  sikal  metueh  ratnan  Allah?  Petuluké  ui  nguit  Neneh  besara'? 

Idéké luk ngecuk Neneh amé'? 

20Ui  na  mesala',  idi  ui  lutep  maya'  Tuhan,  iamo'  balaku  luk  ngesala'  idi 

ngukum negku. 

21-22Ui na mesala', iamo' na mekudeh. Ui musam mulun. Na mekudeh; mesala' 

idi na mesala', Allah miak ngaté netau. 

23Kudeng seburur lun luk na mesala' maté denak-denak Allah meriruh mo'. 

24Allah nemaré tana' ini kuan lemulun luk dat. Ieh nenganau' amung lun luk 

mutut besara' mebuser. Idi kudeng na ini inau' Allah, idé luk nenganau' ineh? 

25Ulunku  meluun  awer  ratnan  lun  luk  peribatun,  idi  sebuleng  aco  pana'  na 

ngacing peruan kuanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1111 

26Ulunku  lemaba  mepad  kudeng  alud  luk  mawer,  idi  mepad  kudeng  awer 

kanui luk ngeladai. 

27-28Kudeng  ui  merimud  pian  mekelupan  étku,  idi  amung  derehku  lemubed 

amé' negku; ui kali' Allah ngerawé negku mesala'. 

29Kudeng Allah ngerawé negku mesala', anunké ulekneh? 

30Sabun na miak ngiu' sala'ku. 

31Allah nala' negku bang aceh lubang luk dat pad ayungku migu' negku. 

32Kudeng Allah ineh lemulun, miak ui ngua' balaNeh, pad kai amé' besara'. 

33Iamo'  seburur  lemulun  pana'  nateh  luk  mangun  ku  gatum  kai  dueh  Allah, 

pad ngukum nekai dueh. 

34O Allah, ugka' ngedereh negku! Idi aleg ngatot negku! 

35Ui na matot. Ui sikal pebala, ngaceku ui kali' niatku sebuleng. 

Ayub 10 

1Ui musam mulun. Nier kudeng apeh ét niatku. 

2O Allah aleg ngukum negku. Mada' negku anun punMu museh negku. 

3petuluké Iko mekuel, pad Iko ngedat luk inau'Mu, idi meriruh ninger gayam 

lun luk dat? 

4Inanké Iko nier, mepad kudeng luk siren lemulun? 

5Mekamu'ké ulunMu, mepad kudeng ulun kai? 

6Ngudehké Iko nakap amung sala' idi datku? 

7Iko  kali'  negku  na  mesala',  idi  seburur  pana'  nateh  miak  muit  negku  rat 

Namu. 

8Ticu'Mu luk nemudut negku, idi nekini ticu' ineh pian ngusag negku. 

9Ngerawé  kudeng  apeh  Iko  nemudut  negku  ratnan  tana'  salit;  pianké  Iko 

ngareg negku mangun ku abuh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1112 

10Iko nemaré tueh kuan tamanku, pad ieh nenginul negku; Iko nenubu' negku 

bang nakan tinanku. 

11Iko  nenganau'  bururku  dengan  tulang  idi  urat,  idi  nengebpu  tulangku  ku 

uang idi kubil. 

12Iko pangeh nemaré ulun negku idi awaMu luk lutep, idi Iko nematar negku 

pad ui mulun. 

13Iamo' nekini ui kali' ruked ineh Iko inan terawé luk inalum kuanKu. 

14Iko nenier kudeng ui mesala', pad Iko ara' maré do' negku. 

15Kareb  ui mesala', ui petacu inan susa' pa kiungMu, iamo' kareb ui nganau' 

luk matu, na samal kuanku. Ui dat niat idi migu'. 

16Kudeng  ui  inan  sesuut  do',  Iko  ngerada'  negku  mepad  kudeng  balang;  Iko 

nganau' kekamen luk melalud pad ngedereh negku. 

17Iko megéi' inan adu' ratnan ui; usehMu negku iuk-iuk amé' rayeh. Iko megéi' 

inan adu' luk mebaruh. 

18O  Allah,  ngudehké  Iko  nenima'  negku  tinganak?  Meluun  do'  ui  naté  kareb 

nateh lemulun nenier negku. 

19Idi  petacu  rat  bang  nakan  tinanku  amé'  bang  tanem  mepad  kudeng  na 

tinganak. 

20Naké ulunku malé mabud? Nima' negku, pad ui mawang niat segageh! 

21Ui malé nalan, idi na lemubed, Ui amé' inan aceh bawang luk medacem, 

22ieh ineh su luk inan dacem, lungung, idi gagau, idi acang pana' mangun ku 
dacem. 

Ayub 11 

1-2Naké  lemulun  ngua'  bala  luk  mebacé  ini?  Miakké  seburur  lemulun  ruen 

matu ngaceku balaneh mula'? 

3O Ayub, iko ngerawé kai na miak ngua' balamu. Miakké balamu luk situnga 

ineh nganau' nekai mebagkeh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1113 

4Iko mala luk bilamu ineh matu. Iko mala iko meligan pa kiung Allah. 

5Ui pelaba pian ku Allah ngua' balamu! 

6Ieh miak mada' namu ratnan ieh luk inalum. Inan luk meluun dalem ratnan 

ileh lemulun. Allah na ngukum namu maya' luk petulu. 

7Miakké iko kali' lakan lalud idi rayeh Allah? 

8Langit na lakanneh kuan Allah, iamo' ieh meluun ado rat namu. Allah kali' 

su luk inan até, iamo' na iko kali' ineh. 

9Lalud Allah meluun rayeh ratnan tana' ini, idi teh meluun rayeh ratnan abpa' 

rayeh. 

10Kudeng  Allah  ngakem  namu,  idi  nguit  namu  amé'  besara',  idéké  miak 

ngagka' Neneh? 

11Allah kali' lemulun sapeh luk na mayu; Ieh kali' amung-amung kekamendeh 

luk dat. 

12Lun luk mebacé miak amé' mileh, kareb keladai luk meliput amé' melayo. 

13O Ayub, nganau' niatmu matu. Ngiding ticu'mu pa kiung Allah. 

14Nala' sala' idi luk dat rat bang tetek ruma'mu. 

15Pad iko miak tukag dengan na migu', idi lutep dengan na merapang, 

16pelé amung susa'mu na teruayen peh; mepad kudeng ereb luk nepangeh, 

17pad  ulunmu  meluun  rasat  ratnan  muned  aco,  idi  dacem  misu'  mangun  ku 

acang. 

18Idi  iko  do'  udeng  idi  panu'  ku  rapet.  Allah  miak  matar  namu  idi  ngato 

erurmu. 

19Na  iko  matot  inan  bunu';  idi  mula'  lemulun  miak  mutuh  pedengan  rat 

namu. 

20Iamo' lun luk dat miak lemiget dengan na merapet, idi kali' na luk idi dalan 
mepuit. Ideh merapet ku até mo'. 

Ayub 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1114 

1-2Matu,  muyuh  mangun  ku  tang  lun  mula'.  Kareb  muyuh  maté,  ileh  pana' 

maté dengan muyuh. 

3Ui  pana'  mileh  kudeng  muyuh;  na  ui  meluun  bacé  rat  nemuyuh;  amung 

lemulun kali' amung luk pangeh bila muyuh. 

4Lun rurumku pana' situnga negku nekini; ideh meriruh, sagan tu pana' ui ini 

matu idi na mesala'. Iamo inan aceh kareb Allah nengua' sembayangku. 

5Muyuh na inan susa', iamo' muyuh situnga negku; muyuh necat lemulun luk 

malé mebpeh. 

6Iamo'  lun  mano  idi  lun  luk  na  manu  na  inan  susa',  sagan  pana'  tuehdeh 

sebuleng mangun ku allahdeh. 

7Suit idi pung pana' miak mada' namu; 

8mutuh ileh ratnan pung luk luun tana' idi bang abpa'. 

9Amung-amungdeh kali' ticu' Tuhan nemudut nedeh. 

10Allah ineh luk ngimet ulun amung pudutNeh, idi ulun amung lemulun bang 

paladNeh. 

11Iamo'  mepad  kudeng  dila'  nutun  én  luk  kenen,  kudeng  ineh  teh  lalidmu 

pian ninger bala. 

12-13Lun  luk  mengered  inan  ileh,  iamo'  Allah  inan  ileh  idi  lalud.  Lun  luk 

mengered  do'  kali',  iamo'  Allah  do'  kali'  idi  melalud  nganau'  luk  amung-

amung. 

14Kudeng  Allah  ngusag,  idé  luk  miak  nuneb,  idi  idéké  luk  muit  nelun  luk 

tetupin Allah? 

15Inan rikan kareb Allah na maré udan; inan ereb kareb Ieh maré abpa'. 

16Allah ineh mileh idi megéi' metueh, lun luk naluk idi lun luk saluken idi pa 

liang imet Allah. 

17Ieh ngusag ileh lun luk ngimet, idi nganau' lun rayeh nganau' luk mebacé. 

18Ieh nala' raca'-raca' idi naban nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1115 

19Ieh ngebeneh imam idi lun luk metueh ngimet. 

20Ieh  nganau'  nelun  luk  inan  merapet  pirud,  idi  ngalap  ileh  rat  nelun  luk 

mengered. 

21Ieh ngigu' lemulun luk ngimet idi ngagka' tueh raca'-raca'. 

22Ieh maré acang kuan su luk medacem mepad kudeng até. 

23Ieh nganau' pupu metueh idi rayeh, iamo' Ieh ngelaya' idi ngusag nedeh teh. 

24Ieh nganau' nelun rayehdeh mebacé', idi nima' nedeh lawé-lawé déi' su luk 

ali-ali, 

25ideh ngakap-ngakap luun dacem mepad kudeng lun luk mabuk. 

Ayub 13 

1-2Amung-amung  luk  belén  muyuh,  ui  pangeh  neninger  atun.  Ui  kali'  ilung 

amung ineh. Ui mepad ileh nemuyuh. Na ui meluun bacé rat nemuyuh. 

3Iamo'  balaku  ini  kuan  Allah,  baken  kuan  muyuh;  ui  pian  besara'  pa 

kiungNeh. 

4Muyuh  ngapung  bacé  muyuh  ku  balih  muyuh,  mepad  kudeng  lun  luk 

ngubat, luk na miak ngedo' seburur pana'. 

5Aleg pebala anun-anun, pad lun baken ngerawé nemuyuh mileh! 

6Ninger muyuh adu'ku. 

7Ngudehké muyuh mebalih? Miakké balih muyuh ngedengan Allah? 

8Petuluké  muyuh  ngelibal  Allah?  Miakké  muyuh  mangun  ku  lun  luk  mutut 

besara' kuanNeh? 

9Kudeng  Allah  nier  nemuyuh,  miakké  Ieh  kali'  luk  do'  bang  niat  muyuh? 

Miakké muyuh naluk Allah, mepad kudeng muyuh naluk lemulun? 

10Sagan  pana'  muyuh  ngadu'  negku  ku  libal  Allah,  Ieh  miak  ngukum 

nemuyuh. 

11idi lalud Allah miak ngatot nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1116 

12Ui musam ninger ua' bala muyuh luk rat mon ineh? 

13Do' pirud pad ui miak pebala, na mekudeh ratnan anun luk mangun kuanku 

kareb ui pebala. 

14Ui temina' maré ulunku. 

15Na luk ku rapetku, nima' Allah ngaté negku. Ui pian besara' pa kiungNeh. 

16Kian, ui miak uen ngulun ku kuu'ku lek, ngaceku lun luk mesala' na mekuu' 

papu' Allah. 

17Do' ninger negku ngegala' balaku. 

18Ui temina' besara' pa kiungNeh, ngaceku ui kali' ui luk matu. 

19O Allah, pianké Iko ngadu' negku? Kudeng pieh kudeng ineh ui miak pirud 

idi maté. 

20Nima'  negku  mutuh  dueh  luk  pituen.  Maré  ineh  pad  ui  na  sigapung  rat 

Namu: 

21aleg ngukum negku, idi ngatot negku. 

22O Allah, Iko pebala atun, idi ui ngor balaMu. Kian, nima' ui pebala lek, idi 

Iko ngor balaku. 

23Anunké datku idi sala'ku? Anunké kekamenku luk dat? 

24Ngudehké Iko sigapung rat negku. Ngudehké Iko mangun ku bunu'ku? 

25Pianké  Allah  ngatot  negku?  Ui  mepad  kudeng  don  mo'.  Iko  sikal  metueh 

ratnan aceh uduh luk tekering mo'. 

26Iko nguit adu' luk dat kuanku, ratnan luk inau'ku karebku anak pana'. 

27Iko ngaling kukudku; Iko nier amung akangku idi lengayanku pana'. 

28Idi ui uen ngareg mepad kudeng kayuh luk merapuk, idi teh mepad kudeng 
kuyu' luk kinan kutang. 

Ayub 14 

1Amung lemulun inan ulun luk mekamu' idi mesusa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1117 

2Ideh temubu' idi mekarang mepad kudeng busak; ideh na idi mepad kudeng 

aca'. 

3Miakké Iko nier negku, Allah, idi ngukum negku pa kiungMu? 

4Luk meligan na miak remuat ratnan luk melutak kudeng lemulun. 

5Kikadang ulundeh pangeh pinutut atun— idi teh kinio bulan ideh mulun. Iko 

nemutut ineh, pad ieh na uen ngisu'. 

6Do'  Iko  teketed  ratnan  lemulun  idi  necan  nedeh;  pad  ideh  ngakem  dengan 

mawang niat. 

7Inan rapet kuan kayuh luk pangeh tibpeng; ieh miak nginulih baruh. 

8Sagan tu pana' uatneh amé' mengered idi tuedneh melu bang tana', 

9kudeng  ineh  uen  mubpur  ku  abpa'  ieh  miak  nginulih  mepad  kudeng  luk 

tinibu. 

10Iamo' lemulun maté, idi ineh kekipedneh; ieh maté, idi amé' iapehké ieh? 

11Arur mekeket, idi abpa' rayeh pana' tekering, 

12iamo'  lun  naté  na  miak  tumui.  Ruked  inan  langit,  na  ideh  miak  kulat,  idi 

teh ideh na sigio. 

13Ui pian ruenMu ngapung mulun bang su luk inan lun naté; nima' negku uen 

ngapung, pad usehMu manud, idi ngeletep aco luk inanMu ngerawé negku. 

14Kudeng aceh lemulun maté, miakké ieh tumui? Iamo' ui nginulat kareb luk 

meluun do', kareb susa' ini pangeh pelaba. 

15pangeh ineh Iko miak nawar negku idi ui ngor balaMu, idi Iko mawang niat 

negku luk pinudutMu ineh. 

16Idi Iko miak nier anid-anid akangku, iamo' na Iko pian ngiap sala'ku. 

17Iko maré do' ratnan sala'ku idi nala' nedeh. Iko ngiu' amung-amung dat luk 

pangeh kikemku. 

18Pegkung miak meturan idi pegkung batu miak mubuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1118 

19Abpa' nganau' batu mesalud, idi udan luk mula ngeruru' tana'; kudeng ineh 

teh Iko nala' rapet lemulun. 

20Iko ngelaya' lemulun, pad ieh na idi; kiungneh nisu' karebneh maté. 

21Anakneh buren, iamo' na ieh kali', idi na ideh mada' neneh kareb ideh uen 

ngigu'. 

22Ieh kali' étneh sebuleng mo', idi susa' niatneh. 

Ayub 15 

1-2Bala mo'-mo' ineh, Ayub! Bala mo'-mo'! 

3Lun luk mileh na pebala kudeng ineh idi mala bururneh matu dengan bala 

luk mo'-mo'. 

4Iko  mebpeng  nelun  baken  na  matot  inan  Allah,  idi  mebpeng  nedeh  na 

sembayang pa kiungNeh. 

5Sala'mu sebuleng luk ngacing balamu ineh, idi iko naluk dengan balamu. 

6Baken ui luk ngukum namu; iamo' balamu sebuleng luk ngukum namu. 

7Ikoké  lemulun  luk  pun-pun  tinganak?  Iko  idi  kareb  Allah  nenganau' 

pegkungké? 

8Inanké iko nekali terawé Allah? Iko sebuleng mo' luk milehké? 

9Nateh iko meluun ileh rat nekai. 

10Kai  nengalap  ileh  kai  rat  nelun  luk  mebuda'  abpuk,  ieh  ineh  lun  luk 

tinganak kareb nateh tamanmu mulun. 

11Allah  pian  ngubuk  namu,  ngudehké  iko  na  pian.  Kai  nepebala  kuan  Allah 

dengan bala luk do'. 

12Iamo' iko megateh niat pad iko museh nier nekai. 

13Iko museh inan Allah pad iko ngedar Neneh. 

14Inanké lemulun luk meligan? Inanké lemulun luk matu pa kiung Allah? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1119 

15Allah  na  merapet  inan  melaikatNeh  pana';  ideh  pana'  na  meligan  pa 

kiungNeh. 

16Idi lemulun ngirup luk dat mepad kudeng abpa'; matu lemulun pelaba dat 

idi na mayu. 

17O Ayub, do' ninger bada'ku. 

18Lun mileh nemada' negku luk matu, luk pangeh bida' tepundeh, idi na luk 

inalumdeh negku. 

19Na  pupu  baken  bang  bawangdeh  ineh,  luk  miak  ngeraruh  nedeh  ratnan 

Allah. 

20Lun luk dat luk ngedereh nelun baken miak medereh ruked ulunneh. 

21Uni  luk  katot  miak  pedingerenneh,  idi  lun  mano  macing  karebneh  do' 

udeng. 

22Ieh na merapet miak mepuit ratnan dacem, ngaceku pelapet nginulat sikal 

ngaté neneh; 

23idi  suit  nginulat  sikal  kuman  butungneh.  Ieh  kali'  dacem  macing  kuanneh 

muci. 

24Susa' idi dereh sikal ngelaya' neneh, mepad kudeng aceh raca' luk melalud. 

25Ieh ineh kekiped lemulun luk nicuk kiung Allah, idi luk sikal metueh ratnan 

luk Meluun Melalud. 

26-27Lemulun  ineh  medita'  niat  idi  sikal  metueh;  dengan  metueh  niat  ieh 

ngimet utapneh, idi upun munu' Allah. 

28Ieh  ineh  lemulun  luk  nengaro  bawang  luk  rayeh,  idi  nengalap  ruma'  luk 

ticandeh. Iamo' bawang idi ruma' ineh miak uen ngusag bang bunu'. 

29Na  ieh  mio  mangun  ku  lun  do',  idi  binawehneh  na  lutep  neneh.  Aca'neh 

pana' miak metutu', 

30idi  na  ieh  miak  mepuit  ratnan  dacem.  Ieh  mepad  kudeng  aceh  kayuh; 

angatneh miak sabpen, idi busakneh mepalid ku bui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1120 

31Kudeng ieh mebacé idi merapet ku luk dat, luk dat mo' luk lapenneh. 

32Kareb nateh tarekneh macing ieh melayu, mepad kudeng angat luk na miak 

nginulih. 

33Ieh  mepad  kudeng  bua'  anggur  luk  merurug,  kareb  nateh  ideh  melak,  idi 

mepad kudeng saitun luk na kebua'. 

34Na  luk  idi  inul  kuan  lemulun  luk  na  manu;  idi  ruma'  lemulun  luk  ngalap 

suap miak sabpen. 

35Ini lemulun luk ngerawé nganau' luk dat; idi niatdeh panu' ku saluk. 

Ayub 16 

1-2Ui  pangeh  neninger  bala  luk  kudeng  ineh  atun;  ui  na  tuman  ku  ubuk 

muyuh. 

3Pianké  muyuh  pebala  macing  ruked-ruked?  petuluké  muyuh  megéi'  mutut 

gayam tau? 

4Kudeng  muyuh  ngelibal  negku,  idi  ui  ngelibal  nemuyuh,  ui  miak  mala  luk 

bila  muyuh,  ui  miak  ngeguling  uluhku,  idi  ngereb  nemuyuh  ku  bala  luk 

mula'. 

5Ui miak ngetueh nemuyuh ku bada'ku, pad ui ngubuk nemuyuh. 

6Sagan pana' ui pebala, na étku amé' do'; kudeng ui ungeng, ui mepad mo'. 

7O  Allah,  Iko  pangeh  nengelaya'  negku;  iko  nenima'  uang  tetek  ruma'ku 

pitayen. 

8Iko  pangeh  nengakem  negku.  Iko  ineh  bunu'ku;  pad  ui  pelaba  rugu',  pad 

lemulun ngerawé ineh mangun ku tanu' sala'ku. 

9Dengan  usehNeh  Allah  ngerarak  negku,  Ieh  nutong  negku  dengan  megateh 

niat. 

10Lun situnga negku; ideh ngerieng negku idi mepag pingitku. 

11Allah pangeh nemaré negku bang palad lun luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1121 

12Kareb ui do' udeng Allah nemarek negku, idi nemabpet negku idi nengelaya' 

negku, Ieh nganau' bururku mangun ku aceh luk badilin. 

13idi ngelatik negku rat selipa idi rat pa selipa, idi ilebneh nebpek idi ngurat 

negku; iamo' na Ieh méi' negku. 

14Ieh  megéi'  ngurat  negku  idi  munu'  negku,  mepad  kudeng  lun  pebunu'  luk 

meruden ku gateh niatneh. 

15Ui temido idi nacung idi ui tudo luun abuh idi tekeradung. 

16Ui pangeh nenangi' pad matehku mebara' idi mitem, 

17iamo' nateh ui nengedereh nelun, idi sembayangku pa kiung Allah matu. 

18O Tana', aleg ngapung sala'deh negku! Idi aleg nima' arodku uen ngagka'! 

19Déi surga inan lun luk nekali' negku, luk ngedengan negku. 

20Ui mutuh Allah nier abpa' matehku, idi teh ninger sembayangku. 

21Ui  nakap  lun  luk  ku  gatumku  pa  kiung  Allah,  luk  miak  mutuh  kuanku 

mepad kudeng lun rurum. 

22Tarekku malé macing, idi ui na miak lemubed peh. 

Ayub 17 

1Tarekku malé macing. Mabud niatku; tanem mo' luk nganét negku. 

2Ui nier lemulun situnga negku. 

3O  Allah,  do'  manu  ku  balaku.  Na  ui  mebalih.  Na  lun  baken  luk  miak 

ngedengan negku. 

4Iko  pangeh  nenganau'  nedeh  mebacé;  aleg  nima'  nedeh  medita'  niat  nier 

negku nekini. 

5Baladeh mon, kudeng selemulun masui lun rurumneh, kali' rungen anakneh 

uen ngedereh. 

6Idi nekini ideh makai bala ineh pad ngadu' negku, lemulun luk ninger ineh 

amé' ngelica' kiungku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1122 

7Ui lélé mebuser ku susa'ku; langen idi kukudku merugu' mepad kudeng aca'. 

8Lemulun  luk  ngerawé  bururdeh  matu  megagap,  idi  ideh  mala  negku  na 

manu. 

9Lemulun luk ngerawé bururdeh do', iuk ngerawé bururdeh matu. 

10Iamo' kudeng amung-amungdeh tuped pa kiungku, seburur pana' nateh luk 

mileh kali'ku. 

11Tarekku malé macing; luk pangeh tirawéku na mangun, idi na rapetku. 

12Iamo' lun rurumku mala dacem mangun ku acang idi acang ineh muneng, 

iamo' ui lakat teh tudo bang dacem. 

13Sebuleng mo' rapetku, ieh ineh até su luk inanku telubid bang dacem. 

14Ui  miak  neten  tanem  ineh  tamanku,  idi  uled  luk  kuman  bururku  tetanen 

tinan idi kinanakku luk decur. 

15Iapehké aceh rapet kuanku? Idéké miak nier aceh rapet kuanku? 

16Rapet na miak maya' negku, kareb ui amé' su luk inan até. 

Ayub 18 

1-2O Ayub, idanké iko pirud? Kudeng iko pirud, kai miak pebala namu. 

3Ngudehké iko ngerawé nekai mebacé mepad kudeng sapi'? 

4Iko ngedereh bururmu sebuleng mo' ku usehmu. Miakké tana' ini mangun ku 

su luk ali-ali ngaceku iko? Miakké pegkung mubuh ngaceku iko? 

5Lapung lun luk dat miak uen ngilep, pad ieh na mulun. 

6Lapung luk bang leponeh miak mekilep. 

7Atun lawéneh do', iamo' nekini ieh mekio'. Ieh mebpeh ku ilehneh sebuleng. 

8Ieh nalan, idi kukudneh mekaneh ku abpung, 

9idi teh tumidneh mekaneh abpung teh. 

10Aceh abpung teh ruen temina' kuanneh, ieh ineh su dalanneh. 

11Libut-libutneh inan luk katot; ieh maya' anid akangneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1123 

12Atun ieh lun do', iamo' nekini ieh melau; dereh tuped iringneh idi nginulat 

neneh. 

13Aceh ét luk mebura' maput luunneh, pad langen idi kukudneh melu. 

14Ieh  tila'  rat  bang  lepo  luk  inanneh  do'  udeng,  idi  rinuid  iné'  matun  Raca' 

Até. 

15Nekini  idé-idé  pana'  miak  tudo  bang  leponeh—  kudeng  ieh  pangeh 

binubpur ku ubat atun! 

16Uat idi angatneh netekering. 

17Na ieh mebala déi' ruma'neh idi mado pana'; idi na ieh uen ngerawé teh. 

18Ieh uen ngusu rat bang bawang lun luk mulun idi rat bang acang amé' inan 

dacem. 

19Na inulneh, idi bang ruma'neh seburur pana' nateh luk miak mulun. 

20Rat pa busat aco macing pa acep aco lemulun luk ninger ratnan ukumneh 

megegker idi matot. 

21Ini ukum kuan lemulun luk dat, ieh ineh lemulun luk na mawa inan Allah. 

Ayub 19 

1-2Ngudehké muyuh megéi' ngedereh negku ku bala muyuh? 

3Megéi' kua' muyuh ngedat negku, idi ngedereh negku dengan na migu'. 

4Sagan tu pana' ui nganau' sala', na muyuh mét ku ineh. 

5Muyuh  ngerawé  nemuyuh  meluun  do'  rat  negku,  idi  ngerawé  susa'ku  ini 

mangun ku tanu' sala'ku. 

6Naké  muyuh  kali'  Allah  luk  nenganau'  ini?  Ieh  nengakem  negku  bang 

abpungNeh. 

7Ui  ngitang  ngaceku  Allah  munu'  negku,  iamo'  na  lun  ninger.  Ui  ngitang, 

iamo' na lun luk mutut ukum luk mesiri kuanku. 

8Allah nengitek dalan kuanku, pad ui na nalan petacu; Ieh nenganau' dalanku 

medacem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1124 

9Ieh pangeh nengalap amung binawehku idi teh Ieh nengedat ngadanku. 

10Ieh necat negku rat selipa idi rat pa selipa. Ieh mubput uat rapetku, pad ui 

mekarang idi maté. 

11Allah  museh  negku  idi  munu'  negku  mepad  kudeng  bunu'Neh  luk  pelaba 

dat. 

12Ieh  ngecuk  bawehNeh  munu'  negku;  ideh  ngukat  lubang  idi  ngerieng 

lepoku. 

13Allah  nematad  kinanakku  rat  negku;  ui  mangun  ku  pupu  baken  kuan  lun 

luk pekalai negku; 

14pupuku idi rurumku pangeh neburo. 

15Sakai luk tudo bang ruma'ku mekelupan negku; decur luk dukenku ngerawé 

negku lun pupu baken. 

16Kareb  ui  nawar  demulunku,  na  ieh  ngor  balaku,  sagan  pana'  ui  metueh 

mutuh pedengan. 

17Awanku  na  tuman  ku  buen  niatku;  idi  kinanakku  sebuleng  na  pian  amé' 

muneng negku. 

18Anak-anak pana' meriruh idi situnga negku. 

19Lun rurumku luk muneng megileg nier negku; lun luk inanku meluun awa 

neteketed rat negku. 

20Kubilku ketecan luun tulangku; idi ui lélé maté. 

21Muyuh  ineh  lun  rurumku!  Do'  muyuh  méi'  negku!  Allah  pangeh  nenecat 

negku. 

22Ngudehké  muyuh  ngerada'  negku  mepad  kudeng  Allah? Naké  petap  dereh 

muyuh negku? 

23Ui pelaba pian ku amung balaku ini uen ngayud bang surat; 

24idi uen ngarit luun batu macing ruked-ruked. 

25Iamo' ui kali' inan Lun déi' langit luk miak ngulun negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1125 

26Sagan tu pana' kubilku melu, bang bururku ini ui miak nier Allah. 

27Ui miak nier Neneh dengan matehku sebuleng, idi na Ieh mado rat negku. 

Ui pelaba laya' ngaceku bala muyuh, 

28"Kudeng  apehké  tau  miak  ngedereh  neneh?"  Muyuh  nenakap  dalan  pian 

munu' negku. 

29Iamo'  nekini, do' muyuh  matot  ku  pelapet luk  ngacing  useh  Allah  pa  luun 
sala', pad muyuh kali' inan lun luk mutut besara'. 

Ayub 20 

1-2O Ayub, iko ngesusa' negku. Nekini ui miket ngor balamu. 

3Bala  luk  bilamu  ngedat  negku,  iamo'  ui  kali'  kudeng  apeh  ui  miak  ngua' 

balamu. 

4Naké iko kali' rat pun-pun lemulun inau' luun tana' ini, 

5lemulun luk dat na mio mawang niat. 

6Sagan tu pana' ieh mebala idi rayeh macing déi' langit, 

7ieh  mepalid  ku  bui  mepad  kudeng  abuh.  Lemulun  luk  pekalai  neneh  miak 

ngitun, "Iapehké ulekneh?” 

8Ieh buro mepad kudeng nupi idi luk siren kareb medacem, idi na miak siren 

baruh teh. 

9Ieh na idi déi' su luk inanneh pekalai tudo; 

10idi anakneh miak ngelibal luk pinoneh rat nelun masi'. 

11Atun bururneh do' taga idi metueh, iamo' na mio teh misu' ku abuh. 

12-13Luk  dat  do'  én  kali'neh,  ieh  nganug  sesuut  bang  tangneh  pad  ieh  kali' 

énneh. 

14Iamo' bang batekneh akan ineh mepét mepad kudeng luk megalih. 

15Lun  luk  dat  nguta'  binaweh  luk  pinoneh.  Allah  ngeruat  neneh  rat  bang 

batekneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1126 

16Luk telenen lun luk dat mepad kudeng luk megalih, luk ngaté neneh mepad 

kudeng luk gitapen menipeh. 

17Na  ieh  mulun  mio,  pad  ieh  miak  nier  umau  saitun,  rata  sapi'  idi  duru' 

tebikan luk manud mepad kudeng abpa' pana' na miak sirenneh. 

18Na miak na ieh maré lemubed amung luk ilapneh, ieh na miak mawang niat 

ku samal kekamenneh; 

19ngaceku  ieh  nengedereh  idi  na  méi'  nelun  masi',  idi  nengalap  ruma'  luk 

pinudut dulun. 

20Ieh manga, iamo' na ieh miak mebor. 

21Kareb ieh kuman, na luk ketecan, iamo' nekini do'neh mabud. 

22Kareb ieh pelaba do' susa' luk meberat miak ngareg neneh. 

23Nima' neneh kuman amung luk pianneh! Allah miak ngukum neneh dengan 

usehNeh. 

24Kareb ieh pian buro ratnan pelapet belawan, ieh miak uen ngelatik ku binor 

tekaling. 

25Aceh  ileb  nemesut  bururneh;  papadneh  luk  mesilo  medara',  idi  ieh  pelaba 

tot. 

26Amung-amung  luk  dinugneh  pangeh  inusag;  apui  luk  na  tinutud  lemulun 

ngeseb neneh dengan amung uang tetek ruma'neh. 

27Langit pana' ngegala' sala'neh, idi tana' pana' maré kali' ratnan ieh. 

28Amung binawehneh miak sagen ku useh Allah luk mebura'. 

29Ini kekiped lemulun luk dat, ieh ineh ukum luk barén Allah kuanneh. 

Ayub 21 

1-2Do' ninger balaku; ineh mo' luk pituenku rat nemuyuh. 

3Nima' negku pebala atun, pangeh ineh muyuh miak situnga negku. 

4Kedaluhku ini baken dengan lemulun; petulu tu-tu ui miket pebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1127 

5Do' nier negku. Kali' rungen iko megagap. 

6Kareb ui ngerawé luk pangeh nangun kuanku, ui mawa idi megegker. 

7Ngudehké Allah nima' nelun luk dat amé' mengered idi metueh? 

8Anakdeh idi mupundeh temubu' pa kiungdeh. 

9Allah na ngacing susa' kuan ruma'deh, idi na luk katotdeh. 

10Matu, amung sapi'deh amé' mula', idi nenganak dengan na susa'. 

11Anakdeh upun idi marot mepad kudeng anak dumba, 

12idi ngalai maya' uni giula' idi suling. 

13Ideh do' udeng ruked ulundeh, idi ideh maté dengan na luk mét. 

14Lun  luk  dat  ngecuk  Allah  necan  nedeh;  kebaladeh,  "Na  kai  pian  maya' 

dalanMu. 

15Anunké ulekneh kai maya' Allah idi sembayang Neneh?” 

16Ideh merapet ku tuehdeh sebuleng, iamo' ui na miak ngerawé kudeng ineh. 

17Pangehké  lapung  lun  luk  dat  ineh  inilep?  Pangehké  seburur  rat  arangdeh 

pidereh? Pangehké Allah nengukum lemulun luk dat dengan useh, 

18pad  ideh  mepalid  ku  bui  mepad  kudeng  uduh  luk  tekering,  idi  abuh  luk 

mepalid kareb barui? 

19Kebala  muyuh,  Allah  ngukum  anak  ngaceku  sala'  tamanneh.  Na  tu!  Nima' 

Allah ngukum nelun mesala sebuleng; pad ideh kali' ineh. 

20Nima'  nelun  mesala'  mabeh  ukum  sala'deh  sebuleng;  pad  ideh  kali'  useh 

Allah luk Melalud. 

21Kareb lemulun pangeh naté, miakké ieh ngerawé ulun anakneh? 

22Miakké lemulun mada' Allah, luk ngukum nedeh luk déi' surga pana'? 

23-24Sebuang lemulun do' ulun pad macing maté; ideh maté dengan mawang 

niat idi na susa', idi ideh do; lamu. 

25Lun baken na tu mawang niat; ideh mulun idi maté dengan mét niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1128 

26Iamo' amung lemulun maté idi tinamen, pad uled maput luundeh. 

27Ui kali' amung terawé muyuh luk ngedat negku. 

28Kebala  muyuh,  "Iapehké  ruma'  lun  rayeh  ineh,  ieh  ineh  lemulun  luk 

nenganau' luk dat?” 

29Naké muyuh nepebala nan lemulun luk megéi amé' ngarang? Naké muyuh 

kali' baladeh? 

30Kareb Allah museh idi ngukum lemulun, lun luk dat luk na mukumNeh. 

31Seburur pana' nateh luk ngadu' lemulun luk dat, idi luk ngua' amung dat luk 

pangeh kikemneh. 

32Kareb ieh uen mirir amé' lengutan, su luk inan lemulun matar tanemneh, 

33ribu-ribu  lemulun  maya'  butungneh,  idi  tana'  luk  luun  bururneh  pana' 

meran. 

34Idi muyuh nutun ngubuk negku ku bala luk mebacé! Amung-amung luk bila 
muyuh mebalih mo'! 

Ayub 22 

1-2Miakké lemulun luk mileh pana' inan ulek kuan Allah? 

3Inanké ulekneh kuan Allah, kudeng iko nganau' luk do' idi luk matu? 

4Na Allah mada' namu idi ngukum namu, ngaceku iko matot Neneh mo'; 

5iamo'  ngaceku  iko  pelaba  ula'  sala',  idi  ngaceku  amung  dat  luk  pangeh 

kikemmu ineh. 

6Kareb iko mupud baleh inan kinanakmu, iko nengalap amung ayungneh ku 

duduk, pad ieh lubpa. 

7Na  iko  nemaré  abpa'  rupen  kuan  lemulun  luk  meparing,  idi  akan  kuan 

lemulun luk melau. 

8Iko nemakai laludmu idi ngadanmu, pad iko miak ngalap amung tana' ineh. 

9Iko  na  ngedengan  decur  tinula',  iamo'  iko  nemano  binaweh  anak  maté  idi 

nengedereh nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1129 

10Ngaceku ineh inan abpung libut-libutmu, pad iko matot. 

11Idi palaba dacem pad iko na miak nier, idi tubu' belen mepigket namu. 

12Naké  Allah  tudo  bang  langit  luk  meluun  dita'  idi  nier  gituen  luk  pa 

benehNeh, sagan tu pana' ideh luk palaba dita'. 

13Iamo' kebalamu, "Anun luk kali' Allah? Ieh ibpu laput—kudeng apehké Ieh 

ngukum netau?” 

14Iko ngerawé laput luk mitem ngelinged Neneh pad Ieh na miak nier, kareb 

Ieh nalan-nalan déi' iring tana'. 

15Sikalké iko maya' dalan luk bén lun luk dat? 

16Kareb nateh tarekdeh nacing ideh nened. 

17Ieh  ineh  lemulun  luk  na  maya'  Allah,  idi  na  manu  ku  Ieh  miak  ngukum 

nedeh. 

18Iamo'  Allah  luk  nenganau'  nedeh  mangun  ku  lun  do'—  ui  na  kali'  terawé 

lemulun luk dat. 

19Lun  luk  do'  mawang  niat,  idi  lun  luk  na  mesala'  meriruh,  kareb  ideh  nier 

lemulun luk dat kumin. 

20Amung  binaweh  lemulun  luk  dat  uen  ngusag,  idi  amung  luk  ketecan  uen 

ngeseb. 

21O Ayub, do' iko pedo' dengan Allah, idi aleg iko ngerawé Neneh bunu'mu. 

Idi iko miak ruenNeh ngeperuan. 

22Ngalap amung bada'Neh, idi nganug balaNeh bang niatmu. 

23Do'  iko  lumi  inan  Allah  dengan  mebeneh  niat,  idi  ugka'  nganau'  luk  dat 

bang ruma'mu. 

24Do' nala' amung amasmu bang arur luk nekeket. 

25Nima' Allah luk Melalud mangun ku amasmu, idi ku pirakmu luk pebuun. 

26Pad  iko  megéi'  merapet  inan  Allah,  idi  kali'  Neneh  luk  mangun  ku  lawa 

awangmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1130 

27Kareb iko sembayang, Ieh miak ngua' putuhmu, idi iko miak maya' jani'mu 

Neneh. 

28Amung luk ruenmu miak mangun, idi acang miak ngacang su dalanmu. 

29Allah ngebeneh  lemulun  luk  medita' niat  idi  ngulun lemulun luk mebeneh 

niat. 

30Ieh ngulun namu, kudeng iko na mesala', idi kudeng iko nganau' luk matu. 

Ayub 23 

1-2Macing nekini pana' ui medureng inan Allah; ui na miak ugka' ngarod. 

3Ui pelaba pian kali' su inanNeh, idi kali' dalan amé' matun Neneh. 

4Pad ui nguit besara' ku pa kiungNeh, idi ngamo bururku. 

5Ui pian kali' anun luk belénNeh, idi kudeng apeh Ieh ngor balaku? 

6Sikalké Allah metueh rat negku? Na tu! Ieh miak ninger balaku. 

7Ui  ini  mesiri;  ui  miak  pegayam  dengan  Allah;  Ieh  miak  ngamo  negku  na 

mesala' peh. 

8Ui nenakap pa busat aco, iamo' na Allah idi déi'; idi na ui nekali' Neneh pa 

acep aco teh. 

9Allah  pangeh  nengakem  pa  tinueh  busat  aco;  Ieh  pangeh  iné'  pa  kabing 

busat aco, iamo' nateh ui nekali' Neneh. 

10Iamo'  Allah  kali'  anid  su  luk  ulekku;  kudeng  Ieh  nutun  negku,  Ieh  kali' 

negku meligan. 

11Ui lutep maya' dalan luk pilihNeh, idi na ui umai amé' selipa idi selipa. 

12Ui megéi' nganau' luk duken Allah; ui maya' pianNeh, baken maya' pianku 

sebuleng. 

13Allah  na  misu'.  Seburur  pana'  nateh  luk  miak  metueh  rat  Neneh  idi 

mebpeng Neneh na nganau' luk pianNeh. 

14Ieh miak ngeriput luk tirawéNeh kuanku; idi teh inan mula' terawéNeh luk 

kudeng ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1131 

15idi ui megegker idi matot pa kiungNeh. 

16-17Allah luk Melalud pangeh nengusag kuu'ku. idi baken dacem, iamo' Allah 
luk ngatot negku, sagan tu pana' dacem ineh ngebuser matehku. 

Ayub 24 

1Ngudehké Allah na ngeletep aceh kareb luk inan ngukum kuan lemulun luk 

maya' Neneh? 

2Lemulun ngiuk lakan pad ngalap tana', idi mano dumba idi nganau' dengan 

dumbadeh sebuleng. 

3Ideh mano keladai anak maté, idi ngimet sapi' decur tinula' ku duduk. 

4Ideh  na  nima'  nelun  masi'  nganau'  luk  petulu  kuandeh,  idi  ngecuk  nedeh 

upun buro idi sigapung. 

5Pad  lun  masi'  nakap  akan  déi'  su  luk  ali-ali,  mepad  kudeng  keladai  luk 

meliput, ngaceku na luk inandeh nakap akan kuan anakdeh. 

6Idi na miak na ideh nganau' lati' luun tana' dulun, idi ngalap bua' anggur rat 

bang kabun lemulun luk dat. 

7Karebdeh rudap ideh na tarub ku ngelau' nedeh. 

8Ideh meba' ku udan luun pegkung, idi ideh amé' sidakit luun batu. 

9Lemulun luk dat ngalap anak maté ku demulundeh, idi teh ideh ngalap anak 

lun masi' ku duduk. 

10Iamo' na miak na lun masi' nalan lubpa, idi ideh melau kareb ideh ngeranih 

kuan dulun. 

11Ideh ngeradu' bua' saitun ku umau, idi bua' anggur ku abpa' anggur, iamo' 

ideh sebuleng meparing. 

12Bang bawang rayeh arod lun luk  nurat idi lun luk maté pedingeren, iamo' 

Allah na ninger sembayangdeh. 

13Inan  lemulun  luk  na  pian  ku  acang;  ngaceku  ideh  na  kali'  ilungneh.  Ideh 

ara' maya' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1132 

14Kareb  masa  aco  lun  luk  ngaté  amé'  ngaté  nelun  masi',  idi  kareb  medacem 

ieh mano. 

15Lun  luk  pasét  nginulat  macep  aco,  idi  ngebpu  kiungneh  pad  na  lun  kali' 

neneh. 

16Kareb  medacem  lun  luk  mano  umak  ruma',  iamo'  kareb  macang  aco  ideh 

sigapung idi na pian ku acang. 

17Ideh matot ku acang aco, iamo' na ideh matot ku dacem. 

18Lemulun luk dat mened, idi tana'neh kidiman Allah; idi nekini na ieh amé' 

ngakem bang kabun anggurneh. 

19Mepad  kudeng  salju  ubpa'  kareb  melau'  idi  merikan,  kudeng  ineh  teh  lun 

mesala' buro amé' bang tanem. 

20Seburur  pana'  nateh  luk  ngerawé  neneh,  tinanneh  pana'  nateh.  Ieh  kenen 

uled, pad ieh mabud. 

21Amung  ini  mangun  ngaceku  ieh  ngedereh  decur  tinula',  idi  na  méi'  kuan 

decur luk na anak. 

22Allah ngusag lun luk melalud dengan tuehneh. Allah necat, idi lun luk dat 

maté. 

23Kudeng Allah nina' neneh lutep mulun, Ieh matar neneh kidi-kidi. 

24Lemulun  luk  dat  uen  ngedita'  segageh  mo'  idi  pangeh  ineh  ieh  mekarang 

kudeng uduh, mepad kudeng geramih luk linidik. 

25Miakké  seburur  lemulun ngalum  ineh?  Inanké  lemulun luk  kali' balaku  na 
matu? 

Ayub 25 

1-2Allah ineh melalud; petulu amung lemulun matot Neneh. Ieh ngacing pedo' 

bang imetNeh luk déi' surga. 

3Miakké  lemulun  ngiap  melaikat  luk  ngakem  kuanNeh?  Inanké  su  luk  na 

merasat ku acang Allah? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1133 

4Inanké lemulun luk matu idi meligan siren Allah? 

5Bulan pana' na merasat sirenNeh, idi gituen pana' nateh meligan. 

6Kudeng  apeh  teh  lemulun,  uled,  idi  laled  ineh?  Anunké  ulek  lemulun  pa 
kiung Allah? 

Ayub 26 

1-2Kudeng apehké iko ngedengan idi ngulun negku— luk pelaba laya' ini. 

3Kudeng apehké iko mada' negku luk pelaba bacé? 

4Idéké  petulu  ninger  balamu  ineh?  Roh  idéké  luk  nengecuk  namu  pebala 

kudeng ineh? 

5Su luk inan até meruyuh; idi lun luk tudo su ineh megegker. 

6Su luk inan lun naté mukab pa kiung Allah; na luk ku ngelinged neneh rat 

pa kiungNeh. 

7Allah nemalad langit luk pa tinueh busat aco, idi nengekito tana' ini su luk 

na anun-anun. 

8Allah luk manu' laput ku abpa', pad ideh na mekusag ku beratneh. 

9Ieh ngelinged bulan batung pa keted laput ineh. 

10Ieh matad acang ratnan dacem ku lakan iring langit. 

11Diri langit megegker ku tot, kareb ideh ninger arod Allah. 

12TuehNeh nengelaya' abpa' rayeh, idi teh ilehNeh nengaté galau Rahab. 

13NiatNeh luk nengeligan langit; ticu'Neh luk nengaté menipeh luk buro. 

14Iamo'  ini  mangun  ku  tanu'  laludNeh  mo',  idi  ayek  mo'  luk  pindenger  tau. 
Idéké miak kali' kudeng apeh rayeh Allah? 

Ayub 27 

1-2Ui  pebulung  ku  Allah  luk  Melalud  luk  mulun,  luk  na  mutut  besara'ku  idi 

luk nganau' ulunku mesusa'—  

3ruked Allah maré niat negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1134 

4bibirku na miak pebala luk dat, idi dila'ku na miak mebalih. 

5Na tu ui miak mala nemuyuh matu; ruked ulunku ui mala negku matu. 

6Na tu ui ugka' mala negku matu; teruayen niatku do' mo'. 

7Nima'  amung  lemulun  luk  sikal  metueh  rat  negku,  kumin  mepad  kudeng 

lemulun luk dat luk na matu. 

8Anunké rapet lemulun luk na manu kareb Allah ngalap niatdeh? 

9Kareb inan susa' miakké Allah ninger aroddeh? 

10Petulu  ideh  pian  ku  awang  luk  barén  Allah,  idi  teh  petulu  ideh  megéi' 

sembayang. 

11Nima'  negku  mada'  nemuyuh  ratnan  kudeng  apeh  rayeh  lalud  Allah,  idi 

ngelio luk tirawé Allah luk Melalud. 

12Iamo'  setuneh  muyuh  sebuleng  pangeh  kali',  ngudehké  muyuh  pebala  luk 

mebacé? 

13Kudeng ini lawé Allah luk Melalud ngukum lemulun luk dat. 

14Sagan pana' ideh mula' anak, amungdeh pitayen bang bunu'; idi anakdeh na 

petap akan. 

15Idé-idé luk mulun miak maté ku ét, idi tinula'deh na temido butungdeh. 

16Sagan pana' lun luk dat mula' pirak, idi teh mula' ayung, 

17lun luk do' ngayung ku ayung ineh, idi lun luk mesiri ngalap pirakneh. 

18Lun luk dat mudut ruma' luk na meraben, ruma'deh mepad kudeng tebaru 

kelawa', idi teh lepo demulun luk matar lati'. 

19Kekipedneh,  ideh  miak  telubid  dengan  binawehdeh,  idi  kareb  ideh  kulat, 

amung binawehdeh na idi. 

20Tot  macing  mepad  kudeng  tubu'  belen;  ideh  mepalid  ku  bui  kareb 

medacem; 

21ideh mepalid ku bui rat pa busat aco rat su inandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1135 

22Dengan na méi', bui malid nedeh, pad ideh nutun buro. 

23Bui muni bang laliddeh kareb ideh upun, pad ideh matot ku laludneh. 

Ayub 28 

1Inan lubang su luk inan ngukat pirak, idi su luk inan amas uen ngeligan. 

2Lemulun ngukat belawang rat bang tana', idi ngurai tekaling rat bang batu, 

3idi nakap ineh bang su luk meluun dacem, idi bang su luk medalem, idi teh 

bang luk medacem ideh nakap batu. 

4Mado  ratnan  bawang  idi  dalan  lemulun,  lemulun  ngukat  lubang.  Su  ineh 

ideh ngakem buleng-buleng, idi maya' kalat amé' bang lubang ineh. 

5Padé mulun luun tana', iamo' pa liang tana' ineh amung batu mekareg. 

6Batu luk bang tana' inan luk mebata', idi abuh tana' inan amas. 

7Kanui  pana'  na  kali'  dalan  luk  amé'  bang  lubang  ineh,  idi  na  temulud  pa 

luundeh. 

8Balang idi pung baken luk mesangit pana' na maya' dalan su luk ali-ali ineh. 

9Lemulun ngelubang batu luk metueh, idi mubuh pegkung rat su inanneh. 

10Idi  kareb  ideh  nganau'  lubang  maya'  pa  liang  batu,  ideh  kali'  batu  luk 

meraga. 

11Ideh ngukat pad macing punang bued abpa', pad ngalap luk inapung déi'. 

12Iamo'  rat  iapehké ileh luk  matu?  Kudeng  apehké  tau miak  sibada'  pad  tau 

miak kali'? 

13Ileh na  miak  tekapen  ratnan  lemulun;  seburur  pana'  nateh  luk  kali'  ratnan 

raganeh. 

14Ribaruh abpa' idi abpa' rayeh pebala, "Na luk idi ileh su ini.” 

15Idi ileh na miak belian ku pirak idi amas. 

16Amas luk do' idi batu luk meraga na petap ku melih ileh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1136 

17Raganeh  meluun  ratnan  amas,  idi  sidangur  luk  ratnan  amas,  idi  gelas  luk 

pelaba do'. 

18Raga  ileh  meluun  ratnan  batu  luk  meraga  luk  bang  abpa'  rayeh,  idi  gelas 

luk meraga, idi teh batu luk mesilo idi mesia'. 

19Batu luk mebirar idi amas luk meluun do' na miak uen maad ku raga ileh. 

20Rat iapehké ileh luk matu? Kudeng apehké tau miak sibada', pad tau miak 

kali'? 

21Sebuleng pudut luk mulun pana' na miak nier ineh, idi teh suit luk temulud 

pana' nateh kali' neneh. 

22Até idi usag pana' ngamo ideh ninger bala mo'. 

23Allah sebuleng mo' luk kali' dalanneh, idi su luk inan ileh, 

24ngaceku Ieh luk kali' iring tana', idi teh amung-amung luk pa liang langit. 

25Kareb Allah nemaré lalud kuan bui, idi nengeletep kirayeh abpa' rayeh; 

26kareb Allah nemili' su luk inan udan idi su dalan laput luk muni; 

27idi  Ieh  nekali'  ileh  idi  nenutun  raganeh—  Ieh  nengeletep  idi  nengamo 

neneh. 

28Kebala  Allah  kuan  lemulun,  "Do'  muyuh  matot  inan  Tuhan  pad  muyuh 
mileh, idi teketed ratnan luk dat, pad muyuh do' kali'." 

Ayub 29 

1Ayub nengimun pebala teh. 

2Meluun  do'  ui  mulun  mepad  kudeng  ulunku  luk  mon  kareb  Allah  nematar 

negku. 

3Allah  megéi'  idi  denganku,  idi  nengacang  dalanku  kareb  ui  nenalan  bang 

dacem. 

4Kareb ineh ui lun do', idi Allah nematar ruma'ku. 

5Allah luk Melalud idi denganku, idi teh amung anakku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1137 

6Sapi' idi amék nemaré mula' rata, idi saitunku mulun bang tana' su luk mula' 

batu pana'. 

7Kareb lun rayeh bang bawang nepegayam, ui idi dengandeh, 

8idi  anak  adi'  numai  kareb  ideh  nekali'  negku,  idi  lun  luk  mengered  pana' 

netuped pad ideh ngerayeh negku. 

9Idi lun luk rayeh-rayeh nepirud; 

10idi teh lun luk meluun rayeh pana' nungeng. 

11Amung lemulun  luk  nenier  negku  idi  luk  neninger bala ratnan  ui  na  miak 

na ngubur kekamenku. 

12Kareb  lun  masi'  nengitang,  ui  nengedengan  nedeh.  ui  nengedengan  anak 

maté luk na lun luk nengan nedeh. 

13Lun luk pelaba susa' nengubur negku, idi ui nengedengan decur tinula' pad 

ideh do' udeng. 

14Ui megéi' nganau' luk mesiri idi luk matu. 

15Ui nengedengan lun luk nebuser idi lun luk mekio'. 

16Ui mepad kudeng taman kuan lun masi', idi ui nengedengan sakai luk inan 

susa'. 

17Ui nengelaya' lemulun luk dat idi nemuit lemulun luk piderehdeh. 

18Ui  megéi'  ngerawé  mulun  macing  ui  mengered,  idi  maté  bang  ruma'ku 

dengan do'. 

19Ui mepad kudeng aceh lawa kayuh luk inan uat luk megéi' inan abpa', idi 

angatneh megéi' meba' ku ipup. 

20Amung lemulun megéi' ngubur negku, idi bururku metueh peh. 

21Kareb ui ngubuk, amung lemulun pirud idi ninger amung luk bilaku do'-do'; 

22idi na luk beléndeh kareb ui pangeh nemada' nedeh. Balaku mepad kudeng 

udan kuandeh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1138 

23amung-amungdeh  neninger  dengan  mawang  niat,  mepad  kudeng  lun  luk 

inan lati' mawang niat kareb inan udan. 

24Kareb  ui  merimud  nedeh,  ideh  pelaba  awa,  kareb  ideh  meberat  niat  na  ui 

mesusa'. 

25Ui nenguyut idi nemutut amung gayam; ui nenguyut nedeh mepad kudeng 
aceh raca' nguyut bawehneh, idi nengubuk nedeh kareb ideh mesusa'. 

Ayub 30 

1Iamo'  nekini  lemulun  luk  mangud  rat  negku  situnga  negku!  Tamandeh  na 

mayu ngedengan uko' luk matar dumbaku. 

2Ideh pelaba laya', pad ideh na miak ngakem kuanku. 

3Ideh  masi'  idi  melau,  pad  ideh  kuman  uat  luk  tekering  déi'  su  luk  ali-ali 

kareb medacem. 

4Ideh  mubput  idi  kuman  uduh  déi'  su  luk  ali-ali,  idi  teh  uat  belaban  luk  na 

mén! 

5Lun  baken  masut  nedeh  dengan  ngitang  mepad  kudeng  ngitang  nelun  luk 

mano. 

6Ideh tudo bang lubang batu, idi lubang luk inukat luun irang. 

7Déi'  su  luk  ali-ali  ideh  ngarod  mepad  kudeng  pung,  ideh  pamung  liang 

kayuh. 

8Lemulun luk na mayu, idi luk na ngadan! Ideh inusu rat bang bawang. 

9Nekini ideh meriruh negku; idi ui luk inandeh situnga mo'. 

10Ideh  megileg  nier  negku;  ideh  ngerawé  ideh  meluun  do'  rat  negku;  ideh 

ngelica' kiungku. 

11Ngaceku Allah pangeh nengelaya' negku, idi ideh megateh negku. 

12Amung  lun  luk  dat  ini  ngerieng  negku,  ideh  ngerada'  negku,  pad  ideh 

ngelaya' negku. 

13Ideh ngabang negku pian ngaté negku; idi na lun mebpeng nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1139 

14Ideh semuet maya' lubang libungku idi ubpa luunku; 

15pad  ui  pelaba  tot;  idi  ngadanku  metutu'  mepad  kudeng  bui,  idi  do'ku 

mepalid mepad kudeng laput. 

16Idi nekini ui malé maté, idi na luk ngagka' derehku. 

17Kareb medacem tulangku mét; idi derehku na ugka'. 

18Allah ngakem dier kuyu'ku, idi mag ayungku. 

19Idi Ieh nala' negku bang buri; ui mepad kudeng arap mo'. 

20O Allah, ui nawar Namu, iamo' na Iko ngor balaku; idi kareb ui sembayang, 

Iko na ninger. 

21Iko ngedereh negku, idi ngesusa' negku dengan amung laludMu. 

22Iko nima' bui malid negku; Iko luk ngedier negku bang barui luk rayeh. 

23Ui  kali'  Iko  naban  negku  amé'  bang  até,  luk  tinina'  kuan  amung-amung 

lemulun. 

24Ngudehké Iko ngedereh lemulun luk melaya', idi luk miak mutuh éi' mo'. 

25Naké ui nangi' dengan lemulun luk mesusa'; idi méi' kuan lun masi'. 

26Ui merapet ngalap awang idi acang, iamo' susa' idi dacem mo' luk macing 

negku. 

27Ui  megagau  ngaceku  mula  terawé  idi  ét;  idi  dereh  mo'  luk  miak  macing 

negku. 

28Ui  nalan  dengan  mesusa'  niat  idi  na  miak  buken.  Ui  tuped  pa  kiung  lun 

mula' mutuh pedengan. 

29Ui ngarod ku dat niatku mepad kudeng uko' luk meliput luk nguang idi teh 

puek luk muni kareb medacem. 

30Kubilku mitem; idi ui medadem. 

31Atun ui neninger nani luk ngawang niatku, iamo' nekini inan tido idi tangi' 
mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1140 

Ayub 31 

1Ui nepejani', pad ui na melili ku decur. 

2Anunké luk ruen Allah luk Melalud kuan tau? Idi kudeng apehké Ieh  ngua' 

kekamen lemulun? 

3Ieh maré susa' idi dereh kuan lemulun luk nganau' sala'. 

4Allah kali' amung-amung luk ruenku, idi nier anid-anid akangku. 

5Ui na tu-tu nenganau' luk dat, idi na ui nenaluk nelun baken. 

6Nima' Allah nimang negku ku timang luk matu, pad Ieh kali' ui na mesala'. 

7Kudeng  ui  umai  ratnan  dalan  luk  mesiri,  pad  ui  maya'  luk  dat,  idi  kudeng 

ticu'ku melutak ku sala', 

8do' nima' lati'ku uen ngusag, idi nima' nelun baken kuman tibuku. 

9Kudeng ui melili ku decur lun denganku, pad ui nganét munung tanga'neh, 

10do' nima' awanku ngelak kuan deléi baken, idi pamung rudap dengan deléi 

baken teh. 

11Kali' rungen sala' ineh pelaba dat, pad ieh ngacing ukum maté. 

12Ieh mepad kudeng aceh apui luk ngeseb, idi ngusag amung luk ui kuan. 

13Kudeng  seburur  demulunku  mada'  negku,  ui  megéi'  ninger  balaneh  idi 

nganau' luk mesiri. 

14Kudeng na pieh kudeng ineh, kudeng apehké ui miak papu' Allah? Anunké 

luk belénku kareb Allah ngukum. 

15Allah luk nemudut negku, idi Ieh teh luk nemudut demulunku. 

16Na tu ui na ngedengan nelun masi' idi tinula' luk mesusa'. 

17Ui megéi maré babpat akanku kuan anak maté. 

18Ruked ulunku ui ngedengan nedeh. 

19Kudeng ui kali' seburur lun masi' luk na miak melih ayungneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1141 

20ui  megéi'  maré  ayung  ratnan  buluh  dumbaku  kuanneh.  Idi  ieh  megéi 

ngubur negku dengan amung niatneh. 

21Kudeng  ui  pangeh  nenaluk  anak  maté,  ngaceku  ui  kali'  ui  mileh  bang 

besara'; 

22nima' ticu'ku uen mutul, idi nima' langenku uen mubput ratnan tudungku. 

23Na tu ui miak nganau' luk kudeng ineh ngaceku ui matot ku ukum Allah. 

24Na ui merapet ku binaweh, 

25idi na ui medita' niat ku ui lun do'. 

26Na ui sembayang inan aco luk merasat idi bulan luk do' acang. 

27Na tu ui tinutun ku luk kudeng ineh. 

28Sala' luk kudeng ineh ngacing ukum maté, ngaceku na manu inan Allah luk 

Melalud. 

29Na ui mawang niat ku dereh bunu'ku, idi ku susa'deh. 

30Na ui mesala' ngediman nedeh, pad ideh maté. 

31Amung lemulun luk ngakem kuanku kali' ui megéi' nganak lun sakai-sakai, 

32pad lemulun luk rat mado na rudap déi' liang. 

33Lun baken nutun ngalum sala'deh, iamo' na ui nenganau' kudeng ineh. 

34Na  ui  matot  ku  bala  dulun;  pad  ui  tudo  idi  na  mepai,  ngaceku  matot  ku 

baladeh. 

35Adui,  idéké  miak  ninger  balaku?  Amung  balaku  ini  matu.  Do'  nima'  Allah 

luk Melalud ngor balaku. Kudeng amung adu' bunu'ku negku uen ngayud, 

36amung ineh mangun ku banéku pad ineh siren lun baken. 

37Idi ui mada' Allah ratnan amung-amung luk inau'ku, pad ui na migu' tuped 

pa kiungNeh. 

38Kudeng ui nemano tana' luk inau'ku ku lati'ku rat nelun luk kuan tana' ineh, 

39idi nekuman ulu'neh, pad lun luk nengisak padé ineh maté ku lau —  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1142 

40do'  nima'  uduh  idi  tabpa'  mulun  ku  libal  padé  idi  ikun.  Macing  ieni  mo' 
balaku. 

Ayub 32 

1Idi  diteluh  na  ngua'  bala  Ayub  teh,  ngaceku  ieh  matu  bang  terawéneh 

sebuleng. 

2Idi  seburur  lemulun  luk  ngadan  Elihu  pelaba  useh,  ngaceku  Ayub  ngerawé 

bururneh  sebuleng  matu,  idi  ieh  nengesala'  Allah.  (Idi  Elihu  ineh  anak 

Barakel, luk inul Bus, ratnan pupu Ram.)  

3Idi teh ieh museh inan teluh burur lun rurum Ayub, ngaceku ideh na mileh 

ngua' bala Ayub, ayu'neh Allah luk sala'. 

4Iamo' Elihu nima' lun baken pebala atun, ngaceku ieh luk mangud. 

5Iamo' kareb Elihu kali' diteluh na mileh ngor bala Ayub, idi ieh museh  

6pad ieh ngimun pebala. Ui matot mada' nemuyuh ratnan terawéku, ngaceku 

ui mangud idi muyuh mengered. 

7Bang terawéku, petulu muyuh luk mengered idi mileh miak pebala. 

8Iamo' Roh Allah luk Melalud luk ngacing ileh kuan lemulun. 

9Na lemulun mileh idi kali' luk matu, ngaceku ideh mengered mo'. 

10Do' muyuh ninger balaku, pad muyuh kali' terawéku. 

11Ui  neninger  dengan  mulai  niat,  kareb  muyuh  nepebala,  pian  kali'  ileh 

muyuh. 

12Ui neninger do'-do', iamo' na muyuh pebala luk matu, idi na muyuh nengua' 

bala Ayub. 

13Kudeng  apehké  muyuh  ngerawé  muyuh  inan  ileh?  Nima'  Allah  ngua'  bala 

Ayub, ngaceku bala muyuh na matu. 

14Ayub nepebala kuan muyuh, baken kuanku, iamo' kali' rungen ui na ngua' 

bala Ayub maya' terawé muyuh. 

15O Ayub, na ideh mileh pebala, ideh na miak ngua' balamu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1143 

16Miakké  ui  ungeng  kareb  ideh  pirud?  Ideh  tuped  su  ineh  dengan  na  luk 

baléndeh. 

17Nekini ui miak ngor balamu, idi mada' terawéku namu. 

18Na ui tuman pirud. 

19Kudeng ui na pebala kali' rungen ui mebacit, mepad kudeng seréi' kubil luk 

mepanu' ku abpa' anggur luk mebaruh. 

20Ui na tuman. Na miak na ui pebala. 

21Na ui mili' idé-idé pana' bang gayam ini; na ui pian ngacé lemulun mo'-mo', 

22Na  ui  mileh  ngacé  lemulun,  idi  Allah  miket  ngukum  negku  kudeng  ui 
nganau' kudeng ineh. 

Ayub 33 

1O Ayub, ninger do'-do' amung luk belénku. 

2Ui pian mada' luk teruayenku. 

3Amung balaku matu, idi na ui mebalih. 

4Roh Allah nemudut negku, idi nemaré ulun kuanku. 

5Kudeng miak, do' iko ngor balaku. Do' iko temina' ku ormu. 

6O  Ayub,  pa  kiung  Allah  kiteh  mepad  mo'.  Kiteh  dueh-dueh  pinudut  ratnan 

tana' mo'. 

7Na luk katotmu negku. Na ui sikal metueh rat namu. 

8Ini balamu luk pindengerku: 

9"Ui na sala. Na ui nenganau' luk dat. Ui ini matu, idi na ui nenganau' sala'. 

10Iamo'  Allah  nakap  dalan  pad  Ieh  ngedereh  negku,  mepad  kudeng  aceh 

bunu'Neh. 

11Ieh ngaling kukudku, idi nier amung lawéku.” 

12O Ayub, bang terawéku iko mesala'. Allah meluun rayeh ratnan lemulun. 

13Ngudehké iko ngedat Allah ngaceku Ieh na ninger adu' lemulun? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1144 

14Sagan  tu  pana'  Allah  pebala  dengan  tuda'-tuda'  dalan,  seburur  pana'  nateh 

luk ninger balaNeh. 

15Allah pebala bang nupi idi bang luk siren kareb lemulun rudap medacem. 

16Allah nganau' nedeh ninger luk belénNeh, pad ideh matot ku bada'Neh. 

17Allah pebala pelé ideh na nganau' sala' teh, pad ideh na medita' niat. 

18Allah na nima' nedeh uan ngedereh, idi Ieh ngulun nedeh ratnan até pana'. 

19Allah maré luk mét idi luk kadan kuan lemulun, pad Ieh mada' nedeh. 

20lemulun luk mét na sikal kuman, pad ieh melibo kuman luk mén. 

21Ieh merugu' pad tulang sigarangneh melagan. 

22Ieh lélé amé' su luk inan até. 

23Kian  melaikat amé'  ngedengan  neneh  lek,  ieh  ineh  seburur  rat arang  ribu-

ribu  melaikat  Allah,  luk  nguit  lemulun  ngerawé  ratnan  kekamendeh  luk 

petulu. 

24Idi  melaikat  ineh  méi'  neneh,  pad  ieh  pebala,  "Muit  neneh!  Ieh  na  miak 

amé' su luk inan até. Ui pangeh nengalap luk ku nguli' neneh.” 

25Idi bururneh metueh idi do' taga baruh; 

26Allah  miak  ngua'  sembayangneh;  idi  ieh  sembayang  inan  Allah  dengan 

mawang niat; Allah miak ngeperuan nenek sekua' baruh teh. 

27Ieh miak tuped idi pebala, "Ui nenganau' sala'. "Ui na nenganau' luk matu, 

iamo' Allah méi' negku. 

28Ieh nengimet negku, pad ui na amé' su luk inan até, pad ui mulun teh.” 

29Allah megéi' kua' nganau kudeng ineh; 

30Ieh ngulun lemulun, pad ieh mulun dengan mawang niat. 

31O Ayub, pirud idi ninger luk belénku. 

32Iamo'  kudeng  inan  luk  belénmu,  do'  iko  pebala;  idi  ui  miak  ngamo  namu 

matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1145 

33Kudeng na luk belénmu, do' pirud idi ninger balaku, ui mada' namu pad iko 
mileh. 

Ayub 34 

1-2O meteluh luk mileh tu-tu, do' ninger luk belénku. 

3Muyuh kali' akan luk mén; ngudehké muyuh na kali' bala luk mileh? 

4Petulu tau mutut besara' ini. 

5Kebala Ayub, ieh na mesala', iamo' Allah ara' nganau' luk mesiri kuanneh. 

6Kebalaneh, "Kudeng apehké ui mebalih idi mala negku mesala'? Ui nurat pad 

lélé maté, iamo' na ui mesala'.” 

7Pangehké  muyuh  nenier  lemulun  luk  kudeng  Ayub  ini  atun?  Na  ieh 

ngerayeh Allah. 

8Ieh perurum dengan lemulun luk dat idi lun mesala' pana'. 

9Kebalaneh, na tu ulekneh maya' luk pian Allah. 

10Do'  meteluh  ngerawé!  ninger  luk  belénku!  Miakké  Allah  luk  Melalud 

nganau' sala'? 

11Ieh  ngua'  kuan  lemulun  maya'  kekamenneh,  idi  ngukum  nedeh  maya'  luk 

kikemdeh. 

12Allah luk Melalud na nganau' luk dat, idi na Ieh nganau' luk na mesiri. 

13Inanké Allah nengalap laludNeh rat nelun baken? Inanké lemulun nengecuk 

Neneh ngimet tana' ini? 

14Kudeng Allah ngalap lemubed niat lemulun, 

15idi amung-amung lemulun miak maté idi misu' ku abuh teh. 

16Kudeng muyuh mileh, do' ninger balaku. 

17Inanké  muyuh  ngerawé  Luk  Melalud  megatéh  inan  luk  mesiri?  Miakké 

muyuh ngukum Allah luk matu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1146 

18Allah ngukum raca'-raca' idi pengulu pana', kareb ideh dat idi kekamendeh 

na tabpen. 

19Allah  nemudut  amung-amung  lemulun;  na  Ieh  méi'  nelun  rayeh-rayeh  idi 

lun do' meluun ratnan lun masi'. 

20Aceh lemulun miak maté denak-denak kareb medacem. Allah necat lemulun 

pad ideh maté. Ieh ngaté lemulun luk metueh dengan na anun-anun. 

21Ieh nier anid akang lemulun. 

22Dacem pana' na miak ngapung lun mesala' ratnan Allah. 

23Allah na ngeletep kareb, pad lemulun amé' kuminNeh. 

24Na Ieh nganau' gayam atun pad Ieh nala' nelun rayeh, idi ngelibal nedeh ku 

lun baken. 

25Ieh  nala'  nedeh  idi  ngebeneh  nedeh  kareb  medacem,  ngaceku  Ieh  kali' 

kekamendeh. 

26Ieh ngukum lun mesala' su siren lun mula', 

27ngaceku ideh ugka' na maya' Neneh, idi teh na maya' amung ukumNeh, 

28pad lun masi' nengitang pa kiung Allah, mutuh pedengan, idi Ieh neninger 

putuhdeh. 

29Kudeng Allah ungeng, seburur pana' nateh luk miak ngadu' Neneh. Kudeng 

Ieh teketed ratnan lemulun, ideh na miak nganau' anun-anun. 

30Idi pupu-pupu na miak mebpeng lemulun luk dat na mangun ku raca'deh. 

31O  Ayub,  pangehké  iko  ngamo  sala'mu  pa  kiung  Allah,  pad  iko  na  nganau' 

sala' baruh? 

32Pangehké iko mutuh Allah ngegala' sala'mu, pad iko ugka' nganau luk dat? 

33Kudeng  iko  ngarung  pian  Allah,  miakké  iko  mutuh  Neneh  maya'  pianmu? 

Do' iko ngerawé do'-do' idi ngor bala kai. 

34Kali' rungen lemulun luk na mebacé ngamo balaku; idi lun mileh luk ninger 

balaku miak pebala, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1147 

35"Bala Ayub mebacé, idi na tu ilung balaneh.” 

36Ngerawé amung bala Ayub; megala ieh pebala mepad kudeng lemulun luk 

dat. 

37Ieh ara' ugka' ratnan sala'; ieh situnga idi ngedat Allah pa kiung tau. 

Ayub 35 

1-2O Ayub, na petulu iko mala iko matu pa kiung Allah. 

3Idi ngitun Allah, "Kudeng apehké sala'ku ngesusa' namu? Anunké ilungneh ui 

na nganau' sala'?” 

4Ui pian ngor balamu idi lun rurummu. 

5Do' nier langit, idi kudeng apeh kidita' laput ineh! 

6Kudeng  iko  nganau'  sala',  miakké  Allah  mesusa'?  Kudeng  iko  mula'  sala', 

miakké Ieh mesusa' ku ineh? 

7Kudeng  iko  nganau'  luk  matu,  anunké  ulekneh  kuan  Allah?  Anunké  luk 

lapen Allah rat namu? 

8Lun  denganmu  medereh  ngaceku  sala'mu,  iamo'  kekamenmu  luk  do' 

ngedengan nedeh. 

9Kareb  lemulun  uen  ngedereh,  ideh  ngarod;  idi  mutuh  lemulun  ngedengan 

nedeh. 

10Iamo' na ideh lumi inan Allah luk nemudut nedeh, idi luk maré tueh bang 

kareb inan susa'. 

11Na  ideh  lumi  inan  Allah  luk  maré  ileh  netau,  pad  tau  meluun  ileh  ratnan 

pung idi suit. 

12Ideh mutuh pedengan, iamo' Allah na ngua' putuhdeh, ngaceku ideh dat idi 

medita' niat. 

13Na ulekneh! Allah luk Melalud na nier idi na ninger putuhdeh. 

14O  Ayub,  kebalamu,  iko na miak nier  Allah, do'  mulai  niat  —  Allah  ninger 

besara'mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1148 

15Iko ngerawé Allah na ngukum netau, idi Ieh na nier sala' tau. 

16Na ulekneh iko pebala teh, ngaceku megala' iko na kali' ilung luk belénmu. 

Ayub 36 

1-2Do' mulai niat teh, idi ninger luk belénku kuan Allah. 

3Ui nakap ileh rat mado, pad ui ngegala' siri Allah luk nemudut negku. 

4Amung  luk  belénku  na  mebalih;  iko  nier  pa  kiungmu  seburur  lemulun  luk 

pelaba ileh. 

5Kudeng apeh tueh Allah! Na Ieh ngarung seburur pana'. Ieh kali' luk amung-

amung. 

6Na Ieh nima' lun mesala' mulun mio. Ieh megéi' nganau' luk mesiri kuan lun 

masi'. 

7Ieh matar lemulun luk matu idi nima' nedeh ngimet mepad kudeng raca' pad 

ideh buren ruked-ruked. 

8Iamo' kudeng lemulun kiling idi medereh ngaceku kekamendeh, 

9idi Allah ngegala sala' idi dita' niatdeh. 

10Ieh mada' nedeh pad ideh ninger, idi teketed ratnan datdeh. 

11Kudeng ideh maya' bala  Allah idi mangun ku demulunNeh ideh do' udeng 

idi mekadang ulun. 

12Iamo' kudeng ideh na ninger ideh maté ku bacédeh. 

13Lemulun  luk  na  maya'  Allah  megéi'  museh,  idi  kareb  ideh  kumin  ideh  na 

mutuh pedengan. 

14Ideh maté mangud, linaya' ku ulundeh luk dat. 

15Allah mada' lemulun bang dereh idi susa'deh. 

16Allah  nemuit  namu  ratnan  susa',  idi  maré  namu  do'  udeng;  idi  téngmu 

maput ku nuba' idi kikid. 

17Iamo' nekini iko ngalap ukum luk petulu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1149 

18Matar  do'-do'  pad  iko  na  saluken  ku  suap,  idi  aleg  meraruh  ku  mula' 

binaweh. 

19Anunké  ulekneh  ngitang  mutuh  pedengan.  Amung  tuehmu  na  miak 

ngedengan namu nekini. 

20Aleg nginulat dacem, ieh ineh kareb amung pupu miak uen ngusag. 

21Aleg  amé'  matun  luk  dat,  derehmu  mangun  ku  bada'  pad  iko  na  nganau' 

sala. 

22Ngerawé kudeng apeh rayeh laludNeh; Allah ineh guru luk meluun rayeh. 

23Seburur  pana'  nateh  mada'  luk  ruen  Allah,  idi  mala  Neneh  nenganau'  luk 

dat. 

24Allah megéi' buren ngaceku kekamenNeh; do' iko pana' ngubur Neneh. 

25Amung lemulun pangeh nenier luk inau'Neh; iamo' seburur pana' nateh luk 

kali' ilungneh. 

26Tau  na  miak  kali'  rayeh  Allah  dengan  meriput  idi  ngiap  tuda'  lak  kinio 

ulunNeh. 

27Allah ngalap abpa' rat luun tana', idi ngisu' neneh ku udan. 

28Ieh maré udah ratnan laput kuan amung lemulun. 

29Seburur  pana'  nateh  luk  kali'  kudeng  apeh  laput  mubuh,  idi  kudeng  apeh 

lalam muni déi' langit su luk inan Allah mudeng. 

30Ieh maré kilep déi' langit, iamo' ribaruh abpa' medacem. 

31Kudeng ini lawéNeh maman amung pupu, pad ideh inan petap akan. 

32Ieh ngakem kilep ku paladNeh, idi ngeletep su ulekneh. 

33Lalam mada' acing barui, 

Ayub 37 

1idi sapi' kali' acingneh. Barui nganau' niatku megegker. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1150 

2O  lun  muyuh,  do'  ninger  arod  Allah,  ieh  ineh  lalam  luk  remuat  rat  bang 

tangNeh. 

3Ieh maré kilep guta langit, rat iring tana' macing iring selipa. 

4Idi  arodNeh  pedingeren,  ieh  ineh  uni  lalam  luk  rayeh,  idi  megéi'  kilep 

merasat. 

5Kareb Allah pebala, kekamen luk inan mawa mangun, luk na tau kali'. 

6Ieh ngecuk salju mebpeh luun tana', idi maré udan luk mula'. 

7Ieh ngagka' kekamen lemulun luk pinudutNeh, idi ngegala' kekamenNeh luk 

melalud. 

8Pung luk meliput amé' tudo bang lubangdeh. 

9Barui macing rat pa kabing busat aco, idi teneb rat pa tinueh busat aco. 

10Niat Allah ngisu' abpa' ku batu ais. 

11Kilep remuat rat bang laput, 

12luk lemibung maya' pian Allah. Ideh nganau' amung-amung luk duken Allah 

aput-aput tana' ini. 

13Allah  mubpur  tana'  ini  ku  udan;  rabpu'-rabpu'  pelé  ngukum  lemulun  idi 

rabpu'-rabpu' pad ngeperuan nedeh. 

14O Ayub, ungeng idi ninger; ngerawé amung kekamen Allah luk inan mawa, 

15Kali'mu kudeng apeh Allah ngecuk kilep remuat rat bang laput? 

16Kali'mu  kudeng  apeh  laput  lemibung  iang  langit?  Ieh  ineh  ngaceku  ileh 

Allah. 

17Na tu! Iko kali' ét idang mo' kareb bui macing rat pa kabing busat aco. 

18Miakké iko ngedengan Allah malad langit, idi nganau' neneh metueh mepad 

kudeng tekaling luk mesilo? 

19Anunké  luk  belén  kai  kuan  Allah?  Do'  mada'  nekai.  Kai  na  kali'  luk  belén 

kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1151 

20Na ui mutuh Allah nima' negku pebala. Na ui pian pitayenNeh. 

21Idi nekini acang déi' langit pelaba rasat pad na mesier kai; idi langit malét 

ku bui. 

22Rasat  luk  mepad  kudeng  amas  siren  pa  tinueh  busat  aco,  idi  rayeh  Allah 

ngatot netau. 

23Lalud Allah pelaba rayeh, pad tau na miak amé' muneng Neneh; Ieh megéi 

matu' idi mesiri kuan lemulun. 

24Petulu amung lemulun matot Neneh, idi petulu Ieh na ninger bala lemulun 
luk ngerawé bururdeh mileh. 

Ayub 38 

1Idi rat bang barui Tuhan nepebala ni Ayub  

2Idéké iko luk na manu ku ilehKu? Iko ngegala' bacému mo'. 

3Do' iko tuped kudeng seburur deléi idi ngor itun luk tuninku namu. 

4Iapehké  iko  kareb  ui  nemudut  tana'  ini?  Kudeng  iko  pelaba  ileh  do'  mada' 

negku. 

5Idéké  luk  nemutut  kirayehneh?  Idéké  luk  nenari  neneh?  Iko  kali'  ratnan 

iniké? 

6Anunké luk ngimet diri tana' ini? Idéké nengerareng baru lidung tana' ini? 

7Aco  sineh,  kareb  aco  masat  amung  gituen  menani  dengan  awang  niat 

dengan anak-anak Allah. 

8Idéké  ngitek  tanga',  pad  ngeleleng  abpa'  rayeh,  kareb  ieh  nuput  rat  bang 

tana'? 

9Ui ini luk mapen abpa' rayeh ku laput, idi nanga neneh ku dacem. 

10Ui ini nengeletep lakan abpa' rayeh, idi nengeleleng ku tanga' luk pilin. 

11KebalaKu, "Pad ini mo'! Ributmu luk rayeh na miak na ugka' su ini.” 

12O Ayub, ruked ulunmu, pangehké iko nengecuk aco masat? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1152 

13pangehké  iko  nengecuk  aco  masat  ngeruyuh  tana',  pad  lemulun  luk  dat 

remuat rat bang su luk inandeh sigapung? 

14Acang aco ngegala' surud idi ruan, mepad kudeng gerinet kuyu'. 

15Acang  aco  meluun  rasat  kuan  lemulun  luk  dat,  idi  mebpeng  nedeh  na 

nganau' luk dat. 

16Pangehké  iko  iné'  bang  ribaruh  abpa'  rayeh?  pangehké  iko  nenalan  luun 

apin abpa' rayeh? 

17Pangehké lemulun mada' sirenmu amung tanga' su luk inan até? 

18Kali'mu  kudeng  apeh  kirayeh  tana'  ini?  Kudeng  iko  kali',  do'  iko  ngor 

balaku. 

19Kali'mu rat su apeh inan acang, idi teh rat su apeh inan dacem? 

20Miakké  iko  mada'  acang  idi  dacem  ineh,  ratnan  ulekdeh  idi  teh  su  luk 

inandeh? 

21Kali'  rungen  iko  miak,  ngaceku  iko  pelaba  ngered,  iko  pangeh  tinganak 

kareb nateh tana' ini pinudut! 

22Pangehké iko nenier takep luk inanKu nganug salju idi udan batu? 

23Ui temina' ku ineh kuan kareb luk inan susa', ieh ineh kareb inan bunu'. 

24Pangehké iko iné' su luk inan aco masat, idi su irat bui rat pa busat aco? 

25Idéké nengukat abang kuan udan luk mula' idi nengukab dalan kuan barui 

idi lalam? 

26Idéké maré udan su luk na lemulun? 

27Idéké mubpur tana' luk tekering pad inan uduh? 

28Inanké taman udan idi ipup? 

29Idéké tinan abpa' batu ais idi luk meteneb, 

30luk ngisu' abpa' mangun ku batu, idi abpa' rayeh pana'? 

31Miakké iko ngabet gituen Puru' idi neka abet gituen Belatik? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1153 

32Miakké  iko  mada'  luk  ruen  gituen  bang  anid-anid  kareb,  idi  mada'  gituen 

Beruang luk Rayeh idi Beruang luk Isuut? 

33Kali'mu ukum luk kuan langit, pad iko mileh makai ukum ineh luun tana'? 

34Miakké iko ngitang mada' laput, pad ideh nganau' namu meba' ku udan? 

35Kudeng iko ngecuk kilep merasat, miakké ieh amé' namu idi pebala, "Tungé' 

ui"? 

36Idéké  mada'  suit  Ibis  ratnan  kareb  Abpa'  Nil  temubu',  idi  teh  idéké  luk 

mada' kok ratnan acing udan? 

37-38Idéké luk pelaba ileh ngiap laput, idi ngebiring nedeh pad inan udan, luk 

ngetueh abuh  

39Miakké iko nakap luk kenen kuan balang idi ngebor anak balang luk melau, 

40kareb ideh sigapung bang lubangdeh, idi ngabang? 

41Idéké  luk  maman  bongkak  kareb  ideh  temulud  idi  melau,  kareb  anakdeh 
ngitang mutuh akan rat Negku? 

Ayub 39 

1Kali'mu kareb amék uen nenganak luun pegkung? Pangehké iko nenier poyo 

nenganak? 

2Miakké iko ngiap bulan, idi kali' ratnan kareb anakdeh uen nenganak? 

3Kali'mu kareb ideh tekeradung ngeruat anakdeh? 

4Déi' bang pulung anakdeh mangun metueh, ideh buro idi na lemubed. 

5Idéké luk nemuit keladai luk meliput, pad ideh nalan maya' piandeh? 

6Ui nemaré su luk ali-ali, ieh ineh raked luk inan lubang tucu', mangun ku su 

inandeh. 

7Ideh  nalan  mado  rat  ku  bawang  rayeh,  pad  ideh  na  uen  ngelayo  idi  na 

ngakem. 

8Amung  pegkung  mangun  ku  lamandeh,  su  luk  inandeh  nakap  uduh 

kenendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1154 

9Miakké kelio ngakem kuanmu? Pianké ieh rudap bang libungmu? 

10Miakké  iko  ngimet  neneh  ku  kalat  pad  ieh  ngeradu?  Miakké  ieh  ngeruid 

ragus luun lati'mu? 

11Miakké  iko  merapet  ku  tuehneh  luk  rayeh,  idi  ngecuk  neneh  nganau' 

kekamenmu luk meberat? 

12Miakké  ieh  mabeh  luk  perinienmu,  idi  ngamung  padé  rat  su  luk  inanmu 

rumik? 

13Pelaba  saget  kayep  ilad  suit  unta!  Iamo'  suit  unta  na  temulud  kudeng 

manuuk. 

14Suit unta ngiterur luun tana' pad ideh melau' ku lau' tana'. 

15Na  ieh  ngerawé  kukud  lemulun  luk  ngeradu'  nedeh,  idi  pung  luk  meliput 

luk macit nedeh. 

16Ayuneh terur ineh baken ieh kuan; na ieh megagau ratnan luk inau'neh mo'-

mo'. 

17Ui ini luk nenganau neneh mebacé, idi Ui na nemaré ileh kuanneh. 

18Iamo'  kareb  ieh  upun,  ieh  miak  situnga  inan  kuda  idi  teh  lun  luk  maya' 

kuda ineh. 

19O Ayub, ikoké luk nenganau' kuda metueh? Idi nemaré buluh luk mekadang 

luun dierdeh? 

20Ikoké luk nenganau' nedeh uput mepad kudeng kato, idi ngatot lemulun ku 

unideh? 

21Ideh peritamid mawang niat luun raked, idi ideh upun amé' pebunu' dengan 

amung tuehdeh. 

22Na ideh mileh matot, idi teh na ideh buro ku pelapet. 

23Repapeh lun luk pebunu' pék-pék, idi mesilo ku acang aco. 

24Kuda megegker ku gagaudeh, idi ideh perigéi' upun amé' pa atun; idi kareb 

serupit muni ideh na miak ungeng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1155 

25Anid serupit muni ideh pana' muni. Ideh miak muen bunu' kareb nateh ideh 

muneng ku bunu' ineh. Idi ideh ninger arod lun rayeh pebunu'. 

26Miakké kanui sibada' temulud rat namu, kareb ieh malad iladneh pa kabing 

busat aco? 

27Miakké  kanui  nganét  ukummu,  kareb  nateh  ieh  nganau'  ararneh  luun 

pegkung? 

28Ieh  nganau'  ruma'neh  luun  batu  luk  meluun  dita',  idi  buduk  pegkung 

mangun ku libungneh. 

29Rat su ineh ieh nier muneng idi mado pad ieh ngalap luk kenenneh. 

30Amung  kanui  pamung  iring  butung,  idi  anak-anakdeh ngirup  dara' butung 
ineh. 

Ayub 40 

1-2O Ayub, iko nepesaad pa kiung Allah luk Melalud, pianké iko pirud, kian 

iko pian ngor lek? 

3-4O Tuhan balaku mebacé. Anunké luk ruenku ngor? Na ui pian pebala peh. 

5Macing nekini pelaba ula' balaku. 

6Idi Tuhan nepebala ni Ayub rat bang barui. 

7Do' iko tuped kudeng seburur deléi, idi ngor itun luk tuninKu namu. 

8Pianké iko mala Ui na mesiri, pad ngesala' negku idi ngamo bururmu matu? 

9Metuehké iko kudeng Ui? Miakké iko rayeh arod mepad kudeng Ui? 

10Kudeng pieh kudeng ineh, do' ngayung ku ubur idi dita'mu. 

11Nier lemulun luk medita' niat idi ngebeneh nedeh ku usehmu. 

12Ngaté lemulun luk dat, su luk inandeh tuped. 

13Idi do' nanem nedeh, idi ngabet nedeh bang su luk inan até. 

14Idi Ui luk pun-pun ngubur namu, idi ngamo namu luk metueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1156 

15Do' nier temacur. Ui nemudut neneh. Idi Ui nemudut namu teh. Ieh kuman 

uduh mepad kudeng sapi', 

16iamo' pelaba tueh bururneh! 

17Iurneh  tuped  mepad  kudeng  aceh  kayuh  tumuh,  idi  kukudneh  pana' 

metueh. 

18Tulangneh mepad kudeng tekaling, idi kukudneh mepad kudeng belawan. 

19PudutKu  luk  meluun  inan  mawa  pad  Luk  Mudut  neneh  mo'  miak  ngelaya' 

neneh. 

20Uduh  luk  kenenneh  iten  rat  luun  pegkung,  su  luk  inan  pung  luk  meliput 

marot. 

21Ieh  telubid  iang  kayuh  luk  metabpa',  idi  sigapung  nan  uduh  luk  nan  tana' 

payeh. 

22Kayuh luk metabpa' idi bulu' luk tangeb abpa' nucung neneh. 

23Ieh  na  matot  ku  paru'  abpa';  ieh  na  megagau  ku  abpa'  melipak  amé'  luun 

kiungneh. 

24Idéké miak ngebuser neneh, pad ngakem neneh? Idi idéké miak ngabpung 
icungneh? 

Ayub 41 

1Miakké iko ngalap galau ku keluit, idi ngabet dila'neh ku kalat? 

2Miakké iko ngabet icungneh ku kalat, idi nganau' keluit bang tangneh? 

3Miakké ieh mutuh namu muit neneh idi méi' neneh? 

4Miakké ieh pejani' namu, pad ieh ngakem kuanmu ruked-ruked? 

5Miakké iko maman neneh, mepad kudeng suit aya', luk inan demulunmu luk 

decur marot? 

6Miakké  lun  luk  ngerabat  pesingaro  neneh?  Miakké  lun  luk  pepua'  natek 

neneh pad ieh pisuen? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1157 

7Miakké  iko  mayung  neneh  ku  busu  lawid?  Miakké  iko  napeh  uluhneh  ku 

busu? 

8Ngakem nenek sekua' mo', idi kali' rungen iko na mekelupan sangitneh, pad 

iko na mekuu' nutun neneh sekua' teh. 

9Idé-idé luk nier galau ieh melaya' idi meluka'. 

10Kudeng iko ngegio neneh ieh pelaba sangit; seburur pana' nateh luk mekuu' 

tuped pa kiungneh. 

11Idéké miak amé' matun neneh idi ieh mulun? Seburur pana' luk bang tana' 

ini na miak. 

12Nima'  negku  mada'  namu  ratnan  kukud  galau,  idi  ratnan  tuehneh  luk 

pelaba rayeh. 

13Idéké miak ngalap kubilneh idi napeh ayungneh? 

14Idéké miak ngecuk neneh ngukab tangneh, luk inan lipen luk katot. 

15Ketedneh  inau'  ratnan  utap  luk  pilalad,  luk  inabet  idi  metueh  mepad 

kudeng batu. 

16Anid utap inabet mepicet, pad bui na miak semuet arangdeh. 

17Ideh inabet pelaba picet pad ideh na mekusag. 

18Kareb  ieh  mepia'  inan  luk  merasat,  idi  matehneh  merasat  mepad  kudeng 

aco masat. 

19Apui mebudung rat bang tangneh, idi anak apui pana' remuat. 

20Rabpun remuat rat bang icungneh, mepad kudeng rabpun uduh luk sabpen 

pa liang lacang. 

21Niatneh nganau' apui; ngaceku apui uput rat bang tangneh. 

22Dierneh pelaba tueh pad idé-idé luk papu' neneh matot. 

23Aput kubilneh luk melaya', iamo' metueh mepad kudeng belawan. 

24Niatneh mepad kudeng batu tekalan, idi na ieh matot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1158 

25Kareb ieh tumui amung lalud pana' matot pad ideh melaya'. 

26Pelapet na miak ngurat neneh; busu, ileb, idi karit na miak ngedereh neneh. 

27Pa  kiungneh  belawan  mepad  kudeng  geramih,  idi  tekaling  mepad  kudeng 

kayuh luk merapuk. 

28Na ieh matot ku ileb; idi batu luk ku mitung neneh, mepad kudeng geramih 

mo'. 

29Pa  kiungneh  peper  mepad  kudeng  geramih  teh,  idi  ieh  meriruh  kareb 

lemulun mayung neneh. 

30Lisunneh mepad kudeng bila' seréi'; ideh ngukut tana' luk meburi kareb ieh 

nalan. 

31Ieh nibur abpa' rayeh pad ieh meborak, kudeng abpa' luk tinaken idi umau 

pana'. 

32Pa puetneh dalanneh merasat, idi abpa' rayeh mebuda' ku lapa'. 

33Aput tana' na luk mepad kudeng ieh; ieh ineh aceh pudu luk na matot. 

34Ieh  luk  melun  dita'  ratnan  amung-amung  pung  luk  rayeh;  idi  teh  ieh  ineh 
raca' amung pung luk meliput. 

Ayub 42 

1Idi Ayub nengor bala Tuhan. 

2O Tuhan, Iko luk melalud; idi Iko miak nganau' amung-amung luk pianMu. 

3Iko  ngitun  idéké  luk  na  manu  ku  ilehMu,  ngaceku  ieh  mebacé.  Ui  ini  luk 

nepebala ratnan amung-amung luk na kali'ku, ieh ineh kekamenMu luk inan 

mawa. 

4Iko nengecuk negku ninger kareb Iko nepebala, pad ui nutun ngor balaMu. 

5kareb ineh ui nekali' luk bila lun baken mo', iamo' nekini ui pangeh nenier 

Namu dengan matehku sebuleng, 

6idi ui migu' ngaceku amung luk bilaku, idi nekini ui uren tu-tu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1159 

7Kareb Tuhan pangeh nepebala amung-amung ineh kuan Ayub, idi kebalaNeh 

ni Elipas, "Ui museh namu idi nan dueh rurummu ineh ngaceku na meteluh 

nemala luk matu ratnan Ui, kudeng demulunKu Ayub. 

8Do' nguit kuan Ayub tudu' sapi' deléi' idi tudu' dumba deléi' barén meteluh 

ku baré luk sabpen kuan burur meteluh sebuleng. Idi Ayub miak sembayang 

kuan  meteluh,  idi  Ui  miak  ngor  sembayangneh  idi  na  Ui  ngigu'  nemeteluh 

maya'  ukum  luk  petulu.  Meteluh  na  nemala  luk  matu  ratnan  Ui,  mepad 

kudeng Ayub.” 

9Elipas,  Bildad,  idi  Sopar  nenganau'  luk  icuk  Tuhan  nediteluh,  idi  Tuhan 

nengor sembayang Ayub. 

10Idi kareb Ayub pangeh nesembayang kuan teluh rurumneh ineh, idi Tuhan 

nengeperuan  neneh, 

idi  nemaré  kuanneh  dueh  kua'  kinula'  amung 

binawehneh luk atun. 

11Amung  kinanak  Ayub  luk  deléi  idi  decur  idi  teh  rurumneh  luk  atun 

nengikak  neneh  idi  iné'  ku  irau  bang  ruma'neh.  Ideh  nemada'  éi'deh  idi 

nengubuk neneh ngaceku amung susa' luk icing Tuhan neneh. Anid bururdeh 

nemaré kuanneh usin idi susing amas. 

12Tuhan  nengeperuan  kekiped  ulun  Ayub  meluun  ratnan  ulunneh  luk  atun. 
Ayub inan 14,000 dumba, 6,000 unta, 2,000 sapi', idi 1,000 keladai. 

13Ieh nenginul tudu' anak deléi, idi teluh anak decur. 

14Anak  decurneh  luk  atun,  ngadanneh  Jemima,  idi  luk  kedueh,  ngadanneh 

Kesia, idi luk keteluh, ngadanneh Karen Hapuk. 

15Aput  tana'  ini  na  luk  idi  decur  luk  meluun  taga  ratnan  anak  Ayub.  Idi 

tamandeh  nemaré  kuandeh  aceh  babpat  ratnan  binawehneh  mepad  kudeng 

luk biréneh kuan anakneh luk deléi. 

16Muci ratnan ineh Ayub mulun 140 lak, pad ieh kali' mupunneh luk kedueh 

inul. 

17Idi ieh naté kareb ieh pelaba ngered. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1160 

Nani Ubur 1 

Nani Ubur 

1Samal  kuan  lemulun  luk  ara'  ku  bada'  lemulun  luk  dat,  luk  na  maya'  ayu 

lemulun luk mesala', idi na perurum dengan lemulun luk situnga nan Allah. 

2Iamo'  ieh  mawang  niat  maca'  ukum  Tuhan,  idi  ngerawé  neneh  tebaco 

kedangan. 

3Ieh  mepad  kudeng  aceh  kayuh  luk  mulun  tangeb  abpa',  luk  megéi'  kebua' 

anid kareb, idi donneh pana' na melayuh. Amung luk ruenneh inan ulek. 

4Iamo' lemulun luk dat na tu-tu kudeng ineh! Ideh mepad kudeng lipang luk 

mepalid ku bui. 

5Lemulun luk dat miak kumin Allah. Idi lemulun luk mesala' miak uen ngatad 

ratnan lemulun luk matu. 

6Tuhan  miak  matar  lemulun  luk  matu.  Iamo'  lemulun  luk  dat  miak  maté 
ruked-ruked. 

Nani Ubur 2 

1Ngudehké  lun  pupu  baken  sikal  metueh?  Ngudehké  lemulun  ineh  ngerawé 

dalan luk na ulek? 

2Amung raca'deh sikal metueh, idi amung lun luk ngimet nedeh pamung sikal 

metueh ratnan Tuhan idi raca'Neh luk pinili'. 

3Kebaladeh, "Do' tau mepuit ratnan imetdeh, idi nala' abetdeh.” 

4Tuhan meriruh ratnan KerusiNeh déi' surga, idi situnga nedeh. 

5Dengan useh Ieh pebala nedeh. Dengan gateh Ieh ngatot nedeh. 

6KebalaNeh,  "Ui  pangeh  nengeletep  raca'Ku  luun  Sion,  pegkungKu  luk 

meligan.” 

7Kebala  raca',  "Ui  maré  kali'  luk  bila  Tuhan.  Kebala  Tuhan  negku:  'Iko 

anakKu. Aco sini Ui mangun ku TamanMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
1161 

8Mutuh, idi Ui miak maré amung pupu kuanMu; amung tana'  miak kuanMu 

muci. 

9Iko miak ngimet nedeh dengan ticu' belawan, idi mila' nedeh mepad kudeng 

kuden.' “ 

10Nekini ninger do'-do', O muyuh luk raca', matar do'-do', amung muyuh luk 

ngimet! 

11Maya' Tuhan dengan matot idi megegker. 

12Ngebeneh  burur  muyuh  pa  kiungNeh;  kudeng  na,  kali'  rungen  Ieh  museh, 

idi  muyuh  maté,  ngaceku  Ieh  malé  useh.  Samal  kuan  amung  lemulun  luk 
amé' sigapung Neneh. 

Nani Ubur 3 

1Mula' tu-tu bunu'ku, O Tuhan, mula' luk misu' niat sikal munu' negku! 

2Ideh ngedat negku, keburi'deh, "Allah na sikal ngedengan neneh!” 

3Iamo' Iko, O Tuhan, megéi' ngelinged negku, Iko maré tueh negku, idi maré 

kuu' negku teh. 

4Ui  nawar  Tuhan,  Ngedengan  negku,"  idi  rat  pegkungNeh  luk  meligan  Ieh 

ngua' putuhku. 

5Ui telubid idi rudap, idi kulat dengan do', ngaceku Tuhan matar negku. 

6Na ui matot ku ribu-ribu bunu' luk ngelibut negku. 

7Amé' negku, O Tuhan! Ngulun negku, Allahku! Iko mepag pingit bunu'ku, idi 

mutul lipendeh. 

8Ulun macing ratnan Allah — do' Ieh ngeperuan pupuNeh! 

Nani Ubur 4 

1Ngua' kuanku kareb ui nawar, O Allah, Batu Libungku! Kareb ui bang susa', 

Iko ngedengan negku. Méi' negku idi ninger sembayangku! 

2O lun muyuh, tuda' io muyuh nguyo negku? Tuda' io muyuh geregan ku luk 

na ulek, idi nakap luk mebalih. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1162 

3Do'  ngerawé,  Tuhan  nemili'  lemulun  luk  matu  mangun  ku  pupuNeh.  Ieh 

ninger negku kareb ui nawar Neneh. 

4Kudeng  muyuh  museh,  aleg  nganau'  sala';  do'  ngerawé  ratnan  ini,  buleng-

buleng bang takep muyuh. 

5Maré kuan Tuhan baré luk petulu, idi merapet Neneh. 

6Mula' lun pebala, "Kai pian tu-tu uen ngeperuan!" O Tuhan méi' kuan kai! 

7Awang  luk  pangeh  biréMu  negku,  O  Tuhan,  meluun  rayeh  ratnan  awang 

lemulun luk mula' perinien. 

8Kareb  ui  telubid,  ui  rudap  dengan  do';  Iko  sebuleng,  O  Tuhan  luk  nginita 
negku. 

Nani Ubur 5 

1Ninger balaku, O Tuhan, idi ninger arodku. 

2Raca'ku idi Allahku, ninger, kareb ui mutuh pedengan. Pa kiungMu, Tuhan, 

ui sembayang; 

3kareb  pekak  Iko  ninger  arodku,  kareb  masat  aco  ui  megéi'  sembayang,  idi 

nginulat ua' putuhku. 

4Iko  baken  Allah  luk  mawang  niat  ku  luk  dat;  idi  Iko  na  nima'  luk  dat  pa 

kiungMu. 

5Iko na pian nier lemulun luk medita' niat. Iko megateh inan amung lemulun 

luk dat. 

6Iko ngaté amung lemulun luk mebalih, idi megateh inan lemulun luk naluk 

idi luk ngaté lemulun. 

7Ngaceku  awaMu  luk  rayeh,  ui  miak  semuet  bang  ruma'Mu,  idi  sembayang 

bang Ruma'Mu luk meligan idi munel pa kiungMu dengan tot. 

8Tuhan,  mula'  tu-tu  bunu'ku;  nguyut  negku  dengan  pianMu  luk  matu,  idi 

mada' sirenku dalanMu! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1163 

9Bunu'ku na pebala luk matu; ideh mepanu' ku geregan luk ngaté, idi baladeh 

mepanu' ku gateh, sagan pana' ideh do' bala. 

10Ngukum  nedeh,  O  Tuhan;  ngusag  terawédeh  luk  dat.  Masut  nedeh  rat  pa 

kiungMu, ngaceku sala'deh mula', idi ideh sikal metueh rat Namu. 

11Amung-amung  lun  luk  initaMu  mawang  niat,  ideh  megéi'  menani  dengan 

awang.  Iko  ngelibung  lemulun  luk  mawa  Namu.  Bang  Namu  ideh  ngalap 

awang niat. 

12Iko,  O  Tuhan  ngeperuan  lemulun  luk  maya'  balaMu;  éi'Mu  matar  nedeh 
mepad kudeng utap. 

Nani Ubur 6 

1O Tuhan, aleg mada' negku dengan usehMu! Idi aleg ngukum negku dengan 

gatehMu! 

2Méi' negku, ngaceku ui pelaba erur! Ngedo' negku! Pelaba laya' tulangku, 

3idi niatku pana' pelaba susa'! O Tuhan, tuda' io susa' ini ngedereh negku? 

4Tuhan, ngulun negku! Muit negku ratnan até, ngaceku Iko méi' negku. 

5Bang su luk inan até, Iko na tirawédeh; seburur pana' nateh nengubur Namu 

déi! 

6Ui pelaba erur ngaceku mesusa'; anid alem ui nangi' pad bitaranku idi lagaku 

meba' ngaceku abpa' matehku. 

7Matehku  mebara'  ngaceku  ui  pelaba  tangi',  idi  meseraber  sirenku,  ngaceku 

amung bunu'ku! 

8Buro rat negku, muyuh luk dat; Tuhan ninger tangi'ku; 

9kareb ui ngitang mutuh pedengan; Ieh ninger idi ngua' sembayangku. 

10Amung  bunu'ku  miak  kali'  igu'  luk  rayeh  ngaceku  linaya';  dengan  gagau 
ideh inusu denak-denak. 

Nani Ubur 7 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1164 

1O Tuhan, Allahku, ui pangeh initaMu; ngulun negku, idi muit negku ratnan 

amung lemulun luk ngerada' negku, 

2idi  naban  negku  mepad  kudeng  balang,  idi  ngeramit  negku,  pad  seburur 

pana' na miak ngulun negku. 

3O  Tuhan,  Allahku,  kudeng  ui  pangeh  nenganau'  kudeng  ini:  kudeng  ui 

pangeh nengesala' nelun, 

4kudeng  ui  pangeh  nemasui  lun  rurumku,  idi  nengurat  bunu'ku  dengan  na 

punneh, 

5nima'  bunu'ku  ngerada'  negku  idi  ngakem  negku,  pad  ui  dedaten  idi 

pitayendeh, idi butungku tacindeh luun tana'! 

6Tumui,  Tuhan,  dengan,  usehMu,  idi  nala'  gateh  bunu'ku!  Tumui  idi 

ngedengan negku; ngaceku Iko pian ku luk matu. 

7Ngamung amung-amung pupu libutMu, idi ngimet nedeh rat déi' dita'. 

8Tuhan  luk  mutut  besara'  amung  lemulun.  Mutut  besara'ku,  Tuhan,  pad  ui 

ruen matu; Iko kali' negku na mesala'. 

9Ngagka'  kekamen  lemulun  luk  dat,  idi  ngeperuan  lemulun  luk  matu. 

Ngaceku Iko Allah luk matu, Iko ngukum terawé idi pian lemulun. 

10Allah, Ieh ineh libungku, idi Ieh ngulun lemulun luk maya' Neneh. 

11Allah, Ieh ineh lun mutut besara' luk matu, luk megéi' ngukum lemulun luk 

dat. 

12Kudeng  lemulun  na  uren,  Allah  miak  ngir  pelapetNeh.  Idi  Ieh  temina'  ku 

gamanNeh; 

13Ieh temina' ku repapeh pebunu', idi ilebNeh luk mepad kudeng apui. 

14Siruh kudeng apeh terawé lemulun luk dat; ieh sikal nganau' susa' idi naluk 

teh. 

15Ieh ngukat aceh lubang luk medalem, idi ieh sebuleng makab bang ineh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1165 

16Datneh sebuleng teh luk ngukum neneh. Ieh murat ku kekamenneh luk dat 

ineh. 

17Ui  ngubur  Tuhan  ngaceku  SiriNeh.  Ui  menani  ngubur  Tuhan  luk  Meluun 
Dita'. 

Nani Ubur 8 

1O  Tuhan,  Tuhan  kai,  rayehMu  sinier  bang  aput-aput  tana'!  Idi  Iko  buren 

macing déi' langit, 

2dengan  nani  anak-anak  luk  medari  idi  luk  isuut  pana'.  Iko  do'  udeng  bang 

libungMu luk meraben, Iko ngagka' bunu'Mu idi lun luk ngua'. 

3Kareb ui nier langit luk pinudutMu, bulan idi gituen luk inau'Mu—  

4Idéké  lemulun  pad  Iko  ngerawé  neneh;  idi  anak  Adam,  pad  Iko  nginita 

neneh? 

5Iko  nenganau'  neneh  sesuut  beneh  ratnan  melaikat;  Iko  nenganau'  pata 

kuanneh, ieh ineh rayeh idi dita'. 

6Iko nenganau' neneh ngimet pa luun amung-amung: 

7dumba, sapi', idi pung luk meliput, 

8suit, idi lawid, idi amung-amung luk mulun bang abpa' rayeh. 

9O Tuhan, Tuhan kai, rayehMu sinier bang aput-aput tana'! 

Nani Ubur 9 

1Ui maré ubur Namu, dengan amung niatku, ui mada' amung-amung tanu' luk 

inan mawa luk inau'Mu. 

2Ui  menani  ku  awang  niat,  ngaceku  Iko!  Ui  menani  ubur  kuanMu,  O  Allah 

luk Meluun Dita'. 

3Bunu'Mu buro kareb Iko melagan; ideh mebpeh idi maté. 

4Iko  tudo  luun  kerusiMu,  idi  mutut  ukum  luk  matu.  Iko  nemutut  besara'ku, 

pad ui inau' matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1166 

5Iko pangeh nengukum nelun luk na manu, idi nengaté lemulun luk dat, pad 

ideh na uen ngerawé peh. 

6Amung-amung  bunu'ku  na  luk  idi  peh;  bawangdeh  pangeh  inusagMu,  idi 

seburur pana' nateh ngerawé nedeh. 

7Iamo'  Tuhan  luk  Raca'  ruked-ruked  peh;  Ieh  nengeletep  kerusiNeh  inanNeh 

mutut besara'. 

8Ieh ngimet tana' ini dengan luk matu, Ieh mutut  besara' pupu-pupu dengan 

ukum luk matu. 

9Tuhan  ineh  libung  lemulun  luk  pidereh,  idi  su  luk  inandeh  inita  kareb 

mesusa'. 

10Lemulun luk miti Namu, Tuhan, merapet Namu; na Iko necan lemulun luk 

amé' Namu. 

11Menani ngubur Tuhan luk ngimet déi' Sion! Mada' amung pupu ratnan luk 

inau'Neh! 

12Allah ngerawé lemulun luk pidereh, na Ieh kelupan tawardeh; Ieh ngukum 

lemulun luk ngedat nedeh. 

13Méi'  kuanku,  O  Tuhan!  Siruh  kudeng  apeh  bunu'ku  ngedereh  negku.  Muit 

negku ratnan até, O Tuhan, 

14pelé  ui  miak  ngubur  kekamenMu  pa  kiung  lemulun  déi'  Yerusalim.  Ui 

mawang niat ngaceku Iko nengulun negku. 

15Lun luk na manu pangeh nengukat lubang, idi ideh sebuleng nakab bang idi 

teh. Ideh sebuleng nekaneh abpungdeh. 

16Tuhan  nengegala'  bururNeh,  ratnan  Ieh  mutut  besara'  dengan  ukum  luk 

matu, idi lun luk dat mekaneh abpungdeh ngaceku kekamendeh sebuleng. 

17Kekiped lemulun luk dat, ieh ineh até, ngaceku ideh ara' inan Allah. 

18Lun  masi'  na  simén  macing  ruked-ruked.  Rapet  lemulun  luk  pidereh  na 

miak metutu' macing ruked-ruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1167 

19Tuhan,  aleg  nima'  lemulun  metueh  rat  Namu!  Nguit  lun  luk  na  manu  pa 

kiungMu, idi ngukum nedeh. 

20Nganau' nedeh matot, O Tuhan, pelé ideh kali' ideh lemulun mo'. 

Nani Ubur 10 

1Ngudeh Iko pelaba ado, Tuhan? Ngudeh Iko sigapung bang kareb susa'? 

2Lemulun luk dat medita' niat idi ngedereh tu-tu nelun masi'; ngakem nedeh 

bang abpung luk inau'deh sebuleng. 

3Lemulun luk dat mesido' ratnan pianneh luk dat, idi lemulun luk ucet nakap 

binaweh nguyo idi situnga nan Allah. 

4Dengan dita' niat lemulun luk dat pebala: "Allah na ngukum negku! Na Allah 

idi!" Kudeng ini terawéneh. 

5Lun  luk  dat  megéi'  ngalap  luk  pianneh.  Na  ieh  mileh  kali'  amung  ukum 

Allah, idi ieh situnga nan bunu'neh. 

6Keterawéneh, "Na ui miak mebeneh; na ui miak mesusa'.” 

7Balaneh megéi' dengan kuyo, bali, idi bala luk katot; ieh mesaget pebala luk 

dat idi bala luk megateh. 

8Lemulun luk dat ngabang iring dalan sikal ngaté lemulun luk na inan sala'. 

Ieh nier anid lawé lun luk kamenneh. 

9Ieh  nganét  su  luk  inanneh  ngabang  mepad  kudeng  balang.  Ieh  nganét  pad 

ieh  ngakem  nelun  masi';  ieh  ngakem  neneh  ku  abpungneh  idi  ngekarad 

neneh. 

10Ngaceku tueh lemulun luk dat ineh, lun masi' ineh melaya'; pad ieh meluka' 

idi murat. 

11Iamo'  lemulun  luk  dat  pebala  bang  niatneh,  "Allah  na  kali'.  Ieh  nemapen 

kiungNeh, idi na Ieh nier negku!” 

12Amé' negku, O Tuhan ngulun negku! Aleg Iko kelupan lemulun luk pidereh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1168 

13Ngudehké  lemulun  luk  dat  nguyo  Allah,  idi  pebala  bang  niatneh,  "Ieh  na 

ngukum negku"? 

14Iamo'  Iko  nier  idi  kali'  dereh  idi  susa'  lemulun,  idi  Iko  megéi'  temina' 

ngedengan. Lemulun luk melaya' maré bururneh Namu, Iko megéi ngedengan 

nelun masi'. 

15Ngagka' lalud lemulun luk dat; idi ngukum nedeh ngaceku datdeh, pad na 

luk ketecan luk ruen ngukum! 

16Tuhan luk Raca' macing ruked-ruked. Lun luk na manu miak metutu' ratnan 

tana'Neh. 

17O Tuhan, Iko ninger sembayang lemulun luk mebeneh niat; Iko maré kuu' 

nedeh. 

18Iko ninger tawar lemulun luk pidereh idi anak maté teh, idi mutut besara' 
pelé ideh ruen matu, pad lemulun bang tana' ini na ngacing tot peh. 

Nani Ubur 11 

1Ui  merapet  inan  Tuhan  ngelibung  negku.  Ngudeh  muyuh  mebacé  pebala 

negku: "Temulud iko kudeng suit amé' nan pegkung, 

2ngaceku  lemulun  luk  dat  temina'  ku  gamandeh,  pian  mayung  lemulun  luk 

do' kareb medacem. 

3Anun luk miak ruen lemulun luk do' kareb bada' idi ukum metutu'?” 

4Tuhan  idi  bang  ruma'Neh  luk  meligan;  idi  kerusiNeh  bang  surga.  Ieh  nier 

amung-amung lemulun, idi kali' anun luk ruendeh. 

5Ieh  ngelio  lemulun  luk  do'  idi  luk  dat;  Ieh  pelaba  gateh  inan  lemulun  luk 

ngelaba ukum. 

6Ieh  nurun  bareh  apui  idi  batu  apui  luun  lemulun  luk  dat;  idi  Ieh  ngukum 

nedeh ku budung apui. 

7Tuhan  ineh  matu,  idi  mawa  inan  kekamen  luk  do';  lemulun  luk  maya' 
balaNeh miak nier Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1169 

Nani Ubur 12 

1Ngulun  nekai,  O  Tuhan!  Seburur  lemulun  luk  do'  pana'  nateh  luk  ketecan, 

lemulun luk mesiri pana' nateh luk idi. 

2Amung-amungdeh mebalih  kuan  lun  baken, dengan do'  bala,  iamo'  perapid 

niatdeh. 

3Mebpeng  dila'deh  luk  do'  bala  ineh,  Tuhan!  Niep  tangdeh  luk  mesido'  ineh 

teh! 

4Keburi'deh: "Kai pebala maya' pian kai. Seburur pana' nateh miak mebpeng 

nekai. Idéké luk miak mada' anun luk belénkai?” 

5"Iamo'," kebala Tuhan, "Ui sikal macing, ngaceku lun masi' pangeh pidereh, 

idi  lun  luk  pidereh  ngarod  ku  étdeh:  Ui  miak  ngedengan  nedeh,  mepad 

kudeng luk piandeh!” 

6Jani'  Tuhan  luk  inan  merapet;  idi  matu  mepad  kudeng  pirak  luk  tinutun 

tudu' kua' bang apui. 

7-8Lemulun luk dat idi iapeh-iapeh pana', idi amung lemulun ngubur luk dat. 
O Tuhan, megéi' ngelibung nekai idi nginita nekai ratnan lemulun ineh. 

Nani Ubur 13 

1Tuda' ioké Iko kelupan negku Tuhan? Macing ruked-rukedké? Tuda' ioké Iko 

sigapung rat negku? 

2Tuda'  ioké  ui  miak  ngaca  ét?  Tuda'  ioké  susa'  mepanu'  bang  niatku  kareb 

macang idi kareb medacem? Tuda' ioké bunu'ku metueh rat negku? 

3Nier negku, O Tuhan Allahku! Ngua' kuanku! Ngetueh negku sekua' teh, pad 

ui na maté, 

4pelé  bunu'ku  na  pebala,  "Kai  pangeh  nengelaya'  neneh!"  Aleg  nima'  nedeh 

mawang niat ku ebpehku. 

5Ui  merapet  ku  awaMu  luk  na  misu';  ui  mawang  niat  ngaceku  Iko  ngulun 

negku. 

6Ui sikal menani kuan Tuhan, ngaceku Ieh pelaba do' negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1170 

Nani Ubur 14 

1Lun luk mebacé pebala bang niatdeh, "Na luk idi Allah." Amung-amungdeh 

na mesiri, idi ideh nenganau' luk pelaba dat; seburur pana' nateh luk nganau' 

luk do'. 

2Tuhan  nier  lemulun  rat  surga,  pian  kali'  kudeng  inan  lun  luk  mileh,  idi 

kudeng inan luk sembayang nan Allah. 

3Iamo' amung-amungdeh pangeh neraruh, idi mepad dat. Seburur pana' nateh 

luk do'. 

4Kebala Tuhan, "Naké ideh kali'? Mebacéké amung lemulun luk dat ini? Ideh 

mulun  ku  luk  pinodeh  ratnan  pupuKu,  idi  na  ideh  sembayang  mutuh  rat 

Negku.” 

5Iamo' ideh pelaba tot, ngaceku Allah idi dengan lemulun luk maya' balaNeh. 

6Ideh situnga ratnan terawé lun masi', ngaceku ieh merapet inan Tuhan. 

7Ui  metueh  sembayang  pad  uluh  macing  kuan  lun  Israil  rat  Sion!  Kareb 

Tuhan  ngeperuan  pupuNeh  sekua'  teh,  Yakub  idi  lun  Israil  miak  mawang 
niat. 

Nani Ubur 15 

1Tuhan,  idéké  miak  mudeng  bang  ruma'Mu?  Idéké  miak  tudo  luun  Sion, 

pegkungMu luk meligan? 

2Lemulun  luk  maya'  bala  Allah  bang  luk  amung-amung,  idi  megéi'  nganau' 

luk matu; idi balaneh matu idi mesiri. 

3Ieh  na  ngedat  nelun  baken,  idi  na  nganau'  sala'  kuan  lun  rurumneh,  idi  na 

ngatum buri' luk dat ratnan lun denganneh. 

4Na ieh perurum nelun luk tila' Allah, iamo' ngedita' lemulun luk maya' bala 

Allah. Ieh megéi' nganau' luk pijani'neh dengan na ngerawé raganeh. 

5Ieh  maré  usinneh kebiten  dengan na ngalap  uli'neh,  idi na  ieh  ngalap  suap 

idi  ngadu'  lemulun  luk  na  mesala'.  Lemulun  luk  nganau'  kudeng  ini  miak 
ngalap tueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1171 

Nani Ubur 16 

1Ngelibung negku O Allah; ui merapet Namu nginita negku. 

2Ui pebala kuan Tuhan, "Iko luk Tuhanku; amung luk do' ilapku rat Namu.” 

3Pelaba do' lemulun luk merapet nan Tuhan! Pelaba awang niatku nedeh. 

4Lemulun luk mili' allah baken, ngacing mula' dereh kuan bururdeh sebuleng. 

Na  ui  pian  perurum  nedeh,  kareb  ideh  maré  luk  kirat  kuan  allahdeh.  Na  ui 

sikal sembayang inan allahdeh. 

5Iko  Tuhan,  luk  babpatku,  Iko  maré  amung-amung  luk  pianku.  Ulunku,  ieh 

ineh bang paladMu. 

6Amung babpat luk biréMu negku pelaba do'. Luk biréMu ineh do' tu-tu! 

7Ui  ngubur  Tuhan,  ngaceku  kuyutNeh  negku,  idi  kareb  medacem  niatku 

megéi' sigio. 

8Ui lutep ngerawé Tuhan kidi-kidi; na luk nganau' naitku mepakau, ngaceku 

Tuhan muneng negku. 

9Ui mepanu' ku awang idi geriguen, idi ui megéi' do' udeng teh, 

10Ngaceku  Iko  matar  negku  ratnan  lalud  até',  idi  na  Iko  nima'  lemulun  luk 

inanMu mawa amé' su luk inan até. 

11Iko  mada'  kuanku  dalan  ulun.  Kareb  Iko  idi,  ui  mepanu'  ku  awang. 
Pedengan rat Namu ngacing awang luk meruked kuanku. 

Nani Ubur 17 

1O  Tuhan,  ninger  putuhku  luk  matu;  ngaceku  ui  ngitang  mutuh  pedengan! 

Ninger putuhku, ngaceku na ui naluk. 

2Iko mutut besara'ku, pelé ui ruen matu, ngaceku Iko kali' luk matu. 

3Iko kali' niatku. Iko amé' negku kareb medacem. Iko nengelio negku do'-do' 

idi Iko kali' na luk idi pian luk dat bang negku. 

4Na ui pebala luk dat kudeng lun baken. Ui pangeh nemaya' ukumMu, idi na 

maya' lawé lemulun luk mesangit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1172 

5Rat mon ui pangeh nemaya' lawéMu, idi na neraruh ratnan dalanMu. 

6Ui  sembayang  mutuh  rat  Namu,  O  Allah,  ngaceku  Iko  luk  ngua'  kuanku. 

Ngeten lalidMu negku, idi ninger balaku. 

7Ngegala' awaMu luk meluun do'. Kai luk sigapung Namu uen ngulun ratnan 

bunu' kai. 

8Ngelibung  negku,  mepad  kudeng  ngelinged  matehMu,  idi  ngapung  negku 

iang iladMu, 

9ratnan bunu' luk dat. Bunu'ku luk megateh niat ngelibung negku. 

10Na ideh méi', idi ideh pebala dengan medita' niat. 

11Ideh  megéi'  ngelibut  negku,  idi  nier  negku  kidi-kidi,  ngaceku  ideh  pian 

ngelaya' negku. 

12Ideh  mepad  kudeng  balang  luk  ngabang  negku  pad  ideh  miak  ngeramit 

negku. 

13O  Tuhan,  ngerieng  bunu'ku  idi  ngaté  nedeh!  Muit  negku  ku  pelapetMu 

ratnan lemulun luk dat. Muit negku rat nedeh dengan laludMu, 

14ieh  ineh  lemulun  luk  ngalap  luk  piandeh  bang  tana'  ini.  Ngukum  nedeh 

dengan dereh luk dinugMu kuandeh. Do' anak-anakdeh idi mupundeh ngalap 

petap dereh teh! 

15Iamo'  ui  miak  nier  Namu,  ngaceku  ui  luk  matu,  kareb  ui  tumui,  ui  miak 
mepanu' ku awang, ngaceku Iko idi denganKu. 

Nani Ubur 18 

1O Tuhan luk tuehku, ui mawa Namu! 

2Tuhan,  Ieh  ineh  Lun  Nengulun  negku.  Ieh  mepad  kudeng  libung  luk 

meraben. Allahku luk ngelibung negku, idi Ieh nginita negku. Ieh ngelinged 

negku mepad kudeng utap. Ieh matar idi ngulun negku. 

3Ui nawar Tuhan, idi Ieh ngulun negku ratnan bunu'ku. Ngubur Tuhan! 

4Dereh até nengelibut negku. Abpa' tubu' belen nenganud negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1173 

5Dereh até nengelibut negku, idi tanem tumen abpung kuanku. 

6Idi  bang  susa'ku  ui  nenawar  Tuhan.  Ui  nenawar  Allahku  mutuh  pedengan. 

Bang  ruma'Neh  Ieh  neninger  tawarku.  Ieh  neninger  tawarku  mutuh 

pedengan. 

7Idi  tana'  neruyuh  idi  nesigio.  Tana'  luk  pa  liang  pegkung  nesigio  teh, 

ngaceku useh Allah! 

8Rabpun  neremuat  rat  bang  icungNeh.  Bareh  idi  budung  apui  luk  ngeseb 

neremuat rat bang tangNeh. 

9Ieh nengebiring langit idi netemurun, dacem luk mepingot iang kukudNeh. 

10Ieh nemaya' melaikat karub luk temulud. Ieh temulud siling-siling luun ilad 

bui. 

11Dacem  mangun  ku  tarubNeh.  Laput  luk  mekapal  idi  mitem  nengelibut 

Neneh. 

12Udan batu idi bareh apui neremuat rat bang kilep pa atunNeh, idi nelemaba 

laput luk medacem. 

13Tuhan  nepebala  rat  bang  langit  mepad  kudeng  lalam;  idi  uni  tang  Luk 

Meluun Dita' mepad kudeng udan batu idi bareh apui. 

14Ieh  nemayung  gaman-gamanNeh,  idi  bunu'Neh  neburo,  idi  Ieh  nengeruat 

kilep taca-taca pad bunu'Neh nepatad. 

15Puet ribaruh luk bang abpa' rayeh melagan peh, idi luk pa liang tana' pana' 

melagan teh, ngaceku usehMu O Tuhan, idi ngaceku gatehMu. 

16Rat surga Tuhan ngawal idi ngalap negku, idi nginat negku rat bang abpa' 

luk medalem. 

17Ieh  nemuit  negku  ratnan  bunu'ku  luk  metueh,  ratnan  amung-amung  luk 

megateh negku — ideh luk meluun tueh rat negku! 

18Kareb ui bang susa' ideh nepebunu' negku, iamo' Tuhan nengelibung negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1174 

19Ieh  nemuit  negku  ratnan  derehku,  Ieh  nengulun  negku  ngaceku  Ieh 

mawang niat negku. 

20Tuhan méi' negku ngaceku ui luk matu; Ieh ngeperuan negku ngaceku ui na 

mesala'. 

21Ui pangeh nemaya' ukum Tuhan, idi na ui nelemubed ratnan Allahku. 

22Ui pangeh nemaya' amung-amung ukumNeh. Ui na nengelaba balaNeh. 

23Ieh kali' ui na mesala', idi ui nematar bururku ratnan luk dat. 

24Ieh  maré  tabpar  negku  ngaceku  ui  luk  matu,  ngaceku  ui  na  mesala'  pa 

kiungNeh. 

25Iko  lutep  maya'  jani'  kuan  lemulun  luk  lutep  maya'  Namu,  idi  pelaba  do' 

kuan lemulun luk nganau' luk do'. 

26Iko  ngegala'  liganMu  kuan  lemulun  luk  meligan,  iamo'  gatehMu  kuan 

lemulun luk tekilu'. 

27Iko  ngulun  lemulun  luk  mebeneh  niat,  Iamo'  Iko  ngebeneh  lemulun  luk 

medita' niat. 

28Tuhan nutud lapungku, pad dacemku buro. 

29Iko  maré  tueh  negku  kareb  ui  amé'  pebunu',  idi  laludMu  pad  ui  ngusag 

libungdeh. 

30Kekamen  Allah  meluun  meriput.  BalaNeh  luk  inan  merapet!  Ieh  mepad 

kudeng utap kuan lemulun luk peringucung Neneh. 

31Tuhan sebuleng mo' luk Allah. Allah sebuleng mo' luk Batu Libung tau. 

32Ieh ineh Allah luk maré tueh negku, idi luk matar lawéku. 

33Ieh  matar  negku  luun  pegkung,  idi  nganau'  negku  upun  mepad  kudeng 

talau. 

34Ieh ngekalai ticu'ku, pad ui miak metueh ngiber gaman. 

35Iko maré utap ulun kuanku, idi laludMu matar negku. Ratnan pedenganMu 

ui mangun ku lun rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1175 

36Iko nematar negku, pad ui na tiban, idi na tu-tu ui linaya' bunu'ku. 

37Ui  ngerada'  bunu'ku  pad  ngakem  nedeh.  Na  ui  ugka'  kudeng  ideh  na 

linaya'ku. 

38Ui narad nedeh, idi ideh na miak tumui, pad ideh telubid iring kukudku. 

39Iko maré tueh negku kareb ui pebunu', pad ui metueh ratnan bunu'ku. 

40Iko ngusu bunu'ku rat negku, ui ngaté lemulun luk megateh negku. 

41Ideh  ngitang  mutuh  pedengan,  iamo'  na  luk  ngulun  nedeh,  ideh  nawar 

Tuhan, iamo' na Ieh ngor. 

42Ui tupeh nedeh, pad  ideh mebunek idi mepalid ku bui. Ui ngeradu' nedeh 

mepad kudeng buri luk luun dalan. 

43Iko muit negku ratnan lemulun luk sikal ngelibal negku, pad ui mangun ku 

raca' kuan pupu-pupu. Lemulun luk na mitiku mangun ku anak itinku. 

44Kareb  ideh  ninger  balaku,  ideh  maya'.  Pupu  baken  pana'  miak  tekeradung 

negku. 

45Ngaceku ideh na mekuu', ideh remuat dengan megegker rat bang libungdeh 

luk meraben. 

46Mulun  Tuhan!  Ngubur  Batu  Libungku!  Allah,  Ieh  ineh  luk  ngulun  negku! 

Do' mada' laludNeh! 

47Ieh maré negku metueh ratnan bunu'ku; Ieh ngebeneh tuda-tuda' pupu rat 

negku, 

48idi  Ieh  muit  negku  ratnan  lemulun  luk  megateh  negku.  Iko  maré  negku 

metueh ratnan bunu'ku, idi ngelibung negku ratnan lemulun luk mesangit. 

49Ngaceku  ineh,  ui ngubur  Namu  arang  pupu-pupu;  ui  miak  menani  ngubur 

Namu. 

50Allah megéi' maré tueh kuan raca'Neh, Ieh ngegala' awaNeh luk lutep kuan 
lemulun luk pinili'Neh, ieh ineh kuan Daud idi inulneh macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 19 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1176 

1Langit ngegala' rayeh Allah, idi mada' luk pangeh inau'Neh! 

2Aco  ngegala'  rayeh  Allah  kuan  aco  luk  nebpa.  Dacem  ngegala'  ineh  kuan 

dacem luk nebpa teh. 

3Na bala luk pedingeren, idi uni teh. 

4Iamo'  baladeh  mepiar  aput-aput  tana'.  Allah  nemudut  lepo  kuan  aco  déi' 

langit, 

5aco  ineh  remuat  mepad  kudeng  anak  adi'  luk  ngaweh  remuat  rat  bang 

takepneh mepad kudeng lemulun luk pian peribatun. 

6Ieh  ngimun  rat  iring  langit  selipa,  macing  iring  selipa.  Na  luk  melinged 

ratnan lau'neh. 

7Ukum  Tuhan  ineh  meriput,  idi  ngacing  ulun  luk  mebaruh.  Amung  ukum 

Tuhan ineh matu, pad maré ileh kuan lemulun luk na mileh. 

8Ecuk  Tuhan  ineh  matu,  lemulun  luk  maya'  ecuk  ineh  mawang  niat. 

UkumNeh meluun mesiri, pad ngukab terawé lemulun. 

9Do'  lemulun  matot  inan  Tuhan:  tot  ineh  lutep  macing  ruked-ruked.  Ukum-

ukum Tuhan ineh matu, idi mesiri teh. 

10Ukum  ineh  meluun  do'  ratnan amas, luk  meluun meraga,  idi  meluun  paci' 

ratnan duru' luk meluun do'. 

11Ukum ineh mangun ku bada' kuan demulunMu; ratnan maya' ukum ineh ui 

ngalap tabpar. 

12Seburur  pana'  na  miak  miti  sala'neh  sebuleng;  muit  negku  ratnan  sala'  luk 

inalum! 

13Ngimet negku pelé ui na nganau' sala' rungen; aleg nima' sala' mangun ku 

raca'ku, pad ui miak meligan, idi mepuit ratnan sala' luk rayeh. 

14Nima' balaku idi terawéku petulu maya' pinianMu, O Tuhan, Batu Libungku 
luk nguli' negku! 

Nani Ubur 20 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1177 

1Do'  Tuhan  ngua'  putuhmu  bang  kareb  susa'!  Do'  Allah  Yakub  ngelibung 

namu! 

2Do' Ieh maré pedengan namu rat ruma'Neh luk meligan, idi ngedengan namu 

rat Pegkung Sion! 

3Do'  Ieh  ngalap  amung-amung  luk  barénmu,  idi  mawang  niat  ku  amung-

amung luk keretenmu. 

4Do' Ieh maré anun luk pianmu, idi ngeperuan amung-amung luk ruenmu. 

5Kai  sikal  ngudub  dengan  mawang  niat  ngaceku  tuehmu,  idi  ngerayeh 

tuehmmu idi ngubur Allah tau. Do' Tuhan maré amung-amung putuhmu. 

6Nekini ui kali' Tuhan maré tueh kuan raca' luk pinili'Neh. Ieh ngua' kuanneh 

rat  surga  luk  meligan,  idi  dengan  laludNeh  Ieh  maré  tueh  luk  rayeh  kuan 

raca'Neh. 

7Sebuangdeh merapet ku keréta belawan, idi sebuang merapet ku kuda; iamo' 

tau merapet ku lalud Tuhan Allah tau! 

8Ideh  miak  metebaceng  idi  mebpeh,  iamo'  tau  miak  mudur  idi  tuped 

meraben. 

9O Tuhan, maré tueh kuan raca'; do' Iko ngor kareb kai nawar! 

Nani Ubur 21 

1O  Tuhan,  raca'  mawang  niat  ngaceku  Iko  maré  tueh  neneh.  Ieh  pelaba 

awang niat ngaceku Iko nenganau' neneh metueh. 

2Iko nemaré luk pianneh, idi nengua' putuhneh. 

3Iko nacing neneh dengan peruan luk rayeh; Iko nengerareng pata amas luun 

uluhneh. 

4Ieh nemutuh ulun, idi Iko nemaré neneh, ieh ineh ulun luk mekadang. 

5Uburneh rayeh ngaceku pedenganMu. Rayeh idi ngadan luk mebala pangeh 

biréMu neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1178 

6PeruanMu  ngedengan  neneh  macing  ruked-ruked.  Ieh  mepanu'  ku  awang, 

ngaceku Iko idi denganneh. 

7Raca' merapet inan Luk Meluun Dita'. Ngaceku awaNeh lutep ieh mangun ku 

raca' ruked-ruked. 

8Raca' miak ngakem amung-amung bunu'neh, ieh miak naban amung-amung 

lemulun luk megateh neneh. 

9Kareb  ieh  melagan,  ieh  miak  ngeseb  nedeh,  mepad  kudeng  apui  luk 

mebudung. Ngaceku useh Tuhan, Ieh miak ngaté nedeh, idi apui miak ngeseb 

nedeh. 

10Raca' miak ngaté amung-amung anakdeh, idi inuldeh. 

11Ideh ngerawé luk dat, idi sikal metueh rat neneh, iamo' na miak mangun. 

12Ieh miak mayung nedeh, pad ideh upun buro. 

13O Tuhan, ngegala' tuehMu, idi kai miak menani idi ngubur laludMu. 

Nani Ubur 22 

1O  Allahku  ngudehké  Iko  nenecan  negku?  Ui  nengitang  mutuh  pedengan, 

iamo' macing nekini nateh luk idi. 

2Tebaco-tebaco ui nawar Namu O Tuhanku, iamo' na Iko ngor, idi kedangan-

kedangan teh, iamo' na ui dinengan. 

3Iamo' Iko Allah luk Meligan luk tudo su luk inan lun Israil sembayang. 

4Tepun kai merapet Namu. Ideh merapet Namu, idi Iko nengulun nedeh. 

5Ideh nenawar Namu, pad ideh nepuit ratnan dereh. Ideh merapet Namu, idi 

na ideh migu'. 

6Iamo' na ui lemulun, iamo' bacuk, luk inan lun amung-amung situnga! 

7Amung-amung  luk  nier  negku  ngacé  negku;  ideh  sikitat  dila'  situnga  idi 

uluhdeh tuka'-tuka'. 

8Kebaladeh, "Iko merapet inan Tuhan. Ngudeh Ieh na ngulun namu? Kudeng 

Tuhan mawa namu, ngudeh Ieh na ngedengan namu?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1179 

9Iko  luk  nengedengan  negku  kareb  ui  tinganak,  idi  nengasa'  negku  kareb  ui 

anak isuut. 

10Ui  pangeh  merapet  Namu  rat  karebku  tinganak,  idi  Iko  luk  Allahku  rat 

punku mulun. 

11Aleg  Iko  mado  rat  negku!  Ngaceku  susa'  muneng,  idi  seburur  pana'  nateh 

luk ngedengan. 

12Mula'  bunu'  ngelibut  negku,  mepad  kudeng  kerubau  deléi,  mepad  kudeng 

kerubau deléi luk mesangit déi' bawang Basan. 

13Ideh tenganga' mepad kudeng balang, luk ngeku idi ngeramit negku. 

14Tuehku  nabud,  mepad  kudeng  abpa'  luk  inutat.  Amung-amung  bukuh 

tulangku pekisu'; idi niatku mepad kudeng ulih luk remuno. 

15Tangku tekering mepad kudeng abuh, idi dila'ku pedeket iang karabku. Iko 

ngerareng negku, mepad kudeng butung, luun abun tana'. 

16Lemulun luk dat ngelibut negku. Ideh ngerieng negku mepad kudeng uko'. 

Ideh ngatep ticu' idi kukudku. 

17Amung-amung tulangku melagan. Bunu'ku nutong negku. 

18Ideh nala' udi sikal ngalap ayungku, idi mabpat ayung ineh kuandeh. 

19Aleg Iko mado rat negku, Tuhan! Miket ngedengan negku idi ngulun negku! 

20Muit negku ratnan pelapet, idi ratnan uko'-uko' ineh. 

21Muit  negku  ratnan  balang  ineh.  Ui  pelaba  laya'  pa  kiung  kerubau  luk 

mesangit ineh. 

22Ui  miak  mada'  pupuku  ratnan  luk  inau'Mu.  Ui  miak  ngubur  Namu  bang 

tebubpundeh. 

23"Ngubur Neneh, O muyuh luk demulun Tuhan! Ngerayeh Neneh, O muyuh 

luk inul Yakub! Sembayang Neneh, O muyuh lun pupu Israil! 

24Na Ieh kelupan dereh lun masi', Ieh megéi' nginita nedeh. Na Ieh mado rat 

nedeh, iamo' Ieh ngor kareb ideh nawar mutuh pedengan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1180 

25Ui  miak  ngubur  Namu  bang  tebubpun  rayeh,  ngaceku  luk  inau'Mu,  Idi  pa 

kiung amung-amung lun luk maya' balaMu, ui miak maré baré luk pijani'ku. 

26Lun masi' miak kuman pad macing mebor; lemulun luk matun Tuhan miak 

ngubur Neneh. Do' peruandeh macing ruked-ruked! 

27Amung-amung  pupu  miak  ngerawé  Tuhan.  Rat  aput-aput  tana'  ideh  miak 

lumi Neneh. Amung-amung pupu miak sembayang Neneh. 

28Tuhan ineh raca', idi Ieh ngimet amung-amung pupu. 

29Lemulun  luk  medita'  niat  miak  tekeradung  pa  kiung  Neh;  idi  lemulun  luk 

miak maté miak munel pa kiungNeh. 

30Amung inul luk muci miak sembayang Neneh; idi bala ratnan Tuhan miak 

badén kuan inul luk macing muci. 

31Pupu  luk  nateh  tinganak  miak  badén,  ratnan  Tuhan  pangeh  nengulun 
pupuNeh. 

Nani Ubur 23 

1Tuhan ineh Lun Matar negku, idi na ui pian ku luk baken. 

2Ieh  ngato  erurku  déi'  bang  laman  luk  mula'  uduh;  idi  Ieh  nguyut  negku 

macing su abpa' luk melio. 

3Ieh  maré  tueh  luk  mebaruh  negku.  Ieh  nguyut  negku  bang  dalan  luk  matu 

maya' jani'Neh. 

4Sagan  tu  pana'  dalan  ineh  lemaba  dacem  luk  mepingot,  na  ui  miak  matot, 

ngaceku Iko idi denganku! Idi rukudMu luk matar negku. 

5Iko  temina'  irau  kuanku,  su  luk  inan  maung  bunu'ku  miak  kali'  negku;  Iko 

ngumau uluhku idi manu' sangkirku pad macing lubpi. 

6Kali'  rungen  do'  idi  awaMu  miak  idi  denganku  ruked  ulunku;  idi  ruma' 
Tuhan mangun ku ruma'ku macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 24 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1181 

1Tana' idi amung uangneh Tuhan kuan, idi amung luk mulun luun tana' ineh 

pana' Ieh kuan. 

2Ieh nemudut ineh luun abpa' luk medalem pa liang tana', idi Ieh nenganau' 

apinneh bang abpa' rayeh. 

3Idé  luk  petulu  mudik  irang  Tuhan?  Idé  luk  miak  simén  semuet  bang 

ruma'Neh luk meligan? 

4Ieh luk meligan bang kekamen idi terawéneh, idi pian ku luk matu, idi luk 

na mebalih. 

5Ieh miak ruen Tuhan ngeperuan; idi miak ruen Allah matu. 

6Kudeng ineh lemulun luk macing inan Allah, idi luk macing pa kiung Allah 

Yakub. 

7Ngukab  amung  bubpu'  ar,  idi  amung  tanga'  luk  mon,  pad  Raca'  luk  rayeh 

miak semuet! 

8Idéké Raca' luk rayeh ineh? Ieh ineh Tuhan, luk metueh idi melalud, Tuhan 

luk metueh bang bunu'. 

9Ngukab  amung  bubpu'  ar,  idi  amung  tanga'  luk  mon,  pad  Raca'  luk  rayeh 

miak semuet! 

10Idéké Raca' luk rayeh ineh? Tuhan luk kuan amung-amung baweh, Ieh ineh 
Raca' luk rayeh! 

Nani Ubur 25 

1Kuan Diko, Tuhan, ui sembayang  

2Iko,  Allahku  luk  inanku  merapet:  aleg  nima'  negku  uen  ngelaya'  idi  migu'; 

aleg nima' bunu'ku mesido' pa kiungku! 

3Idi baken lemulun luk merapet Namu miak uen ngelaya', iamo' lemulun luk 

sikal metueh rat Namu. 

4Mada' dalanMu kuanku, O Allah, pad ui miti dalanMu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1182 

5Mada' negku ratnan ulunMu luk matu; ngaceku Iko Lun Nengulun negku. Idi 

tebaco-tebaco ui merapet Namu. 

6Ngerawé éi' idi awaMu, O Allah, luk ginala'Mu rat mon. 

7Maré do' ratnan sala' idi dat luk ianu'ku kareb ui anak adi'. Ngaceku awa idi 

do'Mu luk lutep, ngerawé negku, O Tuhan! 

8Tuhan ineh matu idi do'. Ieh mada' dalan kuan lun luk mesala'. 

9Ieh  nguyut  lemulun  luk  mebeneh  niat  maya'  dalan  luk  matu,  idi  mada' 

pianNeh nedeh. 

10Dengan awaNeh Ieh lutep nguyut nedeh, ieh ineh amung-amung luk maya' 

jani' idi ukum-ukumNeh. 

11Maya' jani'Mu, Tuhan, idi maré do' ratnan sala'ku luk mula' tu-tu. 

12Lemulun luk maya' bala Tuhan miak kali' dalanNeh. 

13Ideh  miak  megéi'  inan  peruan,  idi  anak-anakdeh  miak  mulun  dengan  do' 

bang tana' ineh. 

14Tuhan ineh Lun Rurum lemulun luk maya' balaNeh, idi Ieh mada' jani'Neh 

nedeh. 

15Megéi'  ui  merapet  inan  Tuhan  ngedengan  anid-anid  kareb,  idi  Ieh  muit 

negku ratnan dereh. 

16Amé' negku, idi méi' negku, ngaceku ui dat ali idi melaya'. 

17Muit negku ratnan amung-amung rapang idi amung-amung susa'ku. 

18Ngerawé amung gagau idi derehku; idi maré do' ratnan amung sala'ku. 

19Siruh tuda'-tuda' ula' bunu'ku, idi gatehdeh negku! 

20Ngelibung negku idi ngulun negku. Aleg nima' negku uen ngelaya' ngaceku 

ui amé' sigapung Namu. 

21Do' siri niat idi do'ku matar negku, ngaceku ui merapet Namu. 

22O Allah, ngulun pupuMu ratnan amung-amung susa'deh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1183 

Nani Ubur 26 

1Mala negku na sala', O Tuhan, ngaceku ui nganau' luk mesiri, idi merapet tu-

tu Namu. 

2Nier negku idi nutun negku, O Tuhan, ngelio pianku idi terawéku. 

3AwaMu luk lutep idi denganku; Iko megéi' lutep nguyut negku. 

4Na  ui  perurum  dengan  lemulun  luk  mebalih,  idi  na  ui  pebaya'  dengan  lun 

luk siayu. 

5Ui megateh nelun luk nganau' luk dat; idi na ui perurum dengan lun luk na 

manu. 

6Ui  maru'  ticu'ku  ngaceku  ui  na  mesala',  idi  kai  nalan  pekarur  dengan 

sembayang ngelibut bubpunMu, O Tuhan. 

7Ui maré ubur dengan menani, idi mada' amung kekamenMu luk pelaba do'. 

8Ui  pian  ku  ruma'  luk  inanMu  tudo,  Tuhan,  ieh  ineh  su  luk  inan  rayehMu 

lutep. 

9Aleg ngaté negku dengan lun luk mesala'; muit negku ratnan ukum lun luk 

ngaté—  

10lemulun luk megéi' nganau' luk dat, idi megéi' pian maré suap. 

11Iamo' ui megéi' nganau' luk do', ngulun negku idi méi' kuanku! 

12Ui  mepuit  ratnan  amung-amung  dereh;  ui  ngubur  Tuhan  bang  tebubpun 
rayeh. 

Nani Ubur 27 

1Tuhan  ineh  acang  idi  ulunku.  Idé-idé  pana'  nateh  ui  matot;  Tuhan  matar 

negku ratnan amung dereh. Na ui miak matot peh. 

2Kareb  lemulun  luk  dat  munu'  negku,  idi  nutun  ngaté  negku,  ideh 

metebaceng idi mebpeh. 

3Sagan  pana'  amung  baweh  ineh  ngelibut  negku,  na  ui  miak  matot,  sagan 

pana' ideh munu' negku, ui miak lutep merapet Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1184 

4Sebuleng mo' luk pinutuhku ratnan Tuhan; sebuleng mo' luk pianku: ieh ineh 

mudeng  bang  ruma'  Tuhan  ruked  ulunku,  pad  mawa  ku  do'Neh,  idi  mutuh 

pedengan rat Neneh. 

5Ieh  miak  ngapung  negku  bang  libungNeh  kareb  inan  susa';  Ieh  miak  matar 

negku bang ruma'Neh, idi ngerareng negku luun batu luk medita', 

6pad  ui  metueh  ratnan  bunu'  luk  libutku.  Ui  miak  ngudub  dengan  mawang 

niat idi maré baré bang ruma'Neh. Ui miak menani idi ngubur Tuhan. 

7Ninger, kareb ui nawar Namu, O Tuhan! Méi' negku, idi ngua' tawarku! 

8KebalaMu, "Amé' Negku." Idi ui sikal amé' Namu, O Tuhan; 

9aleg sigapung negku! Aleg museh negku; aleg nala' demulunMu. Iko pangeh 

nengedengan negku, aleg necan negku, O Allah, Lun Nengulun negku. 

10Taman idi tinanku miak necan negku, iamo' Tuhan miak nginita negku. 

11Mada' negku, Tuhan, luk pianMu ruenku, idi nguyut negku maya' dalan luk 

do', ngaceku ui mula' bunu'. 

12Aleg maré negku kuan bunu'ku; ideh sikal munu' negku; ideh panu' ku balih 

idi saad. 

13Ui manu ui miak mulun idi nier do' Tuhan negku. 

14Merapet inan Tuhan! Manu idi aleg merapang. Merapet inan Tuhan! 

Nani Ubur 28 

1O  Tuhan,  Batu  Libungku,  ui  nawar  Namu.  Ninger  tawarku!  Kudeng  Iko  na 

ngua' tawarku, kali' rungen ui temurun pebaya' nedeh amé' su luk inan até. 

2Ninger  kareb  ui  nawar  mutuh  pedengan,  idi  kareb  ui  ngegenang  ticu'ku  pa 

atun ruma'Mu luk meligan. 

3Aleg  ngukum  negku  dengan  lun  luk  na  manu,  idi  lemulun  luk  nganau'  luk 

dat, idi lemulun luk do' bala, iamo' bang niatdeh panu' ku gateh. 

4Ngukum nedeh maya' luk inau'deh, ngaceku kekamendeh luk dat ineh. Maré 

ukum luk petulu, maya' amung-amung kekamendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1185 

5Na  ideh  ngerawé  luk  inau'  Tuhan,  idi  luk  pinudutNeh,  idi  Tuhan  sikal 

ngukum nedeh, idi ngaté nedeh ruked-ruked. 

6Do' maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh neninger tawarku mutuh pedengan. 

7Tuhan  matar  negku  idi  ngelibung  negku  idi  ui  merapet  Neneh;  Ieh 

ngedengan negku, pad ui mawang niat idi menani ubur kuanNeh. 

8Tuhan matar pupuNeh; Ieh matar idi ngulun raca' luk pinili'Neh. 

9Ngulun  pupuMu,  Tuhan,  idi  ngeperuan  lemulun  luk  Iko  kuan!  Do'  Iko 
mangun ku lun matar nedeh, idi megéi' nginita nedeh. 

Nani Ubur 29 

1Ngubur Tuhan, O amung melaikat! Ngubur rayeh idi laludNeh! 

2Ngubur  ngadan  Tuhan  luk  rayeh;  tekeradung  pa  kiung  Lun  luk  Meligan 

kareb Ieh macing. 

3Arod Tuhan,  ieh  ineh  Allah luk buren,  pedingeren luun abpa'  rayeh mepad 

kudeng lalam. 

4Arod Tuhan pedingeren dengan amung lalud idi dita'Neh. 

5Arod Tuhan mila' kayuh tumuh, Ieh mila' kayuh tumuh déi' Lebanon. 

6Ieh nganau' pegkung Lebanon sikau' mepad kudeng anak sapi' luk isuut, idi 

Pegkung Hermon sikau' mepad kudeng anak sapi' deléi. 

7Arod Tuhan ngacing kilep taca-taca. 

8ArodNeh  ngeguyu'  tana'  su  luk  ali-ali;  Ieh  ngeguyu'  tana'  su  luk  ali-ali  déi' 

Kadis. 

9Arod  Tuhan  maré  talau  nenganak,  idi  ngerurug  amung-amung  don  kayuh; 

idi amung-amung luk bang ruma'Neh ngitang, "Rayeh kuan Allah!” 

10Tuhan ngimet ribaruh abpa'; idi Ieh raca' ruked-ruked. 

11Tuhan maré tueh kuan pupuNeh, idi maré peruan dengan awang kuandeh. 

Nani Ubur 30 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1186 

1Ui  ngubur  Namu,  Tuhan  ngaceku  Iko  nengulun  negku,  idi  nemebpeng 

bunu'ku na situnga negku. 

2Ui  nengitang  mutuh  pedengan  Namu,  O  Tuhan  Allahku,  idi  Iko  nengedo' 

negku. 

3Iko  nengelubed  negku  ratnan  até';  ui  idi  dengandeh  luk  amé'  bang  tanem, 

iamo' Iko nenuneb ulunku. 

4Nani  ubur  kuan  Tuhan,  O  muyuh  luk  merapet  inan  Tuhan!  Ngerawé  luk 

inau' Lun luk Meligan ineh, idi maré ubur kuanNeh. 

5UsehNeh  segageh  mo',  idi  éi'Neh  macing  ruked  ulun.  Sagan  pana'  nangi' 

kareb medacem, iamo' awang macing kareb pekak. 

6Ui do' udeng, idi ui nepebala bang niatku, "Na ui miak uen ngelaya'.” 

7Iko  do'  negku,  Tuhan,  idi  nematar  negku  mepad  kudeng  bang  libung  batu. 

Iamo' kareb Iko sigapung negku, ui pelaba tot. 

8Ui nenawar namu, Tuhan; idi nemutuh pedenganMu. 

9"Anunké  luk  do'  luk  macing  ratnan  atéku?  Anunké  samal  ratnan  ui  amé' 

tanem? Miakké lun naté ngubur Namu, idi mada' éi'Mu luk meruked? 

10Ninger negku, O Tuhan, idi méi' negku! Ngedengan negku Tuhan!” 

11Iko  nengisu'  dat  niatku  mangun  ku  awang,  idi  nenala'  tacungku,  idi 

nengayung negku ku ayung luk do'. 

12Na  ui  miak  pirud,  ui  miak  menani  ubur  kuanMu.  Tuhan,  Iko  Allahku,  Ui 
miak maré ubur kuanMu ruked ulunku. 

Nani Ubur 31 

1Ui amé' Namu, Tuhan, mutuh sigapung; aleg nima' negku uen ngelaya'. Iko 

Allah luk matu; ngulun negku! 

2Ninger negku, idi miket ngulun negku! Do' Iko mangun ku Batu Libungku idi 

ducungku. Matar idi ngulun negku. 

3Iko Batu Libung luk matar negku. Nguyut negku mepad kudeng jani'Mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1187 

4Muit negku ratnan abpung luk tinina' kuanku; idi mangun ku ducungku. 

5Ui  maré  bururku  bang  paladMu.  Iko  miak  ngulun  negku,  Tuhan;  Iko  Allah 

luk lutep maya' jani'. 

6Iko megateh inan lemulun luk sembayang inan akang luk na ulek. Iamo' ui 

merapet inan Tuhan. 

7Ui miak mawang niat idi geriguen, ngaceku awaMu luk lutep. Iko kali' dereh 

idi susa'ku. 

8Iko na nenima' bunu'ku nenaban negku; Iko nengerareng negku bang su luk 

do'. 

9Méi'  negku,  O  Tuhan,  ngaceku  ui  inan  susa'.  Matehku  mebara'  ngaceku 

pelaba tangi'; idi ui pelaba erur! 

10Susa'  niat  idi  tangi'ku  ngekamu'  ulunku.  Na  ui  metueh  ngaceku  amung 

susa'ku, idi tulangku pana' melaya' teh. 

11Amung-amung bunu'ku situnga negku; idi lun denganku ucet ngedat negku. 

Lemulun  luk  pekalai  negku  matot  negku.  Karebdeh  nier  negku  arang  dalan, 

ideh upun buro matot negku. 

12Amung-amungdeh nekelupan negku mepad kudeng lun naté, idi kudeng luk 

tila'. 

13Ui  ninger  mula'  munu'  luk  payek;  idi  libutku  mula'  luk  inan  matot.  Ideh 

pegayam sikal ngaté negku. 

14Iamo' ui merapet Namu, Tuhan; Iko luk Allahku. 

15Megéi' ui pitarinMu; ngulun negku ratnan bunu'ku idi lemulun luk ngedereh 

negku. 

16Ui ini demulunMu; méi' negku, ngulun negku ngaceku awaMu luk lutep! 

17Ui  nawar  Namu,  O  Tuhan;  aleg  nima'  negku  uen  ngelaya'!  Nima'  lemulun 

luk dat uen ngelaya', pad ideh pirud bang su luk inan até. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1188 

18Nima' lun luk mebalih mepirud — lemulun luk mesido' idi medita' niat, idi 

luk ngedat lemulun luk matu! 

19Pelaba do' amung-amung luk nugenMu kuan lemulun luk matot Namu! Idi 

pelaba  do'  luk  ruenMu  pa  kiung  amung-amung  lemulun.  Iko  matar  lemulun 

luk sigapung Namu. 

20Iko  ngapung  nedeh  idi  muit  nedeh  ratnan  lemulun  luk  sikal  metueh.  Iko 

ngelinged nedeh bang libung luk meraben, ratnan kuyo bunu'-bunu'deh. 

21Ngubur Tuhan! Dengan dalan luk do', Ieh nengegala' awaNeh kuanku, kareb 

bawangku linibut bunu'. 

22Ui matot idi nepebala, "Ui pangeh tila' rat pa kiungMu." Iamo' Iko neninger 

tawarku, kareb ui nenawar Namu mutuh pedengan. 

23Mawa  inan  Tuhan,  O  amung  muyuh  luk  manu  Neneh!  Tuhan  ngelibung 

lemulun luk manu, iamo' meberat ukumNeh kuan lemulun luk medita' niat. 

24Do' amung muyuh luk merapet inan Tuhan metueh idi mekuu'. 

Nani Ubur 32 

1Samal  kuan  lemulun  luk  nengalap  do'  ratnan  sala',  idi  kekamenneh  luk  dat 

pangeh tila'. 

2Samal  kuan  lemulun  luk  na  sinala'  Tuhan,  idi  luk  mepuit  ratnan  amung 

saluk. 

3Kareb ui na nengamo sala'ku, ui pelaba erur nangi' tebaco-tebaco. 

4Tebaco-tebaco  idi  kedangan-kedangan  Iko  nengukum  negku,  pad  tuehku 

mabud, mepad kudeng abpa' luk nekeket. 

5Idi  ui  nengamo  sala'ku  Namu;  na  ui  nengalum  kekamenku  luk  dat. 

Terawéku,  "Ui  sikal  ngamo  sala'ku  kuan  Tuhan,"  idi  Ieh  nemaré  do'  ratnan 

amung-amung kekamenku luk dat. 

6Ngaceku  ineh,  do'  amung  pupuMu  luk  manu  sembayang  Namu  kareb  inan 

susa'. Kareb inan abpa' tubu' belen, na ieh miak macing nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1189 

7Iko luk inanku sigapung; Iko miak muit negku ratnan susa'. Ui menani rayeh 

arod ngaceku puitMu, ngaceku Iko ngelibung negku. 

8Kebala  Tuhan,  "Ui miak  mada'  namu  dalan luk  matu,  Ui  miak  mada'  namu 

do'-do'. 

9Aleg  iko  mebacé  kudeng  kuda  idi  keladai luk  ruen  ngeliud  ku  belawan luk 

bang tangneh, pad ieh maya' namu.” 

10Lemulun  luk  dat  miak  medereh,  iamo'  lemulun  luk  merapet  inan  Tuhan 

ngalap awaNeh luk lutep. 

11O  amung  muyuh  luk  matu,  do'  mawang  niat  idi  geriguen,  ngaceku  ratnan 

luk  inau'  Tuhan!  O  amung  muyuh  luk  maya'  balaNeh,  do'  ngudub  dengan 
mawang niat! 

Nani Ubur 33 

1O  amung  muyuh  luk  matu,  do'  mawang  niat  ngaceku  luk  inau'  Tuhan; 

ngubur Neneh, O muyuh luk maya' balaNeh. 

2Maré  ubur  kuan  Tuhan  dengan  giula',  idi  menani  kuanNeh  dengan  gita 

pana'. 

3Do' menani kuanNeh aceh nani luk mebaruh, idi nateg giula' dengan do', idi 

menani dengan rayeh arod! 

4Bala Tuhan ineh matu, idi amung kekamenNeh inan merapet. 

5Tuhan  mawa  ku  luk  matu  idi  luk  mesiri;  tana'  ini  mepanu'  ku  awaNeh  luk 

lutep. 

6Ratnan  ecdukNeh  Tuhan  nemudut  langit,  aco,  bulan,  idi  gituen  dengan 

balaNeh mo'. 

7Ieh  nengamung  amung  abpa'  rayeh  mangun  ku  sebuleng  luk  inan;  idi  Ieh 

nenganau' tuda'-tuda' ribaruh bang abpa rayeh ineh. 

8Do'  matot  inan  Tuhan,  O  amung-amung  tana'!  Ngerayeh  Neneh,  O  amung 

pupu bang tana' ini! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1190 

9Kareb  Ieh  nepebala,  tana'  ini  mangun  peh;  kareb  Ieh  nengecuk,  amung-

amung pudut melagan peh. 

10Tuhan  ngusag  terawé  amung-amung  bawang,  idi  Ieh  ngagka'  luk  pian 

lemulun teh. 

11Iamo' terawé idi pian Tuhan lutep macing ruked-ruked. 

12Samal  kuan  pupu  luk  kali'  Tuhan  ineh  Allah;  idi  samal  kuan  lemulun  luk 

pinili'Neh mangun ku pupuNeh! 

13Tuhan nier rat déi' surga, idi kali' amung-amung lemulun. 

14Rat  su  luk  inanNeh  ngimet  Ieh  nier  amung-amung  luk  mulun  luun  tana' 

ineh. 

15Ieh nganau' amung-amung terawédeh, idi kali' amung-amung kekamendeh. 

16Seburur raca' na metueh ngaceku bawehneh luk mula'; seburur lun pebunu' 

na metueh ngaceku laludneh sebuleng. 

17Kuda luk iten pebunu' na ulek, tuehdeh luk rayeh na miak ngulun. 

18Tuhan  matar  lemulun  luk  matot  Neneh,  idi  luk  merapet  ku  awaNeh  luk 

lutep. 

19Ieh muit nedeh ratnan até idi ngulun nedeh kareb lau. 

20Luk ku rapet tau, ieh ineh Tuhan; Ieh ineh pedengan idi libung tau. 

21Tau mawang niat ngaceku Ieh, idi merapet ku ngadanNeh luk meligan. 

22Do' awaMu luk lutep ngedengan nekai, O Tuhan, idi Iko luk ku rapet kai. 

Nani Ubur 34 

1Ui sikal megéi' maré ubur kuan Tuhan; na ui sikal ugka' ngubur Neneh. 

2Ui  ngubur  Neneh  ngaceku  luk  inau'Neh.  Do'  amung  muyuh  luk  pidereh 

ninger idi mawang niat! 

3Mada' rayeh Tuhan denganku. Do' amung-amung tau ngubur ngadan Neh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1191 

4Ui  nesembayang  inan  Tuhan,  idi  Ieh  nengua'  kuanku;  Ieh  nemuit  negku 

ratnan amung totku. 

5Lemulun  luk pidereh  nier Neneh  idi miak  ngalap  mawang  niat;  idi na  ideh 

miak migu'. 

6Lemulun luk inan susa' nawar Tuhan, idi Ieh ngua' kuandeh; Ieh muit nedeh 

ratnan amung susa'deh. 

7MelaikatNeh  matar  lemulun  luk  matot  inan  Tuhan,  idi  muit  nedeh  ratnan 

dereh. 

8Do' nutun idi nakap kudeng apeh do' Tuhan ineh! Samal kuan lemulun luk 

linibungNeh! 

9Do' amung pupuNeh  matot inan Tuhan; ngaceku amung lemulun luk matot 

Neneh ngalap petap luk piandeh. 

10Balang  pana'  masi'  akan  idi  melau  teh,  iamo'  lemulun  luk  merapet  inan 

Tuhan na luk idi asi'deh. 

11O  kinanak-kinanakku,  amé'  negku  idi  ninger  balaku,  idi  ui  sikal  mada' 

nemuyuh matot inan Tuhan. 

12Pianké muyuh ku ulun luk do'? Pianké muyuh mulun mio dengan mawang 

niat? 

13Matar ratnan pebala luk dat, idi ratnan bala luk mebalih. 

14Ugka'  ratnan  luk  dat  idi  nganau'  luk  do';  nakap  pedo'  pad  miak  ngalap 

neneh. 

15Tuhan nier lemulun luk matu, idi ninger tawardeh; 

16iamo' Ieh metueh ratnan lemulun luk dat, pad pupudeh na ngerawé nedeh. 

17Lemulun  luk  matu  nawar  Tuhan  idi  Ieh  ninger  nedeh;  Ieh  muit  nedeh 

ratnan amung susa'deh. 

18Tuhan  muneng  nelun  luk  melaso  niat;  idi  Ieh  ngulun  lemulun  luk  pelaba 

susa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1192 

19Lemulun  luk  matu  ngalap  mula'  dereh,  iamo'  Tuhan  muit  neneh  ratnan 

amung ineh. 

20Tuhan matar neneh do'-do', pad sebuleng tulangneh pana' na meputul. 

21Lemulun  luk  dat  miak  maté  ku  datneh;  idi  lemulun  luk  megateh  inan 

lemulun luk matu miak kumin. 

22Tuhan  miak  ngulun  demulunNeh;  lemulun  luk  amé'  sigapung  Neneh  na 
miak kumin. 

Nani Ubur 35 

1O  Tuhan,  do'  metueh  ratnan  lemulun  luk  metueh  rat  negku,  idi  munu' 

lemulun luk munu' negku! 

2Ngalap utap idi ngayung ku ayung pebunu'Mu; idi amé' ngedengan negku! 

3Ngimet gaman idi pelapetMu, pad munu' lemulun luk ngerada' negku. Mada' 

negku Iko ineh Lun Nengulun negku! 

4Nima'  lemulun  luk  sikal  ngaté  negku  uen  ngelaya'  idi  uen  ngigu'!  Nima' 

lemulun luk pegayam sikal metueh rat negku, lemubed idi megagau! 

5Nima' nedeh kudeng lipang padé luk mepalid ku bui, kareb Melaikat Tuhan 

ngerada' nedeh! 

6Do'  dalandeh  mangun  medacem  idi  mesalud,  kareb  Melaikat  Tuhan  necat 

nedeh! 

7Ideh nenganau' abpung kuanku dengan na punneh, idi nengukat lubang luk 

medalem sikal ngakem negku. 

8Iamo' até miak ngakem nedeh kareb nateh ideh kali'; ideh miak kamen bang 

abpung luk inau'deh, idi mebpeng bang lubang luk inukatdeh. 

9Idi  ui  miak  mawang  niat  ngaceku  Tuhan;  ui  miak  geriguen  ngaceku  Ieh 

nengulun negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1193 

10Dengan  amung  niatku  ui  sikal  pebala  kuan  Tuhan,  "Na  lemulun  mepad 

kudeng  Iko!  Iko  matar  lemulun  luk  melaya'  ratnan  lemulun  luk  metueh,  idi 

lemulun luk mesiri' ratnan lemulun luk ngedereh nedeh!” 

11Lun luk dat ngesala' idi ngadu' negku ratnan sala' luk na kali'ku. 

12Ideh ngua' do'ku dengan luk dat, pad ui pelaba susa'. 

13Iamo' kareb ideh mét, ui nenganau' tacungku; idi ui nemawa' na nekuman. 

Idi ui nemunel idi nesembayang kuandeh. 

14mepad  kudeng  sembayangku  kuan  rurumku  idi  kinanakku.  Idi  ui  nenalan 

tekunal dengan nangi', mepad kudeng tangi' lemulun ku tinanneh. 

15Kareb  ui  inan  susa',  ideh  mawang  niat,  idi  pamung  iringku  idi  situnga 

negku; lemulun luk na mitiku nemebal negku, idi nemepag negku dengan na 

ugka'. 

16Ideh  nengedereh  negku,  idi  nesitunga  negku,  idi  nenutong  negku  dengan 

megateh niat. 

17Tuda'  io  Iko  miak  nier,  O  Tuhan,  muit  negku  ratnan  gatehdeh,  idi  ngulun 

negku ratnan balang ini! 

18Pad ui ngubur Namu bang tebubpun rayeh, idi ngubur Namu pa kiung lun 

mula'. 

19Aleg nima' bunu'ku luk mebalih situnga ngaceku ui uen ngelaya'! Aleg nima' 

lemulun luk megateh negku dengan na punneh, tuka'-tuka' uluh, mawang niat 

ku susa'ku! 

20Na  ideh  pebala  dengan  do';  iamo'  mebalih  idi  ngadu'  lemulun  luk  sikal 

pedo'. 

21Ideh ngadu' negku dengan rayeh arod, "Neh! Neh! Kali' kai luk inau'mu!” 

22Iamo'  Iko,  Tuhan,  nenier  negku,  aleg  Iko  pirud,  Tuhan,  aleg  Iko  mado  rat 

negku! 

23Tumui, Tuhan, idi muit negku, tumui, O Allahku, idi ngedengan negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1194 

24Iko  luk  matu,  Tuhan,  mala  negku  na  mesala';  aleg  nima'  bunu'ku  situnga 

negku. 

25Aleg  nima'  nedeh  sebuleng  pebala,  "Neh!  Ineh  luk  pian  kai!"  Aleg  nima' 

nedeh pebala, "Kai pangeh nengelaya' neneh!” 

26Nima'  lemulun  luk  mawang  niat  ngaceku  derehku  uen  ngelaya'  idi  uen 

ngagau.  Nima'  nelun  luk  mala  nedeh  do'  rat  negku,  uen  ngigu'  idi  uen 

ngebeneh! 

27Nima'  nelun  luk  pian  nier  negku  ruen  matu  ngitang  ku  awang  niat  idi 

megéi'  pebala,  "Tuhan  ineh  rayeh,  idi  Ieh  mawang  niat,  ngaceku  tueh 

demulunNeh!” 

28Idi ui miak mada' siriMu, idi ngubur Namu tebaco-tebaco. 

Nani Ubur 36 

1Sala'  ngayek  bang  niat  lemulun  luk  dat;  ieh  ngarung  Allah  idi  na  matot 

Neneh. 

2Ngaceku  ieh  ngedita'  bururneh  sebuleng;  ieh  ngerawé  Allah  na  kali',  idi  na 

ngukum sala'neh. 

3Balaneh dat idi mepanu' ku balih. Na ieh mileh nganau' luk do' peh. 

4Ieh telubid, idi ngerawé nganau' luk dat; amung kekamenneh dat, idi na ieh 

ara' nganau' luk dat. 

5O Tuhan, awaMu luk lutep idi siriMu macing déi' langit. 

6SiriMu  meraben  mepad  kudeng  pegkung  luk  rayeh;  ukumMu  medalem 

kudeng ribaruh abpa'. Iko Tuhan, nginita lemulun idi pung. 

7Allah, awaMu luk lutep pelaba do'! Lemulun peringucung pa liang iladMu. 

8Ideh  irau  ku  akan  luk  petap  rat  ruma'Mu.  Iko  maré  luk  rupendeh  ratnan 

abpa'Mu luk do'. 

9Iko ineh luk lawa ulun, idi ngaceku acangMu, kai kali' acang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1195 

10Do' Iko lutep mawa nelun luk miti Namu, idi nganau' luk do' kuan lemulun 

luk matu. 

11Aleg  nima'  lemulun  luk  medita'  niat  munu'  negku;  aleg  nima'  lemulun  luk 

dat masut negku. 

12Siruh, su luk inan lemulun luk dat nebpeh! Ideh telubid su ineh, idi na miak 
tumui. 

Nani Ubur 37 

1Aleg  iko  megagau  ngaceku  lemulun  luk  dat;  aleg  nginud  lawé  lun  luk 

nganau' sala'. 

2Ideh  metutu'  mepad  kudeng  uduh  luk  mekarang;  idi  maté  mepad  kudeng 

tibu luk melayuh. 

3Merapet inan Tuhan, idi nganau' luk do'; idi tudo bang bawang dengan do' 

udeng. 

4Nakap awang niatmu dengan Tuhan, idi Ieh miak maré amung luk pianmu. 

5Maré bururmu kuan Tuhan; merapet Neneh, idi Ieh ngedengan namu. 

6Ieh nganau' sirimu merasat, mepad kudeng acang muned aco. 

7Do' iko ungeng pa kiung Tuhan; nganét luk ruenNeh dengan mulai niat. Aleg 

megagau ku lemulun luk ngalap mula' binaweh, idi ku lemulun luk ngacing 

terawédeh luk dat. 

8Aleg iko museh idi megagau! Ngaceku amung ineh ngacing luk dat. 

9Lemulun luk merapet inan Tuhan do' udeng bang bawang, iamo' lemulun luk 

dat miak uen masut. 

10na mio teh lemulun luk dat miak metutu'; iko nakap nedeh, iamo' na ideh 

kali'mu. 

11Lemulun  luk  mebeneh  niat  miak  do'  udeng  bang  bawang,  idi  miak  ngalap 

awang luk meriput. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1196 

12Lemulun  luk  dat  sikal  metueh  ratnan  lemulun  luk  do';  idi  megateh  niat 

neneh. 

13Tuhan  meriruh  ku  lemulun  luk  dat;  ngaceku  Ieh  kali'  na  mio  teh  lemulun 

ineh maté. 

14Lemulun  luk  dat  ngangat  pelapetdeh,  idi  ngimet  gamandeh,  sikal  ngaté 

lemulun luk masi', idi lemulun luk do' niat. 

15Iamo'  ideh  miak  kelebpen  ku  pelapetdeh  sebuleng,  idi  gamandeh  miak 

pitulen. 

16Binaweh  lemulun  luk  do'  luk  sesuut  meluun  raga  ratnan  binaweh  amung 

lemulun luk dat; 

17ngaceku  Tuhan  miak  ngalap  tueh  lemulun  luk  dat,  iamo'  Ieh  ngelibung 

lemulun luk do'. 

18Tuhan  nginita  lemulun  luk  maya'  balaNeh,  idi  tana'  ineh  kuandeh  ruked-

ruked peh. 

19Na  ideh  medereh  kareb  inan  susa',  iamo'  ideh  inan  petap  akan  kareb  inan 

iru'. 

20Iamo'  lemulun  luk  dat  miak  maté'  idi  bunu'  Tuhan  miak  metutu'  mepad 

kudeng busak, idi rabpun luk mepalid ku bui. 

21Lemulun  luk  dat  ngabit,  iamo'  ieh  na  ngua',  iamo'  lemulun  luk  do'  niat 

mekatu idi maré dengan mela. 

22Lemulun  luk  inau'  Tuhan  ngeperuan,  do'  udeng  bang  bawang;  iamo' 

lemulun luk kidiman Tuhan miak ruenNeh masut. 

23Tuhan nguyut lemulun dengan do', maya' dalan luk matu, idi mawang niat 

ku kekamenneh. 

24Kudeng ieh mebpeh, na ieh mebura', ngaceku Tuhan ngedengan neneh. 

25Atun  ui  anak,  nekini  ui  mengered  peh,  iamo'  nateh  ui  nenier  seburur 

lemulun luk do' luk tican Tuhan, idi anakneh luk mutuh akan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1197 

26Megéi'  ieh  maré  mo'-mo'  idi  maré  luk  kebiten  lun  baken  teh,  idi  anakneh 

mangun ku peruanneh. 

27Ugka' ratnan luk dat, idi nganau' luk do', idi iko miak mudeng bang bawang 

ruked-ruked; 

28ngaceku  Tuhan  mawa  ku  luk  matu;  na  Ieh  necan  lemulun  luk  merapet 

Neneh.  Ieh  ngelibung  nedeh  ruked-ruked,  iamo'  inul  lemulun  luk  dat  miak 

pitayen. 

29Lemulun luk matu do' udeng bang bawang, idi tudo su ineh ruked-ruked. 

30Bala lemulun luk do' ineh mileh, idi ieh pebala luk matu. 

31Ieh ngimet ukum Allah bang niat, idi na tu-tu mekelupan neneh. 

32Lemulun luk dat nier lemulun luk do', idi sikal ngaté neneh; 

33iamo'  Tuhan  na  necan  neneh  bang  imet  bunu'neh,  idi  na  nima'  neneh 

kumin, kareb ieh tetunin bang besara'. 

34Merapet inan Tuhan idi maya' ukumNeh. Ieh miak maré tueh namu ngimet 

bawang ineh, pad iko miak nier ukum lemulun luk dat. 

35Ui pangeh nenier seburur lemulun luk dat luk metueh ngimet; ieh pa luun 

amung-amung  lemulun,  mepad  kudeng  kayuh  tumuh  luk  medita'  déi' 

pegkung Lebanon, 

36iamo' muci ui nelemaba, idi na ieh idi peh; ui nenakap neneh, iamo' na ui 

kali' neneh. 

37Nier  lemulun  luk  do'  idi  lemulun  luk  matu;  mula'  inul  lemulun  luk  pian 

pedo'; 

38iamo' lun mesala' miak mabud maté, idi inuldeh na luk idi. 

39Tuhan ngulun lemulun luk matu, idi ngelibung nedeh kareb inan susa'. 

40Ieh  ngedengan  nedeh  idi  muit  nedeh;  Ieh  muit  nedeh  ratnan  lemulun  luk 
dat, ngaceku ideh amé' peringucung Neneh. 

Nani Ubur 38 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1198 

1O Tuhan, aleg museh negku idi ngukum negku! 

2Ileb-ilebMu nengurat negku, idi Iko nenecat negku. 

3Etku pelaba bura', ngaceku usehMu; amung bururku mét ngaceku sala'ku. 

4Ui  nened  bang  ereb  sala'ku;  sala'ku  mangun  ku  babeh  luk  pelaba  berat 

kuanku. 

5Ngaceku bacéku, uratku dat buen idi melu. 

6Ui tekunal idi melaso niat; ui nangi' tebaco-tebaco. 

7Ui pelaba lau' ngaceku medadem, idi pelaba bura' étku. 

8Ui na tuman ngaceku pelaba laso niat, idi niatku megagau idi ui ngarod ku 

étku. 

9Tuhan, Iko kali' luk painku; Iko ninger amung arodku. 

10Niatku megegker, idi tuehku nabud idi meseraber sirenku. 

11Lun rurumku idi lun denganku na pian muneng negku, ngaceku uratku; idi 

lun bang ruma'ku pana' tudo mado rat negku. 

12Lemulun  luk  sikal  ngaté  negku  nganau'  abpung  kuanku,  idi  lemulun  luk 

sikal  ngesusa'  negku  ngerawé  ratnan  ngedereh  negku;  ideh  na  ugka'  nakap 

dalan sikal metueh rat negku. 

13Ui  mepad  kudeng  lemulun  luk  mebengel,  luk  na  miak  ninger,  mepad 

kudeng lemulun luk mebegkeh, luk na miak peburi'. 

14Ui mepad kudeng lemulun luk sibengel, idi na ngua' bala. 

15Iamo'  ui  merapet  Namu,  O  Tuhan';  Iko,  O  Tuhan  Allahku,  miak  ngua' 

kuanku. 

16Aleg  nima'  nedeh  mesido'  niat  ku  susa'ku;  aleg  nima'  nedeh  medita'  niat 

kareb ui mebpeh! 

17Ngaceku ui lélé mebpeh, idi étku kidi-kidi. 

18Ui ngamo datku, idi sala'ku luk ngerapang negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1199 

19Bunu'ku  do'  ulun  idi  metueh;  inan  mula'  lemulun  luk  megateh  negku 

dengan na punneh. 

20Lemulun luk ngua' do'ku dengan luk dat, sikal metueh rat negku, ngaceku 

ui sikal nganau' luk matu. 

21Aleg necan negku, O Tuhan, aleg Iko mado rat negku, O Allahku! 

22Miket ngedengan negku, O Tuhan, Lun Nengulun negku! 

Nani Ubur 39 

1Kebalaku, "Ui miak matar do'-do' ratnan luk ruenku, pad balaku na mesala'. 

Ui na mala anun-anun kareb lemulun luk dat muneng.” 

2Idi ui nepirud, na nepebala sebuleng bala luk do' pana'! Iamo' susa'ku iuk-iuk 

amé' dat, 

3idi  niatku  pelaba  rapang.  Kareb  ui  nengerawé  susa'ku,  ui  meluun  meberat 

niat; pad ui na miak ungeng, kebalaku: 

4"O Tuhan, maré kali' idan kareb ui maté. Tuda' aco baruh ui mulun? Mada' 

negku anun kisaget ulunku mabud.” 

5Ulunku pelaba kamu' inau'Mu, idi su sirenMu ulunku na luk idi.  Idi amung 

ulun lemulun pana' mepad kudeng bui luk segageh, 

6idi  mepad  kudeng  aca'!  Amung  luk  ruenneh,  na  ulekneh;  ieh  ngamung 

binaweh, idi na kali' idé luk miak ngalap neneh! 

7Anunké luk ku rapetku, O Tuhan? Ui merapet Namu. 

8Muit  negku  ratnan  amung  sala'ku,  aleg  nima'  lemulun  luk  mebacé  situnga 

negku. 

9Ui miak ungeng, idi na pebala anun-anun, ngaceku ini tau'Mu negku. 

10Aleg ngukum negku baruh teh! Ui lélé naté ku ukumMu! 

11Iko ngua' sala' lemulun dengan ukum, idi mepad kudeng kutang, Iko ngusag 

luk innaneh mawa. Idi matu lemulun mepad kudeng bui luk segageh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1200 

12Ninger sembayangku O Tuhan, idi ninger putuhku; aleg Iko ungeng, kareb 

ui  nangi'!  Mepad  kudeng  tepunku,  ui  ini  sakaiMu,  luk  tudo  tungé'  segageh 

mo'. 

13Aleg ngukum negku teh, pad ui miak do', kareb nateh ui maté. 

Nani Ubur 40 

1Pelaba ioku nenginulat pedengan Tuhan, Ieh neninger idi nekali' putuhku. 

2Ieh  nengalap  negku  rat  bang  lubang  até,  ieh  ineh  su  luk  pelaba  buri!  Ieh 

nenganau' negku luun batu, pad ui do' udeng. 

3Ieh nemada' negku aceh nani luk mebaruh, aceh nani ubur kuan  Allah tau! 

Mula' lemulun miak kali' idi mawa ku ini, pad ideh merapet inan Tuhan. 

4Samal kuan lemulun luk merapet nan Tuhan; luk na lumi inan akang, luk na 

sembayang inan allah luk mebalih. 

5Mula'  luk  inau'Mu kuan  kai,  O Tuhan Allah  kai.  Iko  nenganau'  mula'  dalan 

luk pelaba do' kuan kai. Na luk idi seburur pana' luk mepad Namu! Kudeng ui 

nutun mada' ratnan amung dalanMu, pelaba ula' luk na mebalaku. 

6Iko na pian ku baré luk kereten idi luk sabpen, Iko na mutuh aya' luk iseb 

luun bubpun, idi baré luk kereten luk ngiu' sala'. Iko nenganau' lalidku, pad 

ui ninger balaMu, 

7idi ui nengor, "Tungé' ui; bada'Mu kuanku ineh bang surat Ukum. 

8Ui pelaba geregan ku pianMu, O Allahku! Ui nganug' bada'Mu bang niatku.” 

9Ui  nemada'  bala  luk  do'  ratnan  Iko  luk  nengulun,  O  Tuhan,  kuan  pupuMu 

bang tebubpun luk rayeh, Iko kali' negku na ugka' mada' ineh. 

10Na  ui  ngalum  bala  ratnan  ulunMu.  Megéi'  ui  mada'  ratnan  Iko  ngedengan 

idi Iko lutep maya' jani'. Ui na ungeng ratnan éi' idi awaMu luk lutep, bang 

tebubpun pupuMu luk rayeh. 

11O  Tuhan,  ui  kali'  Namu  na  ugka'  méi'  negku!  Ui  miak  do'  udeng  kidi-kidi, 

ngaceku éi' idi awaMu luk lutep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1201 

12Mula' susa' luk na mekiap ngelibut negku! Ui pirada' amung sala'ku, pad ui 

na tuman nier ineh; ideh meluun ula' ratnan abpukku, pad ui na mekuu'. 

13Ngulun negku, Tuhan! Miket, ngedengan negku! 

14Nima'  lemulun  luk  sikal  ngaté  negku  uen  ngelaya'  idi  uen  ngagap.  Nima' 

lemulun luk mawang niat ngaceku derehku uen ngelubed idi uen ngigu'. 

15Nima' lemulun luk situnga negku, ruen ngesusa' ngaceku igu'deh. 

16Do'  amung  lemulun  luk  amé'  Namu  mawang  niat  idi  geriguen!  Do'  amung 

lemulun luk geregan ku ulunMu, megéi' pebala, "Tuhan pelaba rayeh!” 

17Ui  melaya'  idi  medereh,  O  Tuhan,  iamo'  Iko  ngerawé  negku.  Iko  Lun 
Nengulun idi Allahku. Miket ngedengan negku! 

Nani Ubur 41 

1Samal kuan lemulun luk méi' nelun masi'; Tuhan ngedengan neneh kareb ieh 

mesusa’ 

2Tuhan ngelibung neneh idi matar ulunneh. Ieh ngeperuan neneh bang tana' 

ini; na Ieh nima' neneh bang palad bunu'neh. 

3Tuhan ngedengan neneh, kareb ieh mét, pad bururneh metueh. 

4Kebalaku,  "Ui  pangeh  mesala'  pa  kiungMu,  Tuhan,  méi'  negku  idi  ngedo' 

negku!” 

5Bunu'ku ngedat negku, keburi'deh, "Idan ieh maté, pad na luk uen ngerawé?” 

6Lemulun luk amé' nier negku siaya mo'; ideh nakap bala luk dat ratnan ui, 

idi mada' kuan amung-amung lemulun. 

7Lemulun luk megateh negku payek seburur dengan seburur; idi ideh nganu 

aceh bala luk pelaba dat ratnan ui. 

8Keburi'deh, "Pelaba bura' étneh, idi na metuineh.” 

9Lun  rurumku  luk  do',  luk  inanku  merapet,  luk  pad-pad  kuman  denganku, 

pangeh mangun ku bunu'ku. 

10Méi' negku, O Tuhan, idi ngetueh bururku; pad ui miak ngua' kuandeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1202 

11idi ui kali' Iko mawang niat negku, ngaceku bunu'ku na metueh rat negku. 

12Iko ngedengan negku, ngaceku ui do'. Iko matar negku pa kiungMu macing 

ruked-ruked. 

13Do'  tau  ngubur  Tuhan,  Allah  lun  Israil,  luk  rat  mon  macing  ruked-ruked! 
Amin! Amin! 

Nani Ubur 42 

1Mepad  kudeng  payo  luk  nakap  abpa'  kareb  merikan,  kudeng  ineh  teh  ui 

nakap Namu, O Allah. 

2Ui  meparing  u  Allah  luk  mulun;  idanké  ui  miak  amé'  sembayang  pa 

kiungNeh? 

3Tebaco  kedangan  ui  nangi',  idi  abpa'  mateh  mo'  luk  kenenku.  Idi  bunu'ku 

megéi' ngitun negku, "Iapehké Allahmu?” 

4Ui melaso niat kareb ui ngerawé luk mon; ngaceku ui megéi' pebaya' dengan 

lun mula' amé' ruma' Allah; idi ui luk megéi' nguyut nedeh, idi kai do' awang 

niat ngudub idi menani ubur kuan Allah. 

5Ngudeh  ui  pelaba  dat  niat  lek?  Ngudeh  ui  pelaba  susa'?  Ui  miak  merapet 

inan  Allah,  idi  sekua'  teh  ui  miak  ngubur  Neneh,  Lun  Nengulun  negku  idi 

Allahku. 

6Pelaba laso niatku, ngaceku ineh ui pian ngerawé Neneh, kareb ui tiban déi' 

punang Abpa' Yarden, muneng ku Pegkung Hermon idi Pegkung Misa ui pian 

ngerawé Neneh. 

7Ribaruh abpa' rayeh nawar ribaruh abpa' rayeh luk baken amung rueb Allah 

meberi. Ideh mepad kudeng ribut susa' ratnan Tuhan luk ngereb niatku. 

8Do'  Tuhan  ngegala'  awaNeh  luk  lutep  anid-anid  aco,  pad  ui  menani  anid-

anid alem, idi sembayang nan Allah luk kuan ulunku. 

9Ui  pebala  inan  Allah  luk  Batu  Libungku,  "Ngudeh  Iko  nekelupan  negku? 

Ngudeh ui nangi' kidi-kidi ngaceku gateh bunu'ku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1203 

10Ui  pelaba  dat  niat  ku  baladeh  luk  dat.  Idi  ideh  megéi'  ngitun  negku, 

"Iapehké' Allahmu?” 

11Ngudeh  ui  pelaba  dat  niat  lek?  Ngudeh  ui  pelaba  susa'?  Ui  miak  merapet 

inan  Allah,  idi  sekua'  teh  ui  miak  ngubur  Neneh,  Lun  Nengulun  negku  idi 
Allahku. 

Nani Ubur 43 

1Mala negku na sala', O Allah, idi mala negku matu pa kiung lemulun luk na 

manu; muit negku ratnan lemulun luk mebalih, idi lemulun luk dat! 

2Iko  Lun  Matar  negku  O  Allah  —  Ngudeh  Iko  nenecan  negku?  Ngudeh  ui 

nangi' kidi-kidi ngaceku gateh bunu'ku? 

3Maré  acangMu  idi  luk  matu,  nguyut  negku  idi  nguit  negku  lemubed  amé' 

Sion, pegkungMu luk meligan, idi amé' ruma' su luk inanMu tudo! 

4Pad  ui  miak  amé'  matun  bubpunMu,  O  Allah,  Iko  ineh  lawa  awangku.  Ui 

miak nateg gita idi menani ngubur Namu, O Allah, Allahku! 

5Ngudeh  ui  pelaba  dat  niat  lek?  Ngudeh  ui  pelaba  susa'?  Ui  miak  merapet 

inan  Allah,  idi  sekua'  teh  ui  miak  ngubur  Neneh,  Lun  Nengulun  negku  idi 
Allahku. 

Nani Ubur 44 

1Dengan  lalid  kai  sebuleng  kai  neninger  bala  ineh,  O  Allah  —  tepun  kai 

nemada'  nekai  ratnan  ineh,  ratnan  kekamen  luk  melalud  luk  inau'Mu  kareb 

idi, ieh ineh bang kareb luk mon: 

2ratnan  Iko  sebuleng  nengusu  pupu  baken  idi  nengeletep  pupuMu  bang 

bawangdeh;  ratnan  Iko  nengukum  pupu  baken,  iamo'  Iko  nengeperuan 

pupuMu. 

3Na ideh nengaro bawang ineh ku pelapetdeh, idi na nengalap neneh dengan 

tuehdeh  sebuleng,  iamo'  dengan  lalud  idi  tuehMu,  idi  ngaceku  ideh  kali' 

pedengan idi awaMu nedeh. 

4Iko luk raca'ku, O Allah, Iko nemaré tueh kuan pupuMu! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1204 

5Ngaceku laludMu kai nengelaya' bunu' kai. 

6Na ui merapet ku gamanku, idi pelapetku na miak ngulun negku, 

7iamo' Iko nengulun nekai ratnan bunu' kai, idi nengelaya' nelun luk megateh 

nekai. 

8Kai miak megéi' ngubur Allah, idi maré ubur kuanNeh ruked-ruked. 

9Iamo' nekini, Iko pangeh nenecan nekai idi nemina' nekai uen ngelaya'; Iko 

na pebaya' dengan baweh kai. 

10Iko nenganau' nekai buro ratnan bunu' kai, pad ideh nengalap binaweh kai. 

11Iko nenima' nekai pitayen mepad kudeng dumba; Iko nengatad nekai arang 

pupu baken. 

12Iko  nemasui  pupuMu  sebuleng  dengan  raga  luk  malé,  pad  na  inan  uli' 

kuanMu. 

13Lun  dengan  kai  nier  luk  inau'Mu  kuan  kai;  idi  ideh  meriruh  idi  situnga 

nekai; 

14Iko  nenganau'  nekai  inan  lun  situnga  arang  pupu  baken,  pad  ideh  tuka'-

tuka' uluh idi meriruh. 

15Ui pelaba igu' ngerawé susa'ku. 

16Ui melibo ninger buri'luk dat luk ruaten bunu'ku, idi lemulun luk megateh 

negku. 

17Amung ini nangun kuan kai, sagan tu pana' kai na nekelupan Namu, idi na 

nengelaba jani' luk inau'Mu kuan kai. 

18Na kai nelemubed rat Namu, idi na kai nengelaba ukumMu. 

19Iamo'  Iko  nenecan  nekai  arang  pung  luk  mesangit,  idi  nenima'  nekai  bang 

dacem luk mepingot. 

20Kudeng  kai  nugka'  sembayang  inan  Allah  kai,  idi  nesembayang  ina  allah 

baken, 

21Iko miak kali' ineh, ngaceku Iko kali' terawé lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1205 

22Iamo'  ngaceku  Iko  Allah,  kai  pitayen  kidi-kidi;  kai  mepad  kudeng  dumba 

luk kereten. 

23Tumui, Tuhan! Ngudeh Iko rudap? Tumui! Aleg necan nekai ruked-ruked! 

24Ngudeh Iko sigapung nekai? Aleg kelupan dereh idi susa' kai! 

25Kai neluka' ngaceku linaya', idi telubid luun tana'. 

26Tumui idi ngedengan nekai! Ngulun nekai ngaceku awaMu luk lutep! 

Nani Ubur 45 

1Niatku nesigio ku bala luk do', kareb ui nganau' nani ini kuan raca'; dila'ku 

mepad kudeng pén lun luk mileh. 

2Iko  meluun  taga  ratnan  amung  lemulun,  iko  pelaba  ileh  pebala;  Allah 

ngeperuan namu ruked-ruked! 

3Ngabin pelapetmu, O raca' luk mesangit; iko luk melalud idi luk buren teh! 

4Do'  iko  maya'  keréta  raca'  idi  metueh,  pad  nginita  luk  matu  idi  luk  mesiri! 

Iko miak ngelaya' bunu'mu ku tuehmu! 

5Gamanmu  metadem,  pad  mayung  niat  amung  bunu'mu;  idi  pupu-pupu 

tekeradung pa kiungmu. 

6Kerusi  luk  biré  Allah  namu  meruked  peh!  Iko  ngimet  anak  itinmu  dengan 

mesiri; 

7iko  mawa  inan  lukmatu,  idi  megateh  inan  luk  dat.  Ini  punneh  Allahmu 

pangeh  nemili'  namu,  idi  nemaré  awang  luk  mula'  namu,  meluun  rat  nelun 

baken. 

8Idi luun kuyu'mu inan buen mur idi anit kadingau; idi bang ruma' raca' luk 

pelaba do' lun luk mileh nateg giula' ngawang niatmu. 

9Arang  decur-decur  luk  bang  ruma'mu  inan  tuda'-tuda'  anak  raca',  idi  pa 

tinueh kerusimu raca' decur tuped, inayung ku amas luk meluun do'. 

10O  decur  luk  awan  raca',  ninger  balaku;  aleg  ngerawé  pupumu  idi  ruma' 

tamanmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1206 

11Idi  ratnan  tagamu  raca'  miak  pian  namu;  ieh  luk  tuanmu,  do'  iko  maya' 

balaneh. 

12Lun  rat  bawang  Sur  nguit  luk  barén  namu;  lun  do'  sikal  ngubuk  namu  ku 

barédeh. 

13Anak  raca'  luk  decur  tudo bang  ruma'  raca';  ieh  pelaba do'  taga!  Kuyu'neh 

tibaruh ratnan gitian amas. 

14Ieh inayung ku kuyu' ineh, idi inuit amé' matun raca'. Decur-decur luk pun 

mebaruh maya' neneh, idi amungdeh inuit amé' matun raca'. 

15Dengan awang idi geriguen ideh amé' semuet bang ruma' raca'. 

16Iko  miak  inan  mula'  anak  deléi  luk  miak  ngelibal  tepunmu,  idi  iko  miak 

nganau' nedeh ngimet amung-amung bawang. 

17Naniku  nganau'  namu  mebala,  macing  ku  anak  inul,  idi  amung-amung 
lemulun miak ngubur namu macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 46 

1Allah  ineh  libung  idi  tueh  tau,  Ieh  megéi'  temina'  ngedengan  kareb  inan 

susa'. 

2Tau na matot, sagan pana' tana' ini meguyu', idi pegkung-pegkung mebubuh 

amé' bang abpa' rayeh; 

3idi sagan pana' abpa' rayeh meberi, idi surud-surud meguyu' ku tuehneh. 

4Inan aceh abpa' luk ngacing awang kuan bawang Allah, kuan ruma' Allah luk 

Meluun Medita'. 

5Allah tudo bang bawang ineh luk na miak sagen; kareb masat aco Ieh amé' 

ngedengan neneh. 

6Pupu-pupu matot idi imet-imet sigio; Allah ngitang, idi tana' metutu'. 

7Tuhan luk Melalud idi dengan tau' Allah Yakub ineh libung tau! 

8Amé'  nier  luk  inau'  Tuhan!  Nier  kekamen  luk  melalud  luk  inau'Neh  luun 

tana'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1207 

9Ieh  ngagka'  bunu'  aput-aput  tana';  idi  Ieh  mutul  amung  gaman  idi  pelapet, 

idi ngeseb amung-amung utap! 

10KebalaNeh,  "Ugka'  pebunu'  idi  kali'  Ui  ini  Allah,  luk  meluun  rayeh  arang 

amung pupu, idi aput-aput tana'!” 

11Tuhan luk Melalud idi dengan tau, Allah Yakub ineh libung tau. 

Nani Ubur 47 

1Do' amung-amung lemulun mepag palad dengan mawang niat. Ngubur Allah 

dengan menani rayeh arod! 

2Tuhan luk Meluun Dita' luk inan matot; Ieh raca' luk rayeh, idi ngimet aput-

aput tana'. 

3Ieh  nemaré  netau  metueh  ratnan  pupu-pupu;  Ieh  nenganau'  netau  ngimet 

bawangdeh. 

4Ieh  nemili'  aceh  tana'  kuan  tau,  luk  inimet  pupuNeh  luk  inanNeh  mawa, 

dengan mawang niat. 

5Allah amé' nan kerusiNeh! Inan uni tang luk mawang niat idi serupit, kareb 

Tuhan umak. 

6Nani ngubur Allah; nani ngubur raca' tau! 

7Allah ineh raca' aput-aput tana'; ngubur Neneh dengan nani! 

8Allah ngimet amung-amung pupu; Ieh tudo luun kerusiNeh luk meligan. 

9Raca' amung-amung pupu mepamung dengan pupu Allah Ibrahim, Allah luk 

kuan  utap  amung-amung  lemulun  luk  mesangit;  Ieh  ngimet  luk  amung-
amung! 

Nani Ubur 48 

1Tuhan  ineh  rayeh,  idi  Ieh  miak  uen  ngubur  bang  bawang  Allah  tau,  luun 

pegkungNeh luk meligan. 

2Sion ineh pegkung Allah luk medita' idi luk do' ayu; bawang Raca' luk rayeh 

ineh ngacing awang kuan aput-aput tana'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1208 

3Allah pangeh nengegala' inan ulun luk rat Neneh, bang libung bawang ineh. 

4Amung-amung raca' nepamung idi iné' Pegkung Sion. 

5Kareb ideh nenier neneh ideh negagap; idi ideh matot idi nupun buro. 

6Ideh megegker ku totdeh idi mét, mepad kudeng decur luk nenganak. 

7Allah ngusag kapal abpa' rat Tarsis ku bui luk rat pa busat aco. 

8Tau neninger ratnan luk inau' Allah, idi nekini tau pangeh nenier ineh bang 

bawang Allah tau, Tuhan luk Melalud; Ieh miak nginita bawang ineh ruked-

ruked. 

9Bang ruma'Mu, O Allah, kai ngerawé awaMu luk lutep. 

10Iko buren lemulun iapeh-iapeh pana'; Iko mebala aput-aput tana'. Iko mutut 

ukum dengan mesiri; 

11do'  lun  Sion  mawang  niat!  Iko  maré  ukum  luk  matu;  do'amung  bawang 

Yahuda mawang niat! 

12Do' nalan libut-libut Pegkung Sion idi ngiap amung ruma' luk medita', 

13idi nier alad bawang ineh, idi bang su luk inandeh nginita, pad muyuh miak 

mada' anak-anak muyuh, 

14ratnan Allah ineh Allah tau, macing ruked-ruked; idi Ieh miak nguyut netau 
macing ruked-ruked teh. 

Nani Ubur 49 

1Ninger bala ini, amung-amung muyuh, idi amung pupu luk aput-aput tana', 

2do' luk rayeh idi luk isuut teh, lun do' idi lun masi' teh. 

3Ui miak pebala dengan ileh, niatku mepanu' ku terawé luk petulu. 

4Ui ngerawé ratnan aceh luk pinginud, idi ui miak ngelio ilungneh kareb ui 

nateg giula'. 

5Ngudeh ui matot kareb inan susa', idi kareb ui linibut bunu' luk dat, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1209 

6idi  lemulun  luk  merapet  inan  binawehdeh,  idi  luk  medita'  niat  ratnan 

do'deh? 

7Seburur lemulun na miak nguli' bururneh sebuleng; idi mayar raga ulunneh 

kuan Allah, 

8ngaceku raga ulun lemulun pelaba rayeh, idi luk kua ngua'neh na petap, 

9pad ieh mulun ruked-ruked, idi pad ieh na maté. 

10Iamo'  ngerawé:  lun  luk  mileh  pana'  maté,  mepad  kudeng  lemulun  luk 

mebacé, idi necan binawehdeh kuan inuldeh. 

11Tanemdeh  mangun  ku  ruma'deh  ruked-ruked,  idi  ideh  miak  tudo  su  ineh 

kidi-kidi, sagan pana' ideh inan babpat tana' atun. 

12Rayeh  lemulun  na  miak  muit  neneh  ratnan  até;  idi  ieh  miak  maté  mepad 

kudeng pung. 

13Siruh,  luk  mangun  kuan  lemulun luk  merapet  inan bururdeh  sebuleng,  idi 

kekiped lemulun luk mawang niat ngaceku do'deh. 

14Ideh miak maté mepad kudeng dumba, idi até mangun ku lun matar nedeh. 

Lemulun luk matu miak metueh rat nedeh kareb pekak, ngaceku butung deh 

melu bang su luk inan até, mado rat ruma'deh! 

15Iamo' Allah miak ngulun negku; idi ngalap negku ratnan lalud até. 

16Aleg  matot  kareb  lemulun  mangun  ku  lun  do',  idi  binawehneh  iuk  amé' 

mula', 

17ngaceku  na  ieh  miak  nguit  binaweh  ineh  kareb  ieh  maté;  idi  do'neh  pana' 

na miak maya' neneh. 

18Sagan  pana'  lemulun  mawang  niat  ku  ulunneh  bang  tana'  ini,  idi  buren 

ngaceku ieh lun do', 

19ieh mepamung dengan tepunneh bang até, su luk inan dacem ruked-ruked. 

20Rayeh  lemulun  na  muit  neneh  ratnan  até;  ieh  miak  maté  mepad  kudeng 
pung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1210 

Nani Ubur 50 

1Tuhan Allah luk Melalud pebala; Ieh nawar amung lemulun luk  bang tana', 

rat pa busat aco macing pa acep aco. 

2Allah merasat rat Sion, luk pelaba do' ayu. 

3Allah tau macing dengan na lulem; idi budung apui luk rayeh pa atunNeh, 

idi barui luk rayeh libutNeh. 

4Ieh  nawar  langit  idi  tana'  mangun  ku  luk  nekali'  Neneh,  idi  nier  Neneh 

ngukum pupuNeh. 

5KebalaNeh, "Ngamung kuanKu lemulun luk nelutep maya' Negku, luk maré 

baré Negku maya' jani'deh.” 

6Langit mada' siri Allah, idi Ieh sebuleng Luk Mutut Besara'! 

7"Ninger, amung pupuKu! Ui miak pebala; Ui sikal maré luk nekali' namu, O 

Israil. Ui ini Allah idi Allahmu. 

8Na  Ui  ngukum  namu,  ngaceku  barému  luk  kereten,  idi  barému  luk  sabpen 

luk barénmu kidi-kidi. 

9Na ulekKu ngalap sapi' deléi rat bang lamanmu, idi amék rat arang aya'mu; 

10amung pung luk bang pulung Ui kuan, dengan amung sapi' luk luun tuda'-

tuda' ngeribu pegkung. 

11Amung-amung  suit  Ui  kuan  idi  amung-amung  luk  mulun  luun  tana'  Ui 

kuan. 

12"Kudeng  Ui  melau,  na  Ui  mada'  namu,  ngaceku  tana'  idi  amung  luk  bang 

ineh Ui kuan. 

13Miakké Ui kuman uang sapi' deléi idi ngirup dara' amék? 

14Do' maré ubur kuan Allah mangun ku barému, idi maré kuan Luk Melalud 

amugn baré luk pijani'mu. 

15Nawar Negku kareb inan susa'; Ui miak ngulun namu idi iko miak ngubur 

Negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1211 

16Iamo'  Allah  pebala  kuan  lemulun  luk  dat,  "Ngudeh  iko  ngapal  ukumKu? 

Ngudeh iko pegayam ratnan jani'Ku? 

17Iko ara' badénKu; idi ara' ku ukumKu. 

18Kudeng iko papu' lun mano, iko mangun ku lun rurumneh, idi iko perurum 

dengan lun luk pasét. 

19"Iko megéi' pian pebala luk dat, idi mebalih teh. 

20Iko megéi' ngedat kinanakmu sebuleng, idi ngesala' neneh. 

21Amung  ini  pangeh  inau'mu,  iamo'  Ui  pirud,  idi  iko  ngerawé  Ui  mepad 

kudeng iko. Iamo' nekini Ui sikal ngayud namu, idi ngegala' sala' ini kuanmu. 

22"Ninger  bala  ini,  amung-amung  muyuh  luk  na  ngerawé  Negku,  pad  Ui  na 

ngaté nemuyuh, ngaceku seburur pana' nateh luk miak ngulun nemuyuh. 

23Lemulun  luk  maré  ubur  mangun  ku  baréneh,  ngerayeh  Negku;  idi  kuan 
lemulun luk maya' Negku Ui miak ngegala' ulunKu!" 

Nani Ubur 51 

1Méi negku, O Allah, ngaceku awaMu luk lutep; ngiu' sala'ku, ngaceku éi'Mu 

luk rayeh! 

2Ngiu' amung kekamenku luk dat, idi ngeligan negku ratnan sala'ku! 

3Ui miti kekamenku luk dat; idi megéi' ngerawé sala'ku. 

4Ui nenganau' sala' pa kiungMu sebuleng mo'; idi nenganau' luk  dat kali'Mu. 

Iko petulu miak ngesala' negku, idi ngukum negku. 

5Ui dat idi mesala' rat aco ui tinganak. 

6Niat luk lutep luk pianMu; manu' terawéku ku ilehMu. 

7Nala'  sala'ku,  pad  ui  miak  meligan;  maru'  niatku,  pad  ui  mebuda'  kudeng 

salju. 

8Nima' negku kali' awang idi geriguen; sagan pana' Iko nengedereh negku, ui 

miak mawang niat teh. 

9Aleg nier sala'ku, idi ngiu' amung datku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1212 

10Nganau' kuanku niat luk meligan, O Allah, idi maré terawé luk mebaruh idi 

lutep. 

11Aleg nala' negku rat pa kiungMu; idi aleg ngalap Roh MeliganMu rat negku. 

12Maré negku sekua' teh awang luk macing ratnan ulunMu, idi ngetueh negku 

dengan terawé luk lutep maya' Namu. 

13Idi ui miak mada' ukumMu nelun mesala', pad ideh lemubed maya' Namu. 

14Muit negku ratnan até, O Allah, idi ngulun negku, idi ui miak mada' siriMu. 

15Ngukab tangku, O Tuhan, pad ui miak ngubur Namu. 

16Kudeng Iko pian ku baré, miak ui maré ineh, iamo' Iko na pian ku baré luk 

kereten idi luk sabpen. 

17Baréku, ieh ineh niat luk mebeneh, O Allah; Iko pian ku niat luk mebeneh, 

idi luk nginuud ratnan sala'. 

18Do'  méi'  kuan  Sion,  Allah,  idi  ngedengan  neneh;  mudut  alad  bawang 

Yerusalim baruh teh. 

19Idi Iko miak mawang niat ku baré luk matu, idi ku amung baré luk sabpen; 
idi sapi' deléi miak barén luun bubpunMu. 

Nani Ubur 52 

1Ngudeh iko medita' niat ku sala'mu O lemulun luk mesangit? Awa Allah ineh 

lutep. 

2Iko  pegayam  sikal  ngedat  nelun  baken,  dila'mu  mepad  kudeng  iyu  luk 

metadem, idi megéi' mebalih. 

3Iko  mawa  ku  luk  dat  meluun  ratnan  luk  do',  idi  ku  luk  mebalih  meluun 

ratnan luk matu. 

4Iko pian ngurat lemulun ku balamu, O lun mebalih! 

5Allah miak ngaté namu ruked-ruked; Ieh miak ngakem idi ngeruid namu rat 

bang lepomu, idi nala' namu ratnan tana' luk inanmu mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1213 

6Lemulun  luk  matu  miak  nier  ineh  idi  matot;  idi  ideh  meriruh  namu,  idi 

pebala, 

7"Siruh, lemulun luk na merapet inan Allah luk miak ngulun neneh, iamo' ieh 

merapet ku do' neh, idi binawehneh luk mula'!” 

8Ui  mepad  kudeng  saitun  luk  mulun  iring  ruma'  Allah;  ui  merapet  inan 

awaNeh luk lutep macing ruked-ruked. 

9Ui  sikal  megéi'  maré  ubur  Namu,  O  Allah,  ngaceku  luk  inau'Mu;  ui  miak 
mada' ratnan Iko do', pa kiung pupuMu. 

Nani Ubur 53 

1Lun  luk  mebacé  pebala  bang  niatneh  sebuleng,  "Na  luk  idi  Allah."  Amung-

amungdeh na mesiri, idi ideh nenganau' luk pelaba dat; seburur pana' nateh 

luk nganau' luk do'. 

2Allah  nier  lemulun  rat  surga  pian  kali'  kudeng  inan  lemulun  luk  mileh,  idi 

kudeng inan luk sembayang Neneh. 

3Iamo' amung-amungdeh pangeh neraruh, idi mepad dat; seburur pana' nateh 

luk do'. 

4Kebala  Allah,  "Naké  ideh  kali'?  Mebacéké  lemulun  luk  dat  ini?  Ideh  mulun 

ku luk pinodeh ratnan pupuKu, idi na ideh mutuh rat Negku.” 

5Iamo'  ideh  pelaba  tot,  na  luk  nekali'deh  kudeng  ineh  atun!  Ngaceku  Allah 

matad tulang-tulang bunu' pupuNeh. Ieh miak ngelaya' nedeh tu-tu, ngaceku 

ideh pangeh tila'Neh. 

6Ui metueh sembayang pad ulun miak macing kuan lun Israil rat Sion! Kareb 

Tuhan  ngeperuan  pupuNeh  sekua'  teh,  Yakub  idi  lun  Israil  miak  mawang 
niat. 

Nani Ubur 54 

1Ngulun negku dengan laludMu, O Allah, muit negku dengan tuehMu! 

2Ninger sembayangku, O Allah, idi ninger balaku! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1214 

3Lemulun  luk  medita'  niat  idi  lemulun  luk  dat;  sikal  nakap  idi  ngaté  negku, 

ieh ineh lemulun luk na ngerawé Allah. 

4Ui kali' Allah ineh Lun Ngedengan negku, idi Tuhan ineh libungku! 

5Do' dat bunu'ku ineh mangun ku ukum Allah kuandeh; ngaceku Allah lutep 

maya' jani' idi miak ngaté nedeh. 

6Ui  maré  baré  Namu  dengan  mawang  niat;  ui  maré  ubur  Namu,  O  Tuhan, 

ngaceku Iko luk do'. 

7Iko  pangeh  nemuit  negku  ratnan  amung-amung  susa'ku,  idi  ui  pangeh  kali' 
bunu'ku pangeh linaya'. 

Nani Ubur 55 

1Ninger sembayangku, O Allah; aleg Iko silinged kareb ui sembayang! 

2Ngerawé balaku idi ngua' putuhku; ui melaya' ku susa'ku. 

3Ui  megagau  ngaceku  bala  bunu'ku,  idi  arod  lemulun  luk  dat.  Ideh  ngacing 

susa' kuanku; idi ideh megateh idi museh negku. 

4Niatku panu' ku susa', idi ui pelaba tot maté. 

5Ui megegker niat idi pelaba tot, idi ui pelaba laya' teh. 

6Keburi'ku, "Ui pelaba pian ku ilad, mepad kudeng sukur, pad ui temulud idi 

ngato erurku, 

7pelé ui temulud amé' mado, idi tudo déi' su luk ali-ali, 

8idi ui miket nakap ducung inanku, ngaceku bui idi barui luk rayeh.” 

9Ngaté nedeh, O Tuhan, idi nabeng baladeh! Ui kali' inan bunu' idi ria' bang 

bawang rayeh. 

10Tebaco kedangan ideh ngelibut bawang idi nganau' mula' kekamen luk dat 

idi susa' teh. 

11Iapeh-iapeh  pana'  inan  mula'  lemulun  luk  dat;  iring  dalan  ideh  meria'  idi 

naluk teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1215 

12Kudeng peh ineh bunu' luk situnga negku, miak ui tuman sen; idi kueng peh 

ineh  lemulun  luk  megéi'  museh  negku  luk  sikal  pa  luun,  miak  ui  sigapung 

neneh. 

13Iamo' iko luk lun denganku idi lun rurumku luk pelengit ruma' negku! 

14Kiteh megéi' pegayam seburur dengan seburur, idi pad-pad pebaya' dengan 

lun mula' amé' Ruma' Allah. 

15Do' até macing denak-denak luun bunu'ku; do' ideh temurun dengan mulun 

amé' bang su luk inan até! Inan luk dat bang ruma'deh idi bang niatdeh. 

16Iamo'  ui  nawar  mutuh  Allah  ngedengan  negku,  idi  Tuhan  miak  ngulun 

negku. 

17Ui  ngarod  idi  mada'  susa'ku  pa  kiungNeh  kareb  pekak,  muned  aco  idi 

medacem teh, idi Ieh miak ninger arodku. 

18Ieh miak ngulun negku, kareb ui pebunu'. Ngaceku bunu'ku mula' tu-tu! 

19Allah,  luk  ngimet  rat  pun-pun,  miak  ninger  negku  idi  ngelaya'  nedeh;  na 

ideh miak nganau' anun-anun, ngaceku ideh na matot inan Allah. 

20Lun  denganku  luk  atun  iné'  pebunu'  nan  lun  rurumneh;  na  ieh  maya' 

jani'neh. 

21Balaneh  pelaba  do'  én,  iamo'  inan  useh  bang  niatneh;  balaneh  mesalud 

mepad  kudeng  luk  inumau,  iamo'  ideh  narad  mepad  kudeng  pelapet  luk 

metadem. 

22Maré  susa'mu  kuan  Tuhan,  idi  Ieh  miak  ngetueh  namu,  na  Ieh  nima' 

lemulun luk matu uen ngelaya'. 

23Iamo' Iko, Allah, miak nala' lun ngaté idi lun mebalih ineh bang lubang até. 
kareb uned tuehdeh. Iamo' kuanku, ui merapet Namu. 

Nani Ubur 56 

1Méi' negku, O Allah, ngaceku lemulun sikal ngaté negku; bunu'ku ngedereh 

negku kidi-kidi! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1216 

2Tebaco-tebaco bunu'ku ngedereh negku! idi mula' luk sikal ngaté negku! 

3Kareb ui matot, O Luk Meluun Medita', ui merapet Namu. 

4Ui  merapet  inan  Allah  pad  ui  na  matot;  ui  ngubur  Neneh,  ngaceku  luk 

pijani'Neh. Anunké luk miak ruen lemulun negku? 

5Ideh  ngesusa'  negku  tebaco-tebaco;  ideh  megéi'  nakap  dalan  sikal  ngedereh 

negku! 

6Ideh  sigapung  ngabang  negku,  idi  nier  amung-amung  luk  ruenku,  ideh 

geregan ngaté negku. 

7Ngukum nedeh, O Allah, ngaceku ideh dat; ngelaya' nedeh ku usehMu! 

8Iko kali' ratnan susa'ku; idi nengiap abpa' matehku. Naké amung ini inayud 

bang suratMu? 

9Kareb  aco  ui  nawar  Namu,  bunu'ku  miak  lemubed.  Idi  ui  kali'  Allah  ineh 

denganku —  

10ieh ineh Tuhan idi ui ngubur jani'Neh. 

11Ui merapet Neneh, pad ui na matot. Anunké luk miak ruen lemulun negku? 

12Ui maré luk pijani'ku Namu, O Allah; ui miak maré ubur ku baréku, 

13ngaceku  Iko  nengulun  negku  ratnan  até,  idi  nengimet  negku,  pad  ui  na 

linaya'.  Idi  ui  nalan  pa  kiung  Allah,  bang  acang  luk  ngacang  amung-amung 
luk mulun. 

Nani Ubur 57 

1Méi' negku, O Allah, méi' negku, ngaceku Iko ineh libungku. Pa liang lungun 

iladMu, ui peringucung, pad amung dereh lemaba. 

2Ui nawar Allah, luk Meluun Medita'; Allah luk maré amung luk pianku. 

3Ieh miak ngua' rat surga idi ngulun negku; Ieh miak ngelaya' bunu'ku. Allah 

miak ngegala' awaNeh luk lutep idi siriNeh kuan. 

4Ui  ini  arang  balang,  idi  arangdeh  luk  kuman  lemulun.  Lipendeh  mepad 

kudeng gaman, idi dila'deh mepad kudeng pelapet luk metadem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1217 

5O Allah, ngegala' rayehMu bang langit, idi uburMu bang aput-aput tana'! 

6Bunu'ku  pangeh  netumen  abpung  pad  ngakem  negku;  idi  ui  pelaba  susa'. 

Ideh nengukat lubang su dalanku, iamo' ideh sebuleng nebpeh bang idi. 

7Ui temina', O Allah, idi netemina' do'-do'! Ui miak menani idi ngubur Namu! 

8Sigio, O niatku! Kulat, giula' idi gitaku! Idi ui miak ngalat mateh aco! 

9Ui  miak  ngubur  Namu  arang  amung-amung  bawang,  idi  amung-amung 

pupu, O Tuhan. 

10AwaMu luk lutep macing déi' surga, idi siriMu macing déi' langit. 

11O Allah, ngegala' rayehMu bang langit, idi uburMu bang aput-aput tana'. 

Nani Ubur 58 

1Miakké muyuh mutut ukum luk matu, O muyuh lun rayeh? Miakké muyuh 

ngukum lemulun maya' luk mesiri? 

2Na tu! Muyuh ngerawé luk dat mo' luk miak ruen muyuh, idi muyuh nganau' 

luk pelaba sala' bang tana' ini. 

3Lemulun luk dat meraruh ruekd ulundeh; ideh mebalih rat acodeh tinganak. 

4Niatdeh mepanu' ku luk ngaté, mepad kudeng menipeh; ideh ngang laliddeh, 

mepad kudeng seruang luk mebengel, 

5luk na ninger uni tang lemulun luk ngasa' neneh, idi nani lemulun luk mileh 

mangun. 

6Mutul lipendeh, O Allah; mubput lipen balang luk mesangit ini, O Tuhan. 

7Do' ideh na idi mepad kudeng abpa' luk mekeket; idi riduen mepad kudeng 

uduh luk luun dalan. 

8Do'  ideh  mepad  kudeng  anak  luk  musul;  kudeng  anak  luk  butung  rat  bang 

batek, luk na tupu nier acang. 

9Kareb  nateh  ideh  kali',  ideh  miak  deliken  mepad  kudeng  uduh;  Allah  miak 

malid nedeh dengan usehNeh luk pelaba bura', kareb ideh lakat mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1218 

10Lun  luk  matu  miak  mawang  niat  kareb  ideh  nier  lun  luk  mesala'  kumin; 

ideh miak maru' kukuddeh ku dara' lemulun luk dat. 

11Lemulun miak pebala, "Kali' rungen inan tabpar kuan lemulun luk matu; idi 
kali' rungen inan Allah luk ngukum tana' ini!" 

Nani Ubur 59 

1Ngulun  negku  ratnan bunu'ku, O  Allahku;  ngelibung  negku  ratnan lemulun 

luk sikal ngaté negku! 

2Ngulun  negku  ratnan  lemulun  luk  dat  ineh;  idi  muit  negku  ratnan  lun  luk 

ngaté ineh! 

3Siruh,  ideh  ngabang  sikal  ngaté  negku;  lemulun  luk  megateh  mepamung 

sikal metueh rat negku. Baken ngaceku dat luk inau'ku, 

4idi baken ngaceku sala'ku sebuleng, O Tuhan, ideh upun sigapung ngabang 

negku. 

5Miket amé' ngedengan negku, O Tuhan Allah luk Melalud! Iko sebuleng amé' 

nier, O Allah lun Israil! Tumui idi ngukum amung pupu luk na manu; idi aleg 

méi' kuan lemulun luk dat ineh! 

6Ideh  lemubed  kareb  medacem,  idi  ideh  lawé-lawé  bang  bawang  ini,  idi 

ngenger mepad kudeng uko'. 

7Ninger  lu  beléndeh!  Dila'deh  mepad  kudeng  pelapet,  iamo'  ideh  ngitun, 

"Idéké ninger netau?” 

8Iamo' Iko meriruh nedeh, O Tuhan; Iko situnga inan amung-amung pupu! 

9O Iko luk tuehku, idi ui pinatarMu; Iko, Allah luk Batu Libungku. 

10Allahku  luk  mawa  negku,  miak  amé'  negku;  Ieh  miak  nima'  negku  nier 

bunu'ku uen ngelaya'. 

11Ngukum  nedeh,  O  Allah,  pad  ineh  mangun  ku  bada'  kuan  pupuku.  Matad 

nedeh ku tuehMu, idi ngelaya' nedeh, O Tuhan luk Batu Libung kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1219 

12Bibirdeh idi baladeh mepanu' ku sala; nima' nedeh kamen bang abpungdeh 

sebuleng, ieh ineh dita' niatdeh. Ngaceku ideh ngediman idi mebalih, 

13ngabud  nedeh  ku  usehMu,  pad  na  luk  ketecan.  Idi  amung-amung  lemulun 

miak kali' Allah luk ngimet nelun Israil, idi imetNeh macing aput-aput tana'! 

14Ideh  lemubed  kareb  medacem,  idi  ideh  lawé-lawé  bang  bawang  ini,  idi 

ngenger mepad kudeng uko'. 

15Ideh nalan-nalan nakap luk  kenen,  idi  ideh medureng  kudengna  petap luk 

lapendeh. 

16Iamo'  ui  menani  ratnan  tuehMu;  idi  kareb  pekak  ui  miak  menani  dengan 

rayeh arod ratnan awaMu luk lutep. Iko ineh libungku idi ducungku kareb ui 

inan susa'. 

17Ui miak ngubur Namu, O Iko luk tuehku; Allah ineh luk Batu Libungku, Ieh 
ineh Allah luk mawa negku. 

Nani Ubur 60 

1O Allah, Iko pangeh nenala' idi nengelaya' nekai; Iko inuseh nekai  — iamo' 

nekini do' mei' kuan kai. 

2Iko nengegio tana' idi nemila' neneh; idi nekini do' nuneb bila'neh, ngaceku 

ieh lélé mepatad! 

3Iko pangeh nemaré susa' kuan pupuMu; idi nengabuk nekai ku abpa' anggur 

luk biréMu nekai. 

4Iko nemada' lemulun luk matot Namu pad ideh miak mepuit ratnan ukum. 

5Ngulun nekai ku tuehMu; ngua' sembayang kai, pad pupu luk inanMu mawa 

miak uen ngulun. 

6Allah nepebala bang su inanNeh luk meligan, keburi'Neh, "Ui miak amé' idi 

mabpat bawang Sikem, idi mabpat Raked Sukot tuda'-tuda' babpat. 

7Giliad idi Manasé Ui kuan; Epraim ineh tupiKu, idi Yahuda rukudKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1220 

8Iamo'  Ui  miak  makai  Moab  ruen  ku  abpa'  inanKu  sibaru',  idi  Edom  su  luk 

inanKu  nala'  kasut.  Pilistin  na  tu  miak  ngudub  ngaceku  ideh  na  metueh  rat 

Negku.” 

9Idéké  luk  miak  nguit  negku  amé'  nan  bawang  luk  inan  ngabang,  O  Allah? 

Idéké luk miak nguit negku amé' Edom? 

10Matuké Iko nenala' nekai? Naké Iko pebaya' pad-pad dengan baweh kai? 

11Ngedengan  nekai  kareb  kai  pebunu',  ngaceku  pedengan  lemulun  na 

ulekneh! 

12Kudeng Allah ngedengan netau kali' rungen tau metueh; Ieh miak ngelaya' 
bunu' tau. 

Nani Ubur 61 

1Ninger tawarku; idi ninger sembayangku, O Allah! 

2Kareb ui bang susa' mado rat ruma', ui nawar Namu! Nguit negku amé' nan 

Libung Batu luk do', 

3ngaceku Iko Lun Matar negku, idi tuehku luk ngelaya' bunu'ku. 

4Nima'  negku  tudo  bang  lepoMu  ruked  ulunku,  idi  peringucung  pa  liang 

iladMu. 

5Iko  pangeh  neninger  amung-amung  jani'ku,  O  Allah,  idi  nemaré  negku 

babpat lemulun luk ngerayeh Namu. 

6Do' ngekadang ulun raca'; idi nima' neneh mulun mio teh! 

7Do'  ieh  ngimet  ruked-ruked  pa  kiungMu,  O  Allah;  matar  neneh  dengan 

awaMu luk lutep, idi siriMu. 

8Idi  ui  miak  megéi'  menani  ngubur  Namu,  kareb  ui  maré  kuanMu  luk 
pijani'ku anid-anid aco. 

Nani Ubur 62 

1Ui merapet inan Allah mo' sebuleng; ulunku macing rat Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1221 

2Ieh  sebuleng  mo'  luk  Lun  Matar  idi  Lun  Nengulun  negku.  Ieh  ineh  Batu 

Libungku, idi ui na miak uen ngelaya'. 

3Tuda' ioké amung muyuh miak ngatot seburur lemulun, pad ngelaya' neneh, 

mepad kudeng alad luk metabpa, idi ar luk nusag? 

4Muyuh pian ngebeneh neneh ratnan kekamenneh luk buren; muyuh pian ku 

balih. Bala muyuh miak ngeperuan, iamo' bang niat muyuh ngediman neneh. 

5Ui merapet inan Allah mo' sebuleng, idi manu Neneh. 

6Ieh  sebuleng mo' luk  matar  idi  ngulun  negku;  Ieh  Batu  Libungku,  idi  ui  na 

miak uen ngelaya'. 

7Ulun  idi  uburku  ratnan  Allah;  Ieh  ineh  Lun  Matar  negku  luk  metueh,  Ieh 

ineh ducungku! 

8Lun  pupuku,  do'  megéi'  merapet  inan  Allah!  Mada'  susa'  muyuh  Neneh, 

ngaceku Ieh ineh Batu Libung tau. 

9Lemulun mepad kudeng bui, idi lun rayeh pana' na ulekneh. Kudeng nimang 

nedeh, na ideh meberat, ideh meluun meran ratnan bui. 

10Aleg  muyuh  merapet  sikal  ngaté;  idi  mano  binaweh  dulun.  Sagan  pana' 

binaweh muyuh luk amé' mula', aleg merapet ku ineh. 

11Allah  pangeh  nepebala  sekua'  mo';  iamo'  ui  neninger  bala  ineh  dueh  kua', 

idi lalud ineh Alah kuan, 

12idi  awa  luk  lutep  Tuhan  kuan.  Iko  sebuleng,  Tuhan,  luk  ngua'  kuan  anid-
anid lemulun maya' kekamenneh. 

Nani Ubur 63 

1Allah,  Iko  Allahku,  idi  ui  pelaba  terawé  Namu.  Ui  pelaba  tu-tu  geregan 

Namu; niatku meparing ngerawé Namu, mepad kudeng tana' luk metugeh idi 

luk na abpa'. 

2Nima' negku nier Namu bang su luk meligan; idi nier tueh idi rayehMu. 

3AwaMu luk lutep meluun do' ratnan ulun. Ngaceku ineh ui ngubur Namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1222 

4Ui  miak  maré  ubur  Namu  ruked  ulunku.  Ui  miak  ngegenang  ticuku 

sembayang pa kiungMu. 

5Ui mebor mepad kudeng lemulun luk kuman kareb irau, idi ui miak menani 

dengan mawang niat idi ngubur Namu. 

6Kareb ui telubid ui ngerawé Namu; kedangan-kedangan ui ngerawé Namu, 

7ngaceku  Iko  megéi'  ngedengan  negku.  Pa  liang  lungung  iladMu  ui  menani 

dengan mawang niat. 

8Ui mepicet maya' Namu; idi ticu'Mu ngimet negku. 

9Lemulun luk sikal ngaté negku miak temurun amé' bang su luk inan até; 

10ideh miak pitayen bang bunu', idi butungdeh miak kenen bungalé. 

11Raca' miak mawang niat ngaceku Allah; amung-amung luk nganau' pejani' 
bang ngadan Allah miak mawang niat, iamo' tang lun mebalih miak semiep. 

Nani Ubur 64 

1Ui  inan  susa',  O  Allah  —  ninger  sembayangku!  Ui  matot  —  muit  negku 

ratnan bunu'ku! 

2Matar  negku  ratnan  gayam lemulun  luk  dat,  idi  ratnan  baweh  lemulun luk 

dat. 

3Ideh  ngir  dila'deh  mepad  kudeng  pelapet,  idi  mayung  luk  megateh  mepad 

kudeng gaman. 

4Rat  su  luk  inandeh  ngabang,  ideh  mayung  lemulun  luk  do'  ku  gamandeh, 

ideh mayung denak-denak, idi na ideh matot. 

5Ideh  perurum  bang  gayamdeh  luk  dat,  ideh  pegayam  nakap  su  inandeh 

tumen abpungdeh. Keburi'deh, "Na ini melagan sirendeh.” 

6Ideh nganau' terawé luk dat, idi pebala, "Kai mileh nganau' aceh terawé luk 

ngelaba ukum." Niat idi terawé lemulun pelaba dalem! 

7Iamo' Allah mayung nedeh ku gamanNeh, idi denak-denak ideh murat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1223 

8Ieh miak ngaté nedeh ngaceku baladeh; amung-amung luk nier nedeh miak 

situnga idi tuka'-tuka' uluhdeh. 

9Amung-amungdeh miak matot, idi mada' ratnan luk inau' Allah, idi ngerawé 

ratnan kekamenNeh. 

10Amung-amung  lemulun  luk  matu  miak  mawang  niat  ngaceku  luk  inau' 

Tuhan;  ideh  miak  nakap  libung  bang  Neneh;  amung  lemulun  luk  do'  miak 
ngubur Neneh. 

Nani Ubur 65 

1Petulu lemulun miak ngubur Namu, déi' Sion, O Allah! Idi do' ideh maré luk 

pijani'deh Namu, 

2Ngaceku  Iko  luk  ngua'  sembayangdeh.  Amung-amung  lemulun  miak  amé' 

Namu, 

3ngaceku  sala'deh.  Sala'  kai  miak  ngelaya'  nekai,  iamo'  Iko  miak  maré  do' 

nekai. 

4Samal  kuan  lemulun  luk  pilinMu,  idi  luk  itenMu  tudo  bang  su  inan  luk 

meligan!  Kai  miak  mebor  ku  amung  luk  do'  bang  ruma'Mu,  idi  peruan  luk 

bang ruma'Mu luk meligan! 

5Iko ngua' sembayang kai, O Allah Lun Nengulun nekai, Iko ngulun nekai ku 

kekamen  luk  inan  mawa.  Lemulun  aput-aput  tana'  ini  merapet  Namu,  idi 

lemulun luk déi' dipar abpa' rayeh pana'. 

6Iko  nenganau'  su  inan  pegkung-pegkung  ngaceku  tuehMu,  idi  nengegala' 

laludMu luk rayeh. 

7Iko ngagka' beri abpa' rayeh, idi uni ribut, idi ria' lemulun pana'. 

8Amung  tana' 

ini  matot,  ngaceku  kekamen 

luk  rayeh 

luk 

inau'Mu! 

KekamenMu ngacing awang niat, pad macing iring tana'. 

9Iko  maré  udah  idi  ngegala'  éi'Mu  kuan  tana';  Iko  nganau'  neneh  do'  idi 

mebaleng;  idi  abpa'  luk  biréMu  na  miak  mekeket;  pad  tana'  miak  ngeruat 

uli'neh. Ini luk inau'Mu: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1224 

10Iko  maré  udan  luk  mula'  kuan  tuda'-tuda'  lati',  idi  mubpur  nedeh;  Iko 

ngelaya' tana' ku udan, idi nganau' tibudeh temubu'. 

11Ngaceku  do'Mu  kai  ngalap  mula'  uli'  ratnan  lati'  kai!  Iapeh-iapeh  luk  suet 

kai inan petap mo' luk lapen kai. 

12Amung-amung  laman  mepanu'  ku  sapi'  idi  kerubau  luk  melamu,  idi  anid-

anid surud panu' ku awang niat. 

13Idi inan teh laman luk mepanu' ku dumba, idi raked maput ku padé; ideh 
ngitang idi menani dengan mawang niat! 

Nani Ubur 66 

1O amung-amung lemulun do' ngitang idi ngubur Allah dengan mawang niat! 

2Menani idi ngerayeh ngadanNeh; idi ngerayeh uburNeh! 

3Do'  mala  kuan  Allah,  "Pelaba  do'  kekamen  luk  ruenMu!  LaludMu  pelaba 

rayeh, pad bunu'Mu matot idi tekeradung pa kiungMu. 

4Amung-amung lemulun luk bang tana' sembayang Namu; ideh menani ubur 

kuanMu, idi menani ngubur ngadanMu.” 

5Do' amé' idi nier luk inau' Allah; kekamenNeh luk pelaba do' arang lemulun. 

6Ieh nengisu' abpa' rayeh mangun ku tana' luk tekering, pad tepun tau miak 

guta. Idi ieneh tau mawang niat ngaceku luk inau'Neh. 

7Dengan  laludNeh  Ieh  ngimet  ruked-ruked,  idi  matar  amung-amung  pupu, 

pad na luk dat sikal metueh rat Neneh! 

8Ngubur  Allah  tau,  amung-amung  pupu;  nima'  ubur  muyuh  Neneh 

pedingeren lun. 

9Ieh pangeh nengulun netau, idi na Ieh nima' netau mebpeh. 

10Iko pangeh nenutun nekai, O Allah; idi nenutun nekai mepad kudeng pirak 

luk tinutun ku apui. 

11Iko  nenima'  nekai  mekaneh  abpung,  idi  nengerareng  babeh  luk  meberat 

luun keted kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1225 

12Iko  nenima'  bunu'  kai  nengeradu'  nekai,  idi  kai  nelemaba  apui  idi  abpa', 

iamo' nekini Iko pangeh nenguit nekai amé' su luk do'. 

13Ui miak nguit baré luk sabpen kuan ruma'Mu; idi maré luk pijani'ku Namu. 

14Ui miak maré Namu mepad kudeng luk bilaku, kareb ui bang susa'! 

15Ui  miak  maré  dumba  sabpen  luun  bubpun;  idi  amék  pana'  miak  sabpen 

mangun ku aceh buen luk do', Ui maré sapi' deléi idi amék deléi teh. 

16Amé'  idi  ninger,  amung-amung  luk  ngedita'  Allah,  idi  ui  miak  mada' 

nemuyuh ratnan luk inau'Neh kuanku. 

17Ui  nenawar  Neneh  mutuh  pedengan;  ui  netemina'  ngubur  Neneh  dengan 

nani. 

18Kudeng  ui  na  nengerawé  sala'ku,  kali'  rungen  Tuhan  na  neninger 

sembayangku. 

19Iamo' Allah neninger putuhku idi nengerawé sembayangku. 

20Ui  ngubur  Allah,  ngaceku  na  Ieh  ara'  ninger  sembayangku,  idi  na  Ieh 
ngelubed awaNeh luk lutep rat negku. 

Nani Ubur 67 

1Méi' nekai, O Allah, idi ngeperuan nekai; nier nekai dengan éi', 

2pad  maung-amung  lemulun  bang  tana'  miak  kali'  pianMu,  idi  amung  pupu 

miak kali' ulunMu! 

3Do'  lemulun  ngubur  Namu,  O  Allah,  idi  amung-amung  lemulun  ngubur 

Namu! 

4Do' amung-amung pupu geriguen idi menani dengan mawang niat, ngaceku 

Iko mutut ukum luk matu kuan lemulun, idi nguyut amung-amung pupu. 

5Do'  lemulun  ngubur  Namu,  O  Allah,  idi  amung-amung  lemulun  ngubur 

Namu! 

6Tana' pangeh nengeruat uli'neh; Allah, Tuhan tau, nengeperuan netau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1226 

7Allah  nengeperuan  netau;  do'  amung  lemulun  aput-aput  tana'  ngedita' 
Neneh. 

Nani Ubur 68 

1Allah  tumui  idi  matad  bunu'Neh!  Do  lemulun  luk  megateh  Neneh  upun 

matot Neneh! 

2Mepad kudeng rabpun luk mepalid, kudeng ineh teh Ieh miak masut nedeh; 

mepad  kudeng  dian  luk  remuno  ku  lau'  apui,  kudeng  ineh  teh  lemulun  luk 

dat miak maté pa kiung Allah. 

3Iamo' lemulun luk matu miak mawang niat idi geriguen pa kiung Allah; ideh 

miak pelaba awang niat. 

4Do'  menani  kuan  Allah,  idi  menani  ngubur  ngadanNeh,  idi  nganau'  dalan 

kuanNeh  luk  maya'  keréta  lemaba  su  luk  ali-ali.  NgadanNeh  Tuhan  —  do' 

mawang niat pa kiungNeh! 

5Allah  mudeng  bang  ruma'Neh  luk  meligan,  idi  nginita  anak  maté  idi  decur 

tinula'. 

6Ieh maré ruma' kuan lemulun luk dat ali, idi muit nelun luk tiban pad ideh 

mawang  niat;  iamo'  lemulun  luk  metueh  niat  miak  tudo  luun  tana'  luk 

metugeh. 

7Kareb Iko nenguyut pupuMu, O Allah, idi kareb Iko nelemaba su luk ali-ali, 

8tana' neruyuh, idi langit nengeruat udan, ngaceku acing Allah luk nesilagan 

nedeh déi' Sinai, ieh ineh acing Allah lun Israil. 

9Iko nemaré udan luk mula', O Allah, idi nenuneb tana'Mu luk metugeh; 

10pupuMu netebawang su ineh; idi ngaceku éi'Mu, Iko nemaré petap kuan lun 

masi'. 

11Tuhan nemaré balaNeh, idi mula' decur nenated bala luk do' ineh: 

12"Amung  raca'  idi  bawehdeh  upun  buro!"  Idi  amung  decur  luk  déi'  ruma' 

nemabpat luk ilapdeh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1227 

13ideh mepad kudeng sukur luk kikep ku pirak, iladdeh merasat kudeng amas 

luk  do'.  (Ngudeh  sebuang  muyuh  ketecan  bang  libung  dumba  kareb  aco 

pebunu'?) 

14Kareb  Allah  luk  Melalud  nengatad  amung  raca'  luun  Pegkung  Salmon,  Ieh 

nemaré salju nebpeh su ineh. 

15Pelaba dita' Pegkung Basan! Tuda' budukmu, O Pegkung Basan! 

16Ngudeh  iko  nier  idi  situnga  nan  pegkung  luk  pian  Allah inan mudeng,  rat 

budukmu luk medita'? Tuhan miak mudeng su ineh ruked-ruked! 

17Tuhan macing rat Sinai idi amé' su luk meligan, dengan tuda'-tuda' ngeribu 

kerétaNeh. 

18Ieh mudik amé' su luk medita', idi nguit lun luk tibanNeh; Ieh ngalap baré 

ratnan  lemulun  luk  do',  idi  ratnan  lemulun  luk  metueh  niat  pana'.  Tuhan 

Allah miak mudeng su ineh. 

19Ngubur  Tuhan,  luk  mabeh  babeh  tau  anid-anid  aco;  Ieh  ineh  Allah  luk 

ngulun netau. 

20Allah  tau  ineh  Allah  luk  ngulun;  Ieh ineh  Tuhan, luk  Tuhan  tau,  luk  muit 

netau ratnan até. 

21Allah miak mila' uluh bunu'Neh,  idi ideh luk  na  ugka' maya' dalandeh luk 

mesala'. 

22Tuhan  nepebala,  "Ui  miak  nguit  nedeh  lemubed  rat  Basan;  Ui  miak  nguit 

nedeh lemubed rat bang ribaruh abpa' luk rayeh, 

23pad  iko  maru'  kukudmu  ku  dara'  bunu'mu,  idi  uko'mu  miak  ngirup  dara' 

ineh pad sukoldeh.” 

24Ulek  tuehMu,  O  Allah,  sinier  amung-amung  lemulun,  idi  ulek  Allah, 

Raca'ku, amé' bang su inanNeh luk meligan. 

25Lun  luk  menani  pa  atun,  idi  lun  luk  nateg  giula'  pa  muci,  idi  anak-anak 

decur luk nateg tawak arang uneddeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1228 

26"Ngubur  Allah  bang  tebubpun  pupuNeh,  idi  ngubur  Tuhan  amung-amung 

anak inul lun Israil!” 

27Idi  Beniamin,  aceh  pupu  luk  masi'  pa  atun,  idi  lun  rayeh  Yahuda  idi  lun 

dengandeh maya' puetdeh, idi lun rayeh Sebulon idi Naptali pa muci. 

28Ngegala' laludMu, O Allah, lalud luk pikaiMu kuan kai, 

29rat ruma'Mu déi' Yerusalim, su luk inan raca' nguit baré kuanMu. 

30Do'  ngukum  bawang  Masir,  luk  mepad  kudeng  pung  luk  mesangit  arang 

uduh; idi ngukum pupu-pupu luk mepad kudeng sapi' deléi dengan anakdeh, 

pad  ideh  tekeradung  idi  maré  amung  pirakdeh  Namu.  Ngatad  lemulun  luk 

sikal nganau' bunu'! 

31Lun  luk  duken  raca'  miak  macing  rat  bawang  Masir;  idi  lun  Etiopia  miak 

ngegenang ticu'deh sembayang inan Allah. 

32Do' menani kuan Allah, O amung bawang bang tana' ini, idi menani ngubur 

Tuhan, 

33luk nalan bang langit luk mon. Ninger Neneh ngitang! 

34Mada' lalud Allah, luk rayeh pa luun lun Israil, idi luk melalud bang langit. 

35Allah luk inan matot kareb Ieh remuat rat bang su inanNeh luk meligan; Ieh 
ineh Allah lun Israil. Ieh maré tueh idi lalud kuan pupuNeh. Ngubur Allah! 

Nani Ubur 69 

1Nuglun negku, O Allah! Abpa' medalem pad dierku; 

2ui  mened  bang  buri  luk  medalem,  ngaceku  na  tana'  luk  metueh.  Ui  bang 

abpa' luk medalem, idi ui lélé mened ku ribut. 

3Ui merur ngaceku nawar mutuh pedengan, pad ui mepero; idi matehku mét, 

ngaceku nakap pedengan ratnan Allah. 

4Lemulun  luk  megateh  negku  dengan  na  punneh,  meluun  ula'  ratnan 

abpukku;  idi  bunu'ku  ngadu'  negku  dengan  mebalih;  ideh  metueh  idi  sikal 

ngaté negku. Ideh ngesaad negku maré binaweh luk na pinoku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1229 

5O Allah, Iko kali' bacéku, idi sala'ku na melinged rat Namu! 

6Aleg  nima'  negku  ngigu'  lemulun  luk  merapet  Namu,  O  Tuhan  Allah  luk 

Melalud! Aleg nima' negku ngigu' lemulun luk sembayang Namu, O Allah lun 

Israil! 

7Ngaceku ngadanMu, ui pangeh dinat, idi mepanu' ku igu'. 

8Ui mepad kudeng sakai inan kinanakku, ui mepad kudeng pupu baken bang 

tetek ruma'ku. 

9Geriguen ngaceku ruma'Mu ngegio niatku; lemulun luk ngedat Namu ngedat 

negku. 

10Ui ngebeneh bururku idi mawa' na kuman, iamo' lemulun ngedat negku. 

11Kareb ui nacung idi ideh situnga negku. 

12Ideh ngedat negku kareb ideh pegayam, idi lun mabuk menani ku ui. 

13Iamo' kuanku, ui miak sembayang mutuh Namu, O Tuhan; ngua' kuanku, O 

Allah,  maya'  kareb  luk  pianMu,  ngaceku  awaMu  luk  rayeh,  idi  ngaceku  Iko 

maya' jani' idi ngulun. 

14Ngulun  negku  pad  ui  na  mened  bang  buri  ini;  idi  muit  negku  ratnan 

bunu'ku, idi rat bang abpa' luk medalem. 

15Aleg nima' negku manud; idi mened bang ribaruh, idi semuet bang tanem. 

16Ngua' kuanku, O Tuhan, ngaceku do'Mu idi awaMu luk lutep; ratnan éi'Mu 

luk rayeh, ngerawé negku! 

17Aleg sigapung inan demulunMu; ui inan susa' luk rayeh — miket, idi ngua' 

kuanku! 

18Amé' ngulun negku; idi muit negku ratnan bunu'ku. 

19Iko kali' kudeng apeh ui kinuyo, idi inigu' idi dinat; Iko kali' amung-amung 

bunu'ku. 

20Kuyo  pangeh  nengeberat  niatku;  idi ui  pelaba  laya'.  Ui  merapet  nelun  mé' 

idi ngubuk negku, iamo' na luk idi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1230 

21Kareb ui melau, ideh nemaré urep kuanku; kareb ui meparing, ideh nemaré 

abpa' luk malam negku. 

22Do'  iraudeh  mangun  ku  abpung  kuandeh;  idi  do'  awang  niatdeh  ngebpeh 

nedeh! 

23Muser nedeh, pad ideh na nier; idi nganau' awa'deh mét kidi-kidi! 

24Ngeruat usehMu kuandeh; nima' gatehMu macing denak-denak nedeh, 

25pad su luk inandeh nelupo dat ali, ngaceku amung-amungdeh pangeh naté! 

26Ideh  ngedereh  lemulun  luk  inukumMu;  idi  situnga  ratnan  dereh  lemulun 

luk inuratMu. 

27Ngiap sala'deh; aleg nima' nedeh ngalap babpat bang ulunMu. 

28Idi do' ngadandeh uen ngiu' rat bang surat ulun; do' ideh na semuet dengan 

ngadan pupuMu. 

29Iamo' ui melaya' idi mét; ngabin negku, O Allah, idi ngulun negku! 

30Ui  miak  ngubur  Allah  dengan  menani;  ui  miak  mada'  rayehNeh  dengan 

maré ubur Neneh. 

31Ineh  luk  miak  ngawang  niat  Tuhan  meluun  ratnan  baré  sapi',  idi  meluun 

ratnan baré sapi' deléi luk rayeh. 

32Kareb  lun  masi'  kali'  idi,  ideh  miak  mawang  niat;  idi  ideh  luk  sembayang 

inan Allah miak uen ngepicet. 

33Tuhan ninger putuh lemulun luk masi', idi na kelupan pupuNeh luk tiban. 

34Ngubur Allah, O langit idi tana', abpa' rayeh idi amung luk bang nedeh. 

35Ngaceku  Ieh  miak  ngulun  Sion,  idi  mudut  amung  bawang  Yahuda  baruh 

teh. PupuNeh miak tudo déi' idi ngimet tana' ineh; 

36inul demulunNeh miak ngalap tana' ineh ku babpatdeh, idi ideh luk mawa 
Neneh miak tudo déi'. 

Nani Ubur 70 

1Ngulun negku, O Allah! Miket ngedengan negku, O Tuhan! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1231 

2Do'  ngagap  idi  ngelaya'  lemulun  luk  sikal  ngaté  negku!  Idi  ngelubed  idi 

ngigu' lemulun luk mawang niat ngaceku derehku! 

3Do' lemulun luk situnga negku, ruen ngesusa' ngaceku igu'deh! 

4Do' amung lemulun luk amé' Namu mawang niat idi geriguen! Idi do' amung 

lemulun luk geregan ku ulunMu megéi' pebala, "Allah pelaba rayeh!” 

5Ui melaya' idi medereh, miket amé' negku, O Allah, Iko Lun Ngedengan idi 
Lun Nengulun negku, aleg mio ngua' putuhku, O Tuhan. 

Nani Ubur 71 

1Ui megéi' linibungMu O Tuhan, aleg nima' negku uen ngelaya'! 

2Ngedengan  negku  idi  muit  negku,  ngaceku  Iko  luk  matu!  Ninger  putuhku, 

idi ngulun negku! 

3Do'  mangun  ku  ducungku  luk  meraben,  idi  mangun  ku  ruma'  luk  meraben 

luk ngelibung negku; Iko Batu Libung idi tuehku. 

4O  Alah,  muit  negku  ratnan  lemulun  luk  dat,  idi  ratnan  tueh  lemulun  luk 

mesala' idi megateh niat. 

5Rapetku Namu, O Tuhan, ieh ineh rat kareb ui isuut. 

6Ui merapet Namu ruked ulunku; Iko nematar negku rat kareb ui tinganak; ui 

miak megéi' ngubur Namu! 

7Mula' lemulun mawa ku ulunku; iamo' Iko Batu Libungku luk meraben. 

8Tebaco-tebaco ui ngubur Namu, idi mada' rayehMu. 

9Ui mengered nekini. Aleg nala' negku! Idi ui melaya'. Aleg necan negku! 

10Bunu'ku luk sikal ngaté negku, pegayam idi sikal metueh rat negku. 

11Keburi'deh,  "Allah  pangeh  nenecan  neneh;  do'  tau  ngerada'  neneh  idi 

ngakem neneh, seburur pana' nateh luk miak muit neneh!” 

12O Allah, aleg Iko mado rat negku; miket ngedengan negku, O Allahku! 

13Do'  ngelaya'  idi  ngaté  lemulun  luk  sikal  metueh  rat  negku!  Do'  ngigu' 

lemulun luk sikal ngedereh negku! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1232 

14Ui miak megéi' merapet Namu; idi miak ngubur Namu kidi-kidi. 

15Ui miak mada' siriMu; idi pebala ratnan ulunMu tebaco-tebaco, sagan pana' 

ui na kali' dengan meriput. 

16Ngaceku  laludMu,  ui  miak  amé'  ruma'Mu,  O  Tuhan  Allah;  ui  miak  mada' 

ratnan siriMu sebuleng. 

17O  Allah,  Iko  nemada'  negku  rat  kareb  ui  isuut,  idi  pad  macing  nekini  ui 

mada' ratnan kekamenMu luk inan mawa. 

18Nekini  ui  mengered  idi  abpukku  mebuda',  aleg  Iko  necan  negku,  O  Allah! 

Do'  Iko  idi  denganku  kareb  ui  mada'  lalud  idi  tuehMu  kuan  amung  inul  luk 

miak macing. 

19SiriMu,  O  Allah,  macing  déi'  langit.  Iko  pangeh  nenganau'  kekamen  luk 

rayeh; seburur pana' nateh mepad Namu! 

20Iko pangeh nemaré susa' idi dereh kuanku, iamo' Iko nuneb tuehku, idi muit 

negku ratnan tanem. 

21Iko megéi' ngedita' negku, idi ngubuk negku teh. 

22Ui  miak  ngubur  Namu  dengan  nateg  giula'ku,  idi  ngubur  Namu  luk  lutep 

maya' jani', O Allah. Ui miak menani ngubur Namu dengan nateg giula'ku, O 

Allah lun Israil luk meligan. 

23Ui miak ngitang dengan mawang niat, kareb ui nateg giula' kuanMu, idi ui 

miak menani dengan amung niatku, ngaceku Iko nengulun negku. 

24Ui  miak  pebala  ratnan  siriMu  tebaco-tebaco,  ngaceku  lemulun  luk  sikal 
ngaté negku, pangeh linaya' idi gigap. 

Nani Ubur 72 

1O  Allah,  mada'  raca',  pad  ieh  mutut  ukum  dengan  siriMu,  idi  maré  siriMu 

kuanneh, 

2pad ieh ngimet pupuMu dengan mesiri, idi ngimet lun masi' maya' luk matu. 

3Do' tana' ineh ngalap peruan, idi bawang kali' luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1233 

4Do'  raca'  mutut  ukum  luk  matu  kuan  lun  masi';  do'  ieh  ngedengan  nelun 

masi', idi ngelaya' lemulun luk ngedereh nedeh! 

5Do' ieh mulun mepad kudeng aco, idi mepad kudeng bulan luk ngacang kidi-

kidi. 

6Do' ieh mepad kudeng udan luk mebpeh luun lati', idi udan puré luk mubpur 

tana'. 

7Do' luk matu mangun ruked ulunneh; idi peruan pad macing bulan metutu'. 

8Do' ieh ngimet aput tana'neh, rat Abpa' Pirat pad macing iring tana'. 

9Amung-amung pupu luk déi' su luk ali-ali miak tekeradung pa kiungneh; idi 

bunu'neh miak uen ngebeneh. 

10Raca'-raca'  Spaniol  idi  pulau-pulau  miak  maré  baré  neneh,  idi  raca'-raca' 

Arab idi Etiopia miak nguit luk barén kuanneh. 

11Amung-amung raca' miak tekeradung pa kiungneh, idi amung-amung pupu 

miak ngakem kuanneh. 

12Ieh muit nelun masi' luk mutuh neneh, idi lemulun luk na inan lun méi'. 

13Ieh méi' nelun luk melaya' idi masi'; idi ngulun nedeh. 

14Ieh  muit  nedeh  ratnan  lemulun  luk  ngedereh  idi  luk  dat,  idi  méi'  ku 

ulundeh. 

15Do'  ulun  raca'  ineh  mipu!  Idi  do'  ieh  pimaran  amas  rat  Arabia,  idi  do' 

lemulun  sembayang  kuanneh  kidi-kidi;  idi  do'  ieh  megéi'  ngalap  peruan 

Allah! 

16Do'  ideh  ngalap  mula'  padé  bang  bawang  ineh;  idi  do'  anid-anid  surud 

maput  ku  tibu,  mepad  kudeng  bua'  déi'  Lebanon.  Do'  bawang-bawangdeh 

mepanu' ku lemulun, mepad kudeng uduh luk mulun luun tana'. 

17Idi  do'  ngadan  raca'  ineh  na  mekelupan;  idi  do'  ieh  mebala  ruked-ruked 

mepad  kudeng  aco.  Do'  amung-amung  bawang  ngubur  raca'  ini,  idi  do' 

amung-amung  lemulun  mutuh  Allah  ngeperuan  nedeh,  mepad  kudeng  Ieh 

nengeperuan raca' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
18Ngubur Tuhan Allah lun Israil, Ieh sebuleng nganau' kekamen ini luk inan 

mawa! 

19Ngubur  ngadanNeh  luk  rayeh  ruked-ruked.  Do'  rayehNeh  manu'  amung-

1234 

amung tana'! Amin! Amin! 

20Ini kekiped sembayang Dadu, anak Isai. 

Nani Ubur 73 

1Pelaba do' Allah kuan lun Israil, ieh ineh kuan lemulun luk meligan niat! 

2Iamo' ui lélé mebpeh; idi kukudku lélé mekesiad, 

3ngaceku ui melili ku ulun lemulun luk medita' niat, idi melili nier do' lun luk 

dat. 

4Na ideh megéi' mét; ideh metueh idi do' ulun. 

5Na ideh medereh kudeng lun baken; na ideh inan susa' kudeng lun baken. 

6Ideh  makai  dita'  niatdeh  mepad  kudeng  bané,  idi  gatehdeh  mepad  kudeng 

kuyu'. 

7Niatdeh ngeruat luk dat, idi terawédeh pana' mepanu' ku luk dat. 

8Ideh  situngan  nan  lun  baken  idi  pegayam  ratnan  kekamen  luk  dat;  ideh 

medita' niat idi pegayam ratnan ngedereh nelun baken. 

9Ideh ngedat Allah luk déi' surga, idi sikal pa luun lemulun bang tana' ini, 

10pad pupu Allah pana' manu nedeh, idi maya' amung baladeh. 

11Keburi'deh, "Allah na miak kali', idi Luk Meluun Medita' nateh kali'!” 

12Kudeng  ini  terawé  lemulun  lukd  dat!  Ideh  inan  mula'  binaweh,  idi  megéi' 

ngalap dengan mela! 

13Na ulekneh ui nengeligan niat idi ticu'ku lek. 

14Allah,  Iko  nenganau'  negku  medereh  tebaco-tebaco,  idi  nengukum  negku 

anid pekak! 

15Kudeng ui nepebala kudeng ini, kali' rungen ui mesala' pa kiung pupuMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1235 

16Idi ui nenutun nakap ilung amung ini, sagan tu pana' mikat kuanku, 

17pad macing ui iné' bang ruma'Mu idi kali' luk miak mangun kuan lemulun 

luk dat. 

18Iko nganau' nedeh su luk mesalud, pad ideh mabud mebpeh! 

19Idi ideh petacu maté; idi atédeh pelaba dat! 

20O Tuhan, ideh mepad kudeng nupi; kareb kulat amung ineh mekelupan. 

21Kareb ui mét niat idi terawéku dat, 

22ui mebacé idi na kali ilungneh; ui mepad kudeng pung pa kiungMu. 

23Iamo' ui megéi' denganMu, idi Iko ngimet ticu'ku. 

24Iko  nguyut  negku  dengan  bada'Mu,  idi  muci  Iko  miak  ngalap  negku  idi 

ngedita' negku. 

25Iko sebuleng luk kuanku déi' surga, idi luk pianku bang tana'. 

26Niat  idi  terawéku  mepanu'  ku  geregan;  Allah  ineh  tuehku.  Ieh  mo'  luk 

pianku ruked-ruked! 

27Ngaceku lemulun luk necan Namu miak maté, idi Iko ngaté lemulun luk na 

lutep maya' Namu. 

28Iamo'  kuanku,  pelaba  do'  muneng  inan  Allah!  Idi  Tuhan  Allah  mangun  ku 
Libungku, pad ui mada' amung-amung luk inau' Neh. 

Nani Ubur 74 

1O  Allah,  ngudeh  Iko  nenecan  nekai  kudeng  ini?  Miakké  Iko  museh  nan 

pupuMu ruked-ruked? 

2Ngerawé  pupuMu,  luk  pinili'Mu  mangun  ku  babpatMu  mon,  luk  inuli'Mu 

mangun ku pupuMu; ngerawé Pegkung Sion, su luk inanMu netudo! 

3Do'  amé'  nier  bawang  luk  inusag;  ngaceku  bunu'  kai  pangeh  nengusag 

amung-amung luk bang Ruma' Allah! 

4Bunu'Mu ngudub bang Ruma'Mu; ideh pangeh nengalap Ruma'Mu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1236 

5Ideh mepad kudeng lemulun luk nebpeng kayuh ku uaideh. 

6Ideh nengusag amung-amung alad bangar ku uaideh idi tuno teh. 

7Ideh nenutung Ruma'Mu; idi nengelutak su luk inan sembayang Namu; ideh 

nengusag amung-amung ineh. 

8Keburi'deh, "Do' tau ngabud nedeh." Idi ideh nenutung amung-amung ruma' 

sembayang bang bawang ini. 

9Amung-amung lawé kai amé' sembayang nepagka'; idi nabi-nabi pana' nateh 

luk ketecan, idi seburur pana' nateh kali' tuda' io susa' ini. 

10O Allah, tuda' ioké bunu' kai situnga nekai? Miakké ideh ngedat ngadanMu 

ruked-ruked. 

11Ngudeh Iko ara' ngedengan nekai? Ngudeh Iko gapel ruuk? 

12Iamo' Allah, Iko luk raca' kai rat pun-pun, Iko luk metueh bang tana' ini. 

13Dengan tuehMu Iko nemabpat abpa' rayeh idi nemila' uluh buayeh; 

14Iko nemila' uluh galau luk rayeh ineh, idi nemaré butungneh kenen lemulun 

luk déi' su luk ali-ali; 

15Iko nenganau' abpa uput rat bang buedneh, idi nengeket abpa' luk rayeh. 

16Iko nenganau' acang idi dacem, idi Iko nenganau' aco idi bulan. 

17Iko nengelakan tana' ini; idi nenganau' rikan idi udan. 

18Iamo' ngerawé, Tuhan, amung bunu'Mu situnga Namu, idi lun  luk mebacé 

ineh ngedat Namu. 

19Aleg  maré  pupuMu  luk  melaya'  kuan  bunu'deh  luk  mesangit,  idi  aleg 

kelupan pupuMu luk pidereh! 

20Ngerawé jani'Mu nekai. Ngaceku inan lemulun luk dat aput-aput tana'! 

21Aleg nima' lemulun luk pidereh uen ngelaya', iamo' nima' lemulun luk masi' 

idi luk pidereh ngubur Namu. 

22Tumui O Allah, idi matar kekamenMu! Ngerawé kudeng apeh lemulun luk 

na manu situnga Namu tebaco-tebaco! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1237 

23Aleg  kelupan  bunu'Mu  luk  ngitang  dengan  megateh  niat,  idi  ria'  lemulun 
luk sikal metueh rat Namu. 

Nani Ubur 75 

1Kai ngubur Namu, O Allah, kai ngubur Namu! Kai mada' rayehMu, idi mada' 

kekamen luk inan mawa luk pangeh inau'Mu! 

2Kebala Allah, "Ui pangeh nengeletep kareb luk inan mutut ukum, idi Ui miak 

ngukum dengan mesiri. 

3Sagan pana' tana' idi amung luk mulun luunneh metutu', Ui miak ngeraben 

dirineh. 

4Ui pebala kuan lemulun luk dat, 'Aleg medita' niat peh;’ 

5Ui ngecuk nedeh ugka' ngedita' bururdeh.” 

6Na luk idi lalud rat pa busat aco idi rat pa acep aco, idi rat pa kabing busat 

aco idi rat pa tinueh busat aco pana'. 

7Ieh  ineh  Allah  mo'  luk  mutut  ukum.  Ieh  ngebeneh  sebuang  idi  ngikit 

sebuang. 

8Bang palad Tuhan inan sangkir luk panu' ku abpa' anggur luk megalih. Ieh 

nguad ineh rupen amung lemulun luk dat, pad macing mabud. 

9Iamo'  ui  na  ugka'  pebala  ratnan  Allah  Yakub,  idi  na  ugka'  menani  ubur 

kuanNeh. 

10Ieh  miak  ngusag  lalud  lemulun  luk  dat,  iamo'  lalud  lemulun  luk  matu  iuk 
amé' mula'. 

Nani Ubur 76 

1Allah mebala déi' bawang Yahuda, idi bawang Israil teh. 

2Ieh inan ruma' déi' Yerusalim, idi Ieh tudo luun Pegkung Sion. 

3Su ineh Ieh nemutul gaman bunu'Neh dengan utap idi pelapetdeh, idi amung 

luk ku pakaideh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1238 

4Iko pelaba rayeh idi medita', kareb Iko lemubed rat pegkung su luk inanMu 

nengelaya' bunu'Mu! 

5Binaweh lun pebunu'deh luk mesangit pangeh inaro, idi nekini ideh pangeh 

naté, idi seburur pana' nateh luk ketecan. 

6Kareb  Iko  nengarod  nedeh,  O  Allah  Yakub,  kuda  idi  lemulun  pana'  neluka' 

idi naté. 

7Iamo' Iko luk inan matot! Idé luk miak tuped pa kiungMu, kareb Iko museh? 

8Iko nengegala' ukumMu rat surga, idi tana' ini matot idi pirud, 

9kareb  Iko  netumui  mada'  ukum,  pad  ngulun  amung  lemulun  luk  pidereh 

bang tana' ini. 

10Useh  lemulun  pana'  mangun  ku  ubur  kuanMu;  Iko  ngalap  kuanMu  luk 

ketecan ratnan bunu' kai. 

11Maré  kuan  Tuhan  Allah  muyuh  luk  pijani'  muyuh  Neneh,  idi  do'  amung 

pupu luk muneng Neneh nguit luk barén kuanNeh. 

12Ieh ngebeneh pengulu luk medita' niat, idi ngatot amung raca' luk rayeh. 

Nani Ubur 77 

1Ui nawar Allah dengan rayeh arod idi nawar tu-tu, idi Ieh ninger negku. 

2Bang  kareb  susa'  ui  sembayang  inan  Tuhan;  kedangan-kedangan  ui  ngiding 

ticu'ku kareb ui sembayang, iamo' ui na miak buken. 

3Kareb ui ngerawé Allah, idi ui ngarod; ui ngerawé tu-tu, idi ui pelaba susa' 

niat. 

4Na Ieh nima' negku rudap; ui megagau niat, pad ui na miak peburi'. 

5Ui ngerawé aco luk pangeh pelaba, idi lak luk mon teh. 

6Kedangan-kedangan  ui  mesusa'  niat,  ui  ngerawé  idi  ngitun  bururku 

sebuleng. 

7"Miakké Tuhan megéi' necan negku, idi na mé' kuanku teh? 

8Nugka'ké Ieh mawa negku? Nepelabaké jani'Neh peh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1239 

9Nekelupanké Allah méi' peh? Pangehké useh nengelibal éi'Neh?” 

10Idi ui nepebala, "Luk ngesusa' negku meluun ratnan ini — ngaceku Allah na 

melalud peh.” 

11Ui ngerawé kekamenMu luk rayeh, O Tuhan, ui ngerawé kekamen luk inan 

mawa, luk inau'Mu mon. 

12Ui ngerawé ratnan amung-amung luk pangeh inau'Mu, ui ngerawé amung-

amung kekamenMu. 

13Amung-amung  luk  ruenMu,  meligan  mo',  O  Allah!  Na  allah  luk  rayeh 

mepad kudeng Iko! 

14Iko Allah luk nganau' tanu' luk inan mawa' idi Iko nengegala' laludMu arang 

amung-amung pupu. 

15Dengan laludMu Iko nengulun pupuMu, ieh ineh inul Yakub idi Yusup. 

16Kareb  amung  abpa'  nenier  Namu,  O  Allah,  ideh  matot,  idi  ribaruh  pana' 

megegker teh. 

17Idi laput nengeruat udah; idi lalam muni, idi inan teh kilep luk pelaba. 

18Lalam muni, idi kilep nengacang aput tana'; idi tana' nesigio idi neruyuh. 

19Iko nenalan idi neguta abpa' rayeh idi ribaruh pana', iamo' lengayanMu na 

melagan. 

20Iko nenguyut pupuMu mepad kudeng lun luk matar dumba; Musa idi Arun 
luk ngimet nedeh. 

Nani Ubur 78 

1O kinanak-kinanakku, ninger bada'ku, idi ngerawé luk belénku. 

2Ui pian pebala nemuyuh, idi mada' ratnan luk inalum rat mon, 

3ratnan  luk  pindenger  idi  luk  nekali'  kai;  ieh  ineh  luk  bida'  tepun  kai  kuan 

kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1240 

4Kai  na  sikal  ngalum  ineh  kuan  anak-anak  kai,  iamo'  kai  miak  mada'  kuan 

anak inul kai kekamen luk nan mawa luk pangeh inau' Tuhan, dengan lalud 

idi kekamenNeh luk rayeh. 

5Ieh  nemaré  ukum  kuan  lun  Israil,  idi  bada'  kuan  inul  Yakub.  Ieh  nengecuk 

tepun tau mada' ukumNeh kuan anak-anakdeh, 

6pelé anak inuldeh sibada' ku ineh, idi muci ideh miak mada' anakdeh. 

7Ratnan  luk  kudeng  ineh  ideh  miak  merapet  inan  Allah,  idi  na  kelupan  luk 

pangeh inau'Neh, iamo' megéi' maya' ukumNeh. 

8Pad  ideh  na  kudeng  tepundeh,  idi  kudeng  lemulun  luk  ngilang  idi  luk  na 

maya', idi rapetdeh inan Allah na meraben, idi na lutep maya' Neneh. 

9Lun Epraim luk makai gaman kareb pebunu', neburo kareb acodeh pebunu'. 

10Na ideh nemaya' jani'deh inan Allah; idi ideh ara' maya' ukumNeh. 

11Ideh  nekelupan  luk  pangeh  inau'Neh,  ieh  ineh  tanu'  luk  inan  mawa  luk 

ginala'Neh kuandeh. 

12kareb  tepundeh  nenier,  idi  Ieh  nenganau'  aceh  tanu'  luk  nan  mawa  bang 

bawang Soan, déi' tana' Masir. 

13Ieh  nemabpat  abpa'  rayeh  idi  nenaped  neneh  mepad  kudeng  alad;  idi  Ieh 

nenguyut nedeh guta. 

14Kareb  macang  Ieh  nenguyut  nedeh  ku  laput,  idi  kareb  medacem  Ieh 

nenguyut nedeh ku acang apui. 

15Ieh  nemila'  batu  déi'  su  luk  ali-ali,  idi  nemaré  abpa'  nedeh  rat  bang  batu 

ineh. 

16Ieh nenganau' abpa' remuat rat bang batu ineh, mepad kudeng abpa' arur. 

17Iamo' ideh mesala' pa kiung Allah teh, idi nengedat Luk Meluun Medita' déi' 

su luk ali-ali. 

18Ideh nenutun Allah, idi mesaad mutuh akan luk piandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1241 

19Idi  ideh  nengedat  Allah,  kebaladeh,  "Miak  ké  Allah  maré  akan  déi'  su  luk 

ali-ali? 

20Matu  Ieh  nenecat  batu,  pad  mula'  abpa'  neremuat,  iamo'  miakké  Ieh  maré 

ruti nekai teh, idi maré uang pung kuan pupuNeh?” 

21Idi Tuhan museh kareb Ieh neninger baladeh; idi Ieh nengukum inul Yakub 

ku apui, idi Ieh pelaba gateh nan inul Israil, 

22ngaceku ideh na merapet Neneh, idi na manu ku Ieh miak ngulun nedeh. 

23Iamo' Ieh nepebala kuan langit, idi nengecuk tanga'neh mukab; 

24idi Ieh nemaré akan rat surga, idi nemaré ruti manna kenendeh. 

25Idi ideh nekuman luk kenen melaikat, ngaceku Allah nemaré luk kenendeh 

pad macing mebor. 

26Idi Ieh nenganau' bui rat pa busat aco, idi dengan laludNeh, Ieh nenguit bui 

rat pa kabing busat aco, 

27idi Ieh nemaré suit kuandeh, mepad kinula' bada luk tangeb abpa; 

28ideh nebpeh uned su luk inandeh nelupo, libut-libut lepodeh. 

29Idi  pupu  ineh  nekuman  pad  macing  mebor;  ngaceku  Allah  nemaré  amung 

luk piandeh. 

30Iamo' laba' ideh kuman, kareb nateh ideh mebor, 

31Allah  megateh  nedeh,  idi  nengaté  amung  deléi  luk  metueh,  ieh  ineh  anak 

adi' deléi lun Israil luk metaga. 

32Sagan tu pana' inan tanu' luk nan mawa, na ideh ugka' nganau' sala' idi na 

manu; 

33ngaceku ineh Ieh nengagka' ulundeh, mepad kudeng ngilep lapung, ku susa' 

luk nacing denak-denak. 

34Iamo'  kareb  Ieh  pian  ngaté  sebuangdeh,  idi  ideh  luk  ketecan  lumi  Neneh; 

idi ideh miak uren idi sembayang Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1242 

35Ideh  nengerawé  Allah  ineh  Batu  Libungdeh,  idi  Luk  Meluun  Medita'  ineh 

Lun Nengulun nedeh. 

36Iamo' amung baladeh mebalih; idi uburdeh mo'-mo'. 

37Na ideh lutep maya' Neneh, idi na lutep maya' jani'deh Neneh. 

38Iamo' Allah méi' kuan pupuNeh. Ieh nemaré do' ku sala'deh, idi na nengaté 

nedeh. Megéi' Ieh ugka' ratnan usehNeh, idi ratnan gatehNeh. 

39Ieh  ngerawé  nedeh  lemulun  mo',  idi  mepad  kudeng  bui  luk  lemaba  idi  na 

lemubed teh. 

40Tuda' kua' ideh sikal metueh rat Neneh déi' su luk ali-ali; idi tuda' kua' ideh 

nenganau' Neneh mesusa' niat. 

41Megéi'  ideh  nenutun  Allah,  idi  nenganau'  Allah  lun  Israil  Luk  Meligan 

museh. 

42Ideh  nekelupan  laludNeh  luk  rayeh,  idi  na  nengerawé  kareb  Ieh  nemuit 

nedeh ratnan bunu'deh, 

43idi  nenganau'  kekamenNeh  luk  melalud  idi  tanu'  luk  inan  mawa  bang 

bawang Soan, déi' tana' Masir. 

44Ieh nengisu' abpa' mangun ku dara', pad lun Masir na miak ngirup abpa'. 

45Ieh nemaré laled nengedereh nedeh, idi atit luk nengesusa' nedeh. 

46Ieh nemaré uled kuman tibudeh, idi kato luk kuman padédeh. 

47Ieh  nengaté  amung  lawa  anggurdeh  ku  udan  batu,  idi  lawa  gita'deh  ku 

teneb. 

48Ieh nengaté amung sapi'deh ku udan batu, idi aya'deh luk baken ku kilep. 

49Ieh  nengedereh  nedeh  ku  useh  idi  gatehNeh  luk  mebura';  idi  nengecuk 

melaikat luk ngaté, pad ideh pelaba susa'. 

50Na  Ieh  nugka'  ratnan  usehNeh;  na  Ieh  nengulun  nedeh,  iamo'  Ieh  nengaté 

nedeh ku kaca. 

51Ieh nengaté amung-amung anak deléi' lun Masir luk atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1243 

52Pangeh  ineh  Ieh nenguyut  pupuNeh remuat,  mepad  kudeng  lun  luk  matar 

dumba, Ieh nenguyut nedeh lemaba déi' su luk ali-ali. 

53Ieh  nenguyut  nedeh  dengan  do',  idi  ideh  na  matot;  iamo'  abpa'  rayeh 

nengened bunu'deh. 

54Ieh  nenguit  nedeh  iné'  bawangNeh  luk  meligan,  idi  iné'  nan  pegkung  luk 

inaroNeh sebuleng. 

55Ieh  nengusu  lun  luk  bang  bawang  ineh,  kareb  pupuNeh  nacing;  Ieh 

nemabpat tana' ineh kuan amung pupu lun Israil, idi nenima' nedeh tebawang 

déi'. 

56Iamo'  ideh  sikal  metueh  ratnan  Allah  luk  Melalud,  idi  nenutun  Neneh;  idi 

ideh na nemaya' ukumNeh, 

57iamo'  ideh  sikal  metueh  idi  na  lutep  mepad  kudeng  tepundeh,  idi  na  inan 

merapet, mepad kudeng gaman luk dat. 

58Ideh nenganau' Neneh museh ngaceku ideh nemaya' sembayang lun luk na 

manu, idi nenganau' Neneh temaruh ngaceku akangdeh. 

59Allah museh kareb Ieh nenier ineh, idi Ieh nenala' amung-amung pupuNeh. 

60Ieh nenecan lepoNeh luk déi' silo, su luk inanNeh netudo arang lemulun; 

61Ieh nenima' bunu'deh nengalap Pati' Pejani', su luk inan lalud idi uburNeh 

ginala'. 

62Ieh museh inan pupuNeh sebuleng, idi nenima' nedeh pinaté bunu'deh. 

63Amung  anak  adi'  decur  na  awan,  ngaceku  amung  anak  adi'  deléi  pangeh 

pinaté bang bunu'. 

64Amung imam pinaté ku pelapet, idi awandeh na miak temido nedeh. 

65Kekipedneh  Tuhan  nekulat,  mepad  kudeng  lemulun  luk  rudap;  mepad 

kudeng selemulun luk metueh luk nabuk ku abpa' anggur. 

66Ieh nengelubed bunu'Neh, idi nengelaya' nedeh pad ideh migu' ruked-ruked. 

67Ieh nenala' inul Yusup, idi na Ieh nemili' pupu Epraim, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1244 

68iamo' Ieh nemili' pupu Yahuda, idi Pegkung Sion luk inanNeh mawa. 

69Su  ineh  Ieh  nemudut  ruma'Neh,  mepad  kudeng  ruma'Neh  déi'  surga;  Ieh 

nenganau' neneh tuman mepad kudeng tana' ini, idi meraben  macing ruked-

ruked. 

70Ieh nemili' Daud luk demulunNeh; Ieh nengalap neneh rat bang laman. 

71su luk inanneh ngasa' anak dumba, Ieh nenganau' neneh mangun ku Raca' 

lun Israil, ku lun luk matar pupu Allah. 

72Daud nematar nedeh do'-do', idi nenguyut nedeh dengan ileh. 

Nani Ubur 79 

1O  Allah,  lun  luk  na  manu  pangeh  nesemuet  bang  bawang  pupuMu!  Ideh 

nengelutak ruma'Mu luk meligan, idi nengusag bawang Yerusalem. 

2Ideh  nenecan  butung  pupuMu  kenen  suit,  idi  butung  demulunMu  kenen 

pung luk mesangit. 

3Ideh nengeruat dara' pupuMu mepad kudeng abpa'; dara'deh manud mepad 

kudeng abpa' aput bawang Yerusalim, idi seburur pana' nateh luk ketecan luk 

miak nanem butung ineh. 

4Pupu luk baken luk libut kai situnga nekai; ideh meriruh idi situnga nekai. 

5Tuda' io Iko museh nekai, O Tuhan? Macing ruked-rukedké? Miakké usehMu 

mulun mepad kudeng apui? 

6Do' Iko museh inan pupu luk na sembayang Namu, idi pupu luk na ngerawé 

Namu! 

7Ideh nengaté pupu kai, idi nengusag bawang kai. 

8Aleg ngukum nekai ngaceku sala' tepun kai, iamo' méi' nekai nekini, ngaceku 

kai pelaba laya'. 

9Ngedengan nekai, O Allah idi ngulun nekai, ngaceku ubur ngadanMu; muit 

nekai idi ngiu' sala' kai, pad lemulun miak ngubur Namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1245 

10Ngudehké lun luk na manu ngitun nekai, "Iapeh Allah muyuh?" Nima' nekai 

nier Namu ngukum pupu-pupu, ngaceku ideh nengeruat dara' demulun Mu! 

11Ninger arod lemulun luk tiban, idi muit lemulun luk nengalap ukum maté 

ku laludMu luk rayeh. 

12O  Tuhan,  ngua'  kuan  pupu  luk  na  manu  tudu'  kua'  kinula'neh,  ngaceku 

amung kuyodeh Namu. 

13Idi  kai  luk  pupuMu  idi  dumbaMu,  miak  ngubur  Namu  ruekd-ruked,  idi 
mada' uburMu kuan anid-anid inul. 

Nani Ubur 80 

1Ninger  nekai,  O  Lun  Luk  Matar  pupu  Israil,  Iko  nguyut  pupuMu  mepad 

kudeng dumba, Iko tudo luun kerusiMu arang melaikat karub, 

2ngegala'  awaMu  kuan  pupu  Epraim,  Beniamin  idi  Manasé!  Mada'  tuehMu 

nekai; amé' idi ngulun nekai! 

3Nguit nekai lemubed, O Allah! Mada' awaMu nekai, pad kai miak mulun! 

4Tuda' ioké, Iko miak museh ngaceku sembayang pupuMu. O Tuhan Allah luk 

Melalud? 

5Iko pangeh nemaré susa' kinan kai; idi nemaré abpa' mateh inirup kai. 

6Iko  nenima'  amung  pupu  luk  libut  kai  singaro  sikal  ngalap  tana'  kai,  idi 

nenima' bunu' kai situnga nekai. 

7Nguit  nekai  lemubed,  O  Allah  luk  Melalud!  Mada'  awaMu  nekai,  pad  kai 

miak mulun! 

8Iko nenguit aceh lawa anggur rat bawang Masir; Iko nengusu pupu baken idi 

nenibu lawa anggur ineh luun tana'deh. 

9Iko  nengaka  su  luk  inan  nenibu  neneh,  idi  uatneh  do',  idi  angatneh  maput 

bawang ineh. 

10Idi  ieh  nengelungung  amung  pegkung,  idi  angatneh  mepad  kudeng  angat 

tumuh luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1246 

11Idi angatneh macing Abpa' Rayeh, idi macing Abpa' Pirat teh. 

12Ngudeh Iko nengusag ar luk libut lawa ineh? Idi nekini idé-idé luk lemaba 

ineh miak mano bua'neh. 

13Baka miak ngeradu' neneh, idi pung luk meliput miak kuman neneh. 

14Lumi nekai, O Allah luk Melalud! Nier nekai rat déi' surga; amé' idi ngulun 

lawa anggurMu ineh! 

15Amé' ngulun lawa anggur ini luk tinibuMu, ieh ineh lawa anggur luk isuut 

luk inau'Mu metueh! 

16Bunu'  kai  pangeh  nenebpeng  neneh  idi  nengeseb  neneh;  do'  Iko  museh 

nedeh idi ngaté nedeh! 

17Ngelibung idi matar pupu luk pinili'Mu, idi bawang luk inau'Mu metueh! 

18Kai na miak lemubed rat Namu peh; ngulun nekai, pad kai ngubur Namu. 

19Nguit nekai lemubed, O Tuhan Allah luk Melalud! Mada' awaMu nekai, pad 
kai miak mulun. 

Nani Ubur 81 

1Ngitang  dengan  mawang  niat  kuan  Allah  luk  Batu  Libung  tau;  idi  menani 

ngubur Allah Yakub! 

2Ngalap suling idi karing, idi nateg giula' teh. 

3Ngiup suling kareb irau pangeh ranih, idi kareb bulan baruh, idi kareb bulan 

batung teh. 

4Ngaceku ini ukum bang bawang lun Israil, idi ecuk ratnan Allah Yakub. 

5Ieh nemaré ukum ineh kuan lun Israil, kareb Ieh nengerieng bawang Masir. 

Ui ninger aceh arod luk na inanku pekalai, kebalaNeh, 

6"Ui  pangeh  nengalap  babeh  muyuh  luk  meberat  rat  luun  keted  muyuh,  idi 

nenima' nemuyuh ugka' ratnan kekamen muyuh luk meberat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1247 

7Kareb muyuh inan susa', muyuh nenawar Negku, idi Ui nengulun nemuyuh, 

idi  nengua'  tawar  muyuh  rat  bang  ribut  su  luk  inanKu  sigapung;  idi  Ui 

nenutun nemuyuh déi' bued abpa' Meriba. 

8O  pupuKu,  ninger  bada'Ku;  O  lun  Israil,  Ui  pelaba  pian  nemuyuh  ninger 

bada'Ku! 

9Aleg muyuh sembayang nan allah baken. 

10Ui ini Tuhan Allah muyuh, luk nenguit nemuyuh remuat rat bawang Masir. 

Tanganga' tang muyuh, idi Ui maman nemuyuh. 

11"Iamo' pupuKu na sikal ninger balaKu; idi lun Israil ara' maya' ukumKu. 

12Ngaceku ineh Ui nenima' nedeh maya' tueh niatdeh, idi nganau' anun-anun 

luk piandeh. 

13Ui pelaba pian pupuKu ninger balaKu; idi pian nedeh maya' ukumKu, 

14pad Ui mesaget ngelaya' bunu'deh, idi ngukum amung-amung bunu'deh. 

15Lemulun  luk  megateh  Negku  miak  tekeradung  pa  kiungKu  ku  totdeh;  idi 

ukumdeh macing ruked-ruked. 

16Ui  miak  maman  nemuyuh  ku  padé  luk  do',  idi  nukol  nemuyuh  ku  duru' 
tebikan." 

Nani Ubur 82 

1Allah luk ngimet amung ukum bang surga. Ieh maré ukum arang lun rayeh-

rayeh, kebalaNeh: 

2"Do'  muyuh  ugka'  mutut  ukum  luk  na  mesiri,  idi  na  ngerurum  lemulun luk 

dat! 

3Ngedengan nelun masi' idi anak maté teh; mutut ukum luk mesiri kuan lun 

masi' idi lun luk melaya' teh. 

4Muit nedeh rat bang palad lemulun luk dat! 

5"Muyuh pelaba bacé idi na kali' anun-anun! Muyuh tudo bang dacem, idi luk 

mesiri na idi bang tana' ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1248 

6Ui  nepebala  nemuyuh,  'Muyuh  ini  allah!  Amung  muyuh  anak  Luk  Meluun 

Medita'.’ 

7Muyuh  miak  maté  mepad  kudeng  lemulun;  idi  ulun  muyuh  mabud,  mepad 

kudeng raca' pana'.” 

8O Allah, amé' ngimet tana' ini; idi amung-amung pupu Iko kuan. 

Nani Ubur 83 

1O Allah, aleg Iko pirud; idi aleg Iko sibengel idi ungeng! 

2Ngaceku  bunu'Mu  sikal  metueh,  idi  lemulun  luk  megateh  Namu  sikal  pa 

luun. 

3Ideh  lulem  pegayam  sikal  metueh  ratnan  pupuMu;  ideh  nakap  dalan  sikal 

metueh ratnan lemulun luk pinatarMu. 

4Kebaladeh, "Amé' ngusag bawang Israil, pad na luk teruayen macing ruked-

ruked!” 

5Ideh  sebuleng  niat  ratnan  luk  ruendeh,  idi  nganau'  aceh  rurum  luk  sikal 

metueh rat Namu: 

6ideh ineh lun Edom, lun Israil, lun Moab, lun Hagar, 

7lun Gebal, lun Amon, lun Amalek, lun Pilistin, idi lun Sur. 

8Lun Asur pana' neperurum nedeh, mangun ku lun dengan inul Lut. 

9Nganau' kuandeh mepad kudeng luk inau'Mu kuan lun Midian idi Sisera idi 

Yabin déi' Abpa' Kison, 

10luk pinaté déi' Endor, idi butungdeh nelu luun tana' ineh. 

11Nganau' kuan lun rayeh bunu' ineh mepad kudeng luk inau'Mu kuan Oreb 

idi  Seb;  idi  nganau'  kuan  lun  luk  ngimet  nedeh  mepad  kudeng  luk  inau'Mu 

kuan Seb idi Salmuna, 

12luk nepebala, "Kai sikal ngalap tana' Allah.” 

13O  Allahku,  malid  nedeh  mepad  kudeng  abuh,  mepad  kudeng  lipang  luk 

mepalid ku bui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1249 

14Mepad  kudeng  regkung  luk  tetungen,  mepad  udeng  budung  regkung  luk 

nan irang, 

15kudeng ineh teh Iko masut nedeh ku ributMu, idi ngatot nedeh ku baruiMu. 

16Ngula' igu'deh, O Tuhan, pad ideh ngamo ngadanMu luk rayeh. 

17Do'  ngelaya'  nedeh  idi  ngatot  nedeh  macing  ruked-ruked,  idi  nima'  nedeh 

maté bang igu'deh! 

18Nima'  nedeh  kali'  Iko  sebuleng  luk  Tuhan,  idi  raca'  luk  meluun  rayeh  pa 
luun amung tana'! 

Nani Ubur 84 

1Ui pelaba geregan ku ruma'Mu, O Allah luk Melalud! 

2Ui pelaba pian tudo déi'! Ui geregan ku natad Ruma' Allah, Ui pelaba tu-tu 

geregan menani dengan mawang niat kuan Allah luk mulun. 

3Pirit idi pelalueh nenganau' arardeh, muneng ku bubpunMu, O Tuhan Allah 

luk Melalud, Raca'ku idi Allahku, su ineh ideh ngasa' anakdeh. 

4Pelaba  awang  niatdeh  luk  tudo  bang  Ruma'Mu,  idi  megéi'  menani  ngubur 

Namu! 

5Pelaba  awang  niat  lemulun  luk  nengalap  tueh  rat  Namu,  idi  geregan  amé' 

Pegkung Sion. 

6Kareb ideh lemaba ruan luk tekering, ieh mangun ku su luk inan bued abpa'; 

idi udan luk atun manu' amung lubang ku abpa'. 

7Kareb  ideh  nalan  ideh  iuk  amé'  metueh;  ideh  miak  nier  Allah  amung  allah 

luun Pegkung Sion! 

8Ninger sembayangku, Tuhan Allah luk Melalud; ninger, O Allah Yakub! 

9Ngeperuan raca' kai, luk pinili'Mu, O Allah! 

10Seaco  bang  Ruma'Mu  meluun  do'  ratnan  meribu  aco  déi'  ruma'ku;  pelaba 

do' tuped munung tanga' Ruma' Allahku, ratnan tudo bang ruma' lemulun luk 

dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1250 

11Tuhan ineh utap kai idi raca' kai luk rayeh, Ieh ngedita' nekai idi ngeperuan 

nekai  dengan  éi'.  Na  Ieh  ara'  maré  luk  do'  kuan  lemulun  luk  nganau'  luk 

matu. 

12Samal kuan lemulun luk merapet Namu, O Allah luk Melalud! 

Nani Ubur 85 

1Tuhan, Iko pangeh méi' inan bawangMu, idi nengeperuan nelun Israil teh. 

2Iko nemaré do' ku amung dat pupuMu, idi nengiu' amung sala'deh. 

3Iko nugka' museh nedeh, idi na megateh nedeh peh. 

4Nguit  nekai  lemubed,  O  Allah  Lun  Nengulun  nekai,  idi  ugka'  tekedamut 

nekai! 

5Musehké Iko nekai ruked-ruked? Naké Iko ugka' megateh nekai? 

6Do' Iko ngetueh nekai baruh teh, idi kai luk pupuMu miak ngubur Namu. 

7Mada'  awaMu  luk  lutep  nekai,  O  Tuhan,  idi  maré  pedenganMu  luk  ngulun 

nekai. 

8Ui  ninger  luk  belén  Tuhan  Allah;  Ieh  pebala  ratnan  pedo'  kuan  kai  luk 

pupuNeh, kudeng kai na lemubed maya' kekamen kai luk mebacé. 

9Kali'  rungen  Ieh  temina'  ngulun  lemulun  luk  ngedita'  Neneh,  idi  uburNeh 

miak lutep bang bawang tau. 

10Awa idi luk lutep maya' jani' miak mepamung, siri idi pedo' miak mepapu'. 

11Baya' lemulun luk matu miak mangun bang tana', idi siri Allah miak nier rat 

surga. 

12Tuhan miak ngeperuan netau, idi tana' tau miak ngeruat uli' luk pelaba do'. 

13Siri miak nalan pa atun Tuhan, idi pedo' maya' puetNeh. 

Nani Ubur 86 

1Ninger  sembayangku,  O  Tuhan,  idi  ngua'  kuanku,  ngaceku  ui  melaya'  idi 

masi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1251 

2Ngulun  negku  ratnan  até,  ngaceku  ui  lutep  maya'  Namu,  ngulun  negku, 

ngacéku ui ini demulunMu luk merapet Namu. 

3Méi' negku, O Tuhan, ngaceku Iko luk Allahku; ui sembayang Namu tebaco-

tebaco. 

4Ngawang niat demulunMu, O Tuhan, ngaceku sembayangku macing Namu. 

5O Tuhan, Iko luk do' idi luk maré do', idi luk mepanu' ku awa luk lutep kuan 

amung lemulun luk sembayang Namu. 

6Ninger sembayangku O Tuhan; idi ninger tawarku mutuh pedengan. 

7Ui nawar Namu kareb inan susa', ngaceku Iko luk ngua' sembayangku. 

8Na luk idi allah baken luk mepad kudeng Iko, O Tuhan, seburur pana' nateh 

nganau' luk ruenMu. 

9Amung pupu luk inau'Mu miak macing tekeradung Namu, ideh miak ngubur 

rayehMu, 

10ngaceku  Iko  luk  melalud,  idi  luk  nganau'  kekamen  luk  inan  mawa;  Iko 

sebuleng mo' luk Allah. 

11O Tuhan, mada' negku luk pianMu ruenku, pad ui miak lutep maya' Namu, 

idi sembayang Namu dengan niat luk matu. 

12O  Tuhan  Allahku,  ui  miak  ngubur  Namu  dengan  amung  niatku,  ui  miak 

mada' rayehMu ruked-ruked. 

13Pelaba rayeh awaMu luk lutep kuanku! Iko pangeh nengulun negku ratnan 

até. 

14O  Allah,  lemulun  luk  mesido'  niat  sikal  metueh  rat  negku;  aceh  rurum 

lemulun luk dat sikal ngaté negku; ieh ineh lemulun luk na ngerawé Namu. 

15O  Tuhan,  Iko  Allah  luk  méi'  idi  mawa,  idi  luk  na  malé  useh,  idi  megéi' 

mekatu idi lutep maya' jani'. 

16Lumi  negku,  idi  méi'  negku,  ngetueh  idi  ngulun  negku,  ngaceku  ui  ini 

demulunMu, mepad kudeng tinanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1252 

17Ngegala'  do'Mu,  O  Tuhan,  pad  lun  luk  megateh  negku  miak  migu',  kareb 
ideh nier Namu maré ubuk idi pedengan negku. 

Nani Ubur 87 

1Allah nemudut bawangNeh luun surud luk meligan; 

2Ieh mawa inan bawang Yerusalim meluun ratnan bawang baken déi' Israil. 

3O bawang Allah, ninger bala Allah namu, luk mala namu do'. 

4"Kareb Ui neten ngadan bawang luk maya' Negku, Ui neten ngadan bawang 

Masir  idi  Babil;  Ui  nuet  bawang  Pilistin,  Sur,  idi  Etiopia  bang  babpat 

Yerusalim.” 

5Sion  miak  tetanen  bawang  amung-amung  pupu,  idi  Luk  Meluun  Medita' 

ngeraben neneh. 

6Tuhan  miak  ngayud  ngadan  amung  pupu,  idi  nuet  nedeh  mangun  ku  lun 

kuan bawang Yerusalim. 

7Ideh  ngalai  idi  menani,  kenanideh,  "Bang  Sion  inan  lawa  amung-amung 
peruan." 

Nani Ubur 88 

1Tuhan Allah, Lun Nengulun negku, ui nawar tebaco-tebaco, kareb medacem 

pana' ui amé' matun Namu. 

2Ninger sembayangku; idi ninger tawarku mutuh pedengan! 

3Ui pelaba ula' susa', pad ui lélé maté. 

4Ui mepad kudeng lun baken luk lélé maté, idi tuehku nabud. 

5Ui tican arang lun naté, mepad kudeng lemulun luk pinaté' luk telubid bang 

tanemdeh, luk na teruayen idi denganinMu. 

6Iko  nenala'  negku  bang  su  luk  inan  até',  idi  lubang  luk  pelaba  dalem  idi 

medacem teh. 

7UsehMu pelaba berat kuanku, ui lélé mekarem ku ributneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1253 

8Iko  nenganau'  lun  rurumku  mado  rat  negku,  idi  megani'  nier  negku.  Ui  ita 

pad na miak remuat, 

9matehku  melaya'  ngaceku  derehku.  O  Tuhan,  anid  aco  ui  nawar  Namu;  ui 

ngiding ticu'ku sembayang Namu! 

10Miakké Iko nganau' tanu' luk nan mawa kuan lun naté? Miakké ideh tumui 

ngubur Namu? 

11Miakké  awaMu  luk  lutep  belén  bang  tanem,  idi  jani'Mu  luk  lutep  bang  su 

luk medereh? 

12Miakké tanu'Mu luk nan mawa siren bang su luk medacem, idi éi'Mu bang 

bawang lun naté? 

13O  Tuhan,  ui  nawar  Namu  mutuh  pedengan;  idi  anid  pekak  ui  sembayang 

Namu. 

14Ngudeh Iko nala' negku, O Tuhan? Ngudeh Iko sigapung negku? 

15Rat  kareb  ui  isuut  ui  nedereh  idi  lélé  naté;  ui  nerur  ngaceku  babeh 

ukumMu. 

16UsehMu  luk  mebura'  nganud  negku;  ukumMu  luk  ngatot  negku  ngaté 

negku. 

17Tebaco-tebaco  ideh  ngelibut  negku  mepad  kudeng  ereb;  ideh  ngerieng 

negku. 

18Iko nenganau' amung lun rurumku luk do' mado rat negku; dacem mo' luk 
mangun ku rurumku. 

Nani Ubur 89 

1O Tuhan, ui megéi' menani ku awaMu luk lutep; idi megéi' mada' ratnan Iko 

lutep maya' jani'. 

2Ui kali' awaMu miak meruked, idi Iko lutep maya' jani' mepad kudeng langit 

luk meruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1254 

3KebalaMu,  "Ui  nepejani'  inan  lemulun  luk  pinili'Ku;  ieh  ineh  demulunKu 

Daud, 

4'Ratnan inulmu megéi' inan raca'; idi Ui miak matar imetmu macing ruked-

ruked.' “ 

5Langit  miak  ngubur  kekamenMu  luk  inan  mawa;  idi  menani  ku  Tuhan  luk 

lutep maya' jani'. 

6Seburur pana' déi' surga nateh mepad kudeng Tuhan; idi na allah luk baken 

mepad kudeng Ieh. 

7Ieh rinayeh bang tebubpun luk meligan, ideh luk libutNeh matot Neneh. 

8O Tuhan Allah luk Melalud, seburur pana' nateh melalud kudeng Iko; bang 

luk amung-amung Iko lutep maya' jani', O Tuhan. 

9Iko luk ngimet abpa' rayeh, idi ngagka' ributneh. 

10Iko  nengareg  Rahab  idi  nengaté  neneh;  idi  Iko  nengelaya'  bunu'Mu  ku 

laludMu luk metueh. 

11Tana' idi langit ineh Iko kuan; idi Iko nemudut tana' ini idi amung luk bang 

neneh. 

12Iko  nenganau'  pa  kabing  idi  pa  tinueh  busat  aco;  Pegkung  Tabor  idi 

Pegkung Hermon menani ngubur Namu dengan mawang niat. 

13Iko pelaba lalud idi pelaba tueh! 

14Luk matu idi luk mesiri mangun ku tapin imetMu; bang amung-amung luk 

ruenMu Iko mawa idi lutep maya' jani'. 

15Samal  kuan  lemulun  luk  sembayang  Namu  dengan  nani,  luk  tudo  bang 

acang do'Mu O Tuhan. 

16Tebaco-tebaco  ideh  mawang  niat  ngaceku  ngadanMu,  idi  ideh  ngubur 

Namu ngaceku do'Mu. 

17Dengan katuMu Iko maré tueh nekai, idi ngedita' nekai. 

18Tuhan ineh utap kai, idi Iko luk Meligan bang Israil nemaré raca' kuan kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1255 

19Iko  pangeh  nepebala  bang  aceh  luk  sinier  demulunMu  luk  lutep,  "Ui 

nenganau' seburur lun luk pebunu' luk mebala mangun ku raca'; Ui nengedita' 

seburur lun luk pinili' rat arang lun mula'. 

20Ui nemili' demulunKu Daud, idi nengumau neneh ku umauKu luk meligan. 

21TuehKu megéi' ngedengan neneh, idi laludKu miak ngetueh neneh. 

22Bunu'neh na miak metueh rat neneh, idi lemulun luk dat na miak ngelaya' 

neneh. 

23Ui miak ngelaya' bunu'neh, idi ngaté amung luk megateh neneh. 

24Ui mawa neneh idi miak lutep neneh; idi megéi' nganau' neneh metueh. 

25Ui miak ngiuk imetneh rat Abpa' Rayeh macing Abpa' Pirat. 

26Ieh  miak  pebala  Negku,  'Iko  Tamanku  idi  Allahku;  Iko  Batu  Libungku  idi 

Lun Nengulun negku.’ 

27Ui nganau' neneh mangun ku anakKu luk atun, idi raca' luk meluun rayeh. 

28Ui miak megéi' maya' jani'Ku neneh, idi jani'Ku neneh miak meruked. 

29Ratnan inulneh megéi' inan raca'; imetneh meruked mepad kudeng langit. 

30"Iamo' kudeng inulneh na nginita ukumKu, idi na maya' amung bada'Ku; 

31kudeng ideh ngelaba balaKu, idi na maya' ecukKu, 

32Ui miak ngukum nedeh ku sala'deh, idi mabpet nedeh ku datdeh. 

33Iamo' Ui na miak ugka' mawa ni Daud, idi na mekelupan jani'Ku neneh. 

34Ui na miak ngelaba jani'Ku neneh, idi na ngelubed sebuleng jani'Ku pana'. 

35"Sekua' mo' Ui nepejani' ku ngadanKu luk meligan, Ui na miak mebalih ni 

Daud! 

36Ieh  megéi'  inan  inul  macing  ruked-ruked,  idi  Ui  miak  matar  imetneh 

meruked kudeng aco. 

37Imetneh  meruked  kudeng  bulan,  luk  mangun  ku  tanu'  luk  lutep  bang 

langit.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1256 

38Iamo' Iko museh inan raca' luk pinili'Mu; idi Iko nenecan idi nenala' neneh. 

39Iko nengagka' jani'Mu nan demulunMu, idi nemepet pataneh luun tana'. 

40Iko pangeh nengusag alad bawangneh, idi libungneh luk meraben. 

41Amung  lemulun  luk  lemaba  mano  binawehneh;  amung  lun  denganneh 

situnga neneh. 

42Iko pangeh nenganau' bunu'neh metueh idi mawang niat. 

43Iko nenganau' pelapetneh na ulek, idi nenima' neneh linaya' bang bunu'. 

44Iko pangeh nengalap bedéraneh, idi nengeluka' kerusineh. 

45Iko nenganau' karebneh metueh mekamu' idi nengigu' neneh. 

46O  Tuhan,  miakké  Iko  sigapung  nekai  macing  ruked-ruked?  Tuda'  ioké 

usehMu mulun mepad kudeng apui? 

47O  Tuhan,  ngerawé  ulun  lemulun  luk  pelaba  kamu',  idi  ngerawé  Iko  luk 

nemudut lemulun luk miak maté. 

48Idéké  luk  miak  mulun  idi  na  maté?  Kudeng  apehké  lemulun  miak  muit 

bururneh ratnan tanem? 

49O  Tuhan,  iapehké  tanu'  awaMu  luk  atun?  Iapehké  jani'  luk  inau'Mu  ni 

Daud? 

50Aleg  kelupan  negku,  demulunMu luk  dinat;  idi luk  kinuyo  lemulun  luk  na 

manu. 

51Bunu'Mu  ucet  ngedat  raca'  luk  pinili'Mu,  O  Tuhan,  idi  ngedat  neneh  bang 

anid lawéneh. 

52Do' tau ngubur Tuhan macing ruked-ruked. Amin! Amin! 

Nani Ubur 90 

1O Tuhan, Iko megéi' mangun ku libung kai. 

2Kareb  nateh  pegkung  idi  tana'  pinudut,  Iko  Allah  luk  meruked  dengan  na 

punneh idi kekipedneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1257 

3Iko ngecuk lemulun lemubed mangun ku tana', kebalaMu, "Lemubed, muyuh 

anak lemulun.” 

4Meribu  lak  mepad  kudeng  seaco  Namu;  ideh  nepelaba,  mepad  kudeng 

nalem, mepad kudeng lun matar sejam kareb medacem. 

5Iko  nganud  lemulun  mepad  kudeng  ereb;  ulundeh  mepad  kudeng  nupi,  idi 

kudeng uduh luk temubu' kareb pekak, 

6idi kebusak, iamo' ieh mekarang idi maté kareb malem. 

7Kai pinaté ku usehMu; idi gigap ku gatehMu. 

8Iko  ngerareng  sala'  kai  pa  kiungMu,  idi  sala'  kai  luk  inalum  melagan 

sirenMu. 

9Ulun kai mekamu' ku usehMu; idi saget mepangeh mepad kudeng ayek. 

10Ulun  kai  macing  tudu'  ngepulu'  lak;  iamo'  kudeng  kai  metueh,  ulun  kai 

macing  ualuh  ngepulu'  lak;  iamo'  megéi'  inan  susa'  idi  dereh;  idi  ulun  kai 

saget mabud peh. 

11Idéké luk kali' rayeh lalud usehMu? idi idé luk kali' gatehMu luk katot? 

12Mada' nekai ratnan ulun kai luk mekamu', pad kai miak mileh. 

13Tuda'  io  teh  idi  Iko  ugka'  ratnan  usehMu?  Do'  méi'  kuan  demulun-

demulunMu! 

14Manu'  nekai  ku  awaMu  luk  lutep  anid  pekak,  pad  kai  miak  menani  idi 

mawang niat ruked ulun kai. 

15Maré  nakai  nekini  awang  niat,  mepad  kudeng  Iko  nemaré  susa'  kuan  kai 

atun. 

16Nima'  nekai luk  demulunMu,  nier  kekamenMu  luk  melalud; nima'  inul  kai 

nier laludMu luk rayeh. 

17O Tuhan  Allah  kai,  do'  peruanMu  ngedengan nekai,  idi maré  peruan  bang 
amung luk ruen kai. 

Nani Ubur 91 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1258 

1Idé-idé luk amé' matun Luk Meluun Medita' mutuh peringucung, idi luk tudo 

pa liang lungung Luk Meluun Melalud, 

2miak  pebala  inan  Tuhan,  "Iko  Batu  Libung  idi  lun  Matar  negku!  Iko  luk 

Allahku, ui merapet Namu.” 

3Ieh miak matar namu dengan do' ratnan abpung luk na melagan, idi ratnan 

amung ét luk mebura'. 

4Ieh  miak  ngerukub  namu  ku  iladNeh;  pad  iko  pitarinNeh  dengan  do',  idi 

jani'Neh luk lutep miak matar idi ngelibung namu. 

5Iko na matot susa' kareb medacem, idi dereh luk macing denak-denak kareb 

macang, 

6idi ét luk macing kareb medacem, idi luk dat luk ngaté kareb macang. 

7Meribu lemulun miak meluka' iringmu, idi pulu' ngeribu libut-libutmu, iamo' 

na iko murat. 

8Iko miak nier idi kali' kudeng apeh lemulun luk dat inukum. 

9Ngaceku  iko  nenganau'  Tuhan  ku  Batu  Libungmu,  idi  Luk  meluun  Dita'  ku 

Lun Matar namu, 

10Sebuleng  susa'  pana'  na  miak  macing  namu,  idi  lemulun  luk  dat  na  miak 

amé' muineng ruma'mu. 

11Allah miak maré melaikatNeh ngimet namu, idi matar namu bang anid-anid 

lawému. 

12Ideh miak ngimet namu ku ticu'deh, pad kukudmu na matuk ku batu. 

13Iko miak ngeradu' balang luk mesangit, idi menipeh luk megalih ticuk. 

14Keburi' Allah, "Ui miak ngulun lemulun luk mawa Negku, idi matar lemulun 

luk miti Negku. 

15Kareb  ideh  nawar  Negku,  Ui  ngor  tawardeh;  kareb  ideh  inan  susa'  Ui  idi 

dengandeh. Ui miak muit nedeh, idi ngedita' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1259 

16Ui ngeperuan nedeh ku ulun luk mekadang, pad ideh kali' Ui miak ngulun 
nedeh." 

Nani Ubur 92 

1Pebala  do'  maré  ubur  kuan  Tuhan,  idi  ngerayeh  Namu  dengan  menani,  O 

Allah luk Meluun Medita'. 

2Ui mada' awaMu luk lutep anid pekak, idi mada' ratnan Iko lutep maya' jani', 

3idi menani anid alem, dengan nateg gita idi giula' teh. 

4O  Tuhan,  kekamenMu  luk  melalud  nganau'  negku  mawang  niat;  ui  menani 

dengan mawang niat ngaceku luk inau'Mu. 

5Pelaba rayeh kekamenMu, O Tuhan, idi terawéMu pelaba dalem! 

6Kekamen ini na kali' lun luk mebacé; lemulun luk na mileh na kali' ilungneh. 

7Lemulun luk dat iuk amé' mula' mepad kudeng uduh, idi lun luk nganau' luk 

dat miak mangun ku lun do'; iamo' ideh miak pitayen; 

8ngaceku Iko, Tuhan, luk meluun rayeh macing ruked-ruked. 

9Kai kali' bunu'Mu miak maté, idi amung lemulun luk dat uen ngelaya'. 

10Iko  nenganau'  negku  metueh,  mepad  kudeng  sapi'  deléi  luk  meliput;  Iko 

nengeperuan negku ku awang niat. 

11Ui nekali' bunu'ku linaya', idi neninger tangi' lemulun luk dat. 

12Lemulun  luk  matu  miak  mulun  mepad  kudeng  piasau,  idi  temubu'  mepad 

kudeng tumuh luun pegkung Lebanon. 

13Ideh mepad kudeng kayuh luk tinibu iring ruma' Tuhan, idi luk mulun iring 

Ruma' Allah tau, 

14idi luk kebua' kareb mengered pana'; idi donneh do' bata' idi na mekarang. 

15Ratnan  ineh  tau' kali' Tuhan  ineh  matu;  Ieh luk  Batu  Libungku,  idi  na luk 
idi sala' bang Neneh. 

Nani Ubur 93 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1260 

1Tuhan ineh Raca'! Ieh inayung ku dita' idi tueh. Kali' rungen tana' ini lutep, 

idi na miak bebuen. 

2O Tuhan, kerusiMu meraben rat pun-pun, idi rat mon Iko idi. 

3Ribaruh abpa' rayeh muni idi meberi, O Tuhan. 

4Tuhan  mo'  sebuleng  luk  ngimet  déi'  surga,  Ieh  meluun  rayeh  ratnan  beri 

abpa' rayeh, idi meluun lalud ratnan ribut. 

5UkumMu meruked, O Tuhan, idi Ruma'Mu meligan, macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 94 

1O Tuhan, Iko Allah luk ngukum; ngegala' usehMu! 

2Tumui, Iko luk mutut ukum kuan amung-amung lemulun, idi maré ukum luk 

petulu kuan lemulun luk medita' niat! 

3Tuda' ioké lemulun luk dat miak mawang niat, O Tuhan. 

4Tuda'  ioké  lun  luk  nganau'  luk  dat  miak  medita'  niat,  idi  mesido'  niat  ku 

kekamendeh? 

5Ideh ngebeneh pupuMu, O Tuhan, idi ngedereh lemulun luk Iko kuan. 

6Ideh ngaté decur tinula' idi anak maté, idi ngaté sakai luk tudo bang bawang 

kai. 

7Keburi'deh, "Tuhan na nier nekai; idi Allah lun Israil na kali'.” 

8O  kinanak-kinanakku,  ngudeh  muyuh  pelaba  bacé?  Idan  teh  muyuh  miak 

sibada'? 

9Allah  nenganau'  lalid  tau—ngudeh  Ieh  na  miak  nier?  Ieh  nenganau'  mateh 

tau—ngudeh Ieh na miak nier? 

10Ieh  ngimet  amung-amung  pupu—ngudeh  Ieh  na  ngukum  nedeh?  Ieh  guru 

amung-amung lemulun—ngudeh Ieh na kali? 

11Iamo' Tuhan kali' terawédeh, idi amung ineh mepad kudeng bui. 

12Samal kuan lemulun luk badénMu ku ukumMu, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1261 

13pelé  ieh  ugka'  ratnan  susa'neh,  pad  aceh  tanem  temina'  kuan  lemulun  luk 

dat. 

14Tuhan na miak necan pupuNeh, idi na sikal necan lemulun luk Ieh kuan. 

15Idi luk mesiri miak kali' bang su luk inan mutut besara', idi amung lemulun 

luk matu miak maya' ineh. 

16Idéké ngedengan negku, kareb ui sikal metueh ratnan lemulun luk dat, idi 

lemulun luk nganau' luk dat? 

17Kudeng Tuhan na nengedengan negku, kali' rungen ui miket maté. 

18Keburi'ku, "Mebpeh ui"; iamo' awaMu luk lutep nengimet negku, O Tuhan. 

19Kareb ui megagau idi merapang, Iko ngubuk negku idi ngawang niatku. 

20Lun luk mutut besara' luk na mesiri na petulu Namu, ieh ineh lemulun luk 

ngisu' ukum luk matu, 

21idi sikal metueh ratnan lemulun luk do', idi maré ukum maté kuan lemulun 

luk na mesala'. 

22Iamo' Tuhan ineh Batu Libungku, idi Allahku Lun Matar negku. 

23Ieh  miak  ngukum  nedeh  ku  datdeh,  idi  ngaté  nedeh  ku  sala'deh;  Tuhan 
Allah tau miak ngaté nedeh. 

Nani Ubur 95 

1Do' tau amé' ngubur Tuhan! Do! tau menani dengan mawang niat kuan Allah 

luk matar netau! 

2Do'  tau  amé'  pa  kiungNeh  dengan  maré  ubur,  idi  menani  ku  nani  ubur  luk 

ngawang niat! 

3Ngaceku  Tuhan  ineh  Allah  Luk  Melalud,  idi  raca'  luk  melalud  pa  luun 

amung-amung allah. 

4Ieh ngimet aput-aput tana', rat ku lubang luk medalem macing pegkung luk 

medita', 

5Ieh ngimet abpa' rayeh luk inau'Neh, idi tana' luk pinudutNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1262 

6Do' tau amé' tekeradung sembayang Neneh, idi tekeradung pa kiung Tuhan 

luk nenganau' netau. 

7Ieh  luk  Allah  tau;  tau  ini  pupuNeh  luk  pitarinNeh,  idi  dumba  luk  uenNeh 

ngasa'. Do' ninger luk belénNeh aco sini. 

8"Aleg muyuh metueh niat, kudeng tepun muyuh déi' Kedaluh, idi kareb ideh 

déi' su luk ali-ali déi' Tutun. 

9Su ineh ideh nenutun Negku, sagan pana' ideh nenier luk inau'Ku kuandeh. 

10Apat  ngepulu'  lak  Ui  netekedamut  inan  pupu  ineh;  kebalaKu,  'Ideh  pelaba 

raruh, ngaceku ideh ara' maya' ukumKu!’ 

11Ui  inuseh  idi  nepebulung,  'Muyuh  na  miak  semuet  bang  bawang  luk 
barénKu inan muyuh ucu'.' " 

Nani Ubur 96 

1Do' menani aceh nani luk mebaruh kuan Tuhan! O amung-amung tana', do' 

menani kuan Tuhan! 

2Menani kuan Tuhan, idi ngubur Neneh! Do' mada' anid-anid aco bala luk do' 

ratnan Ieh nengulun netau! 

3Do' mada' rayehNeh kuan amung bawang, idi kekamenNeh luk melalud kuan 

amung pupu. 

4Tuhan ineh rayeh, idi miak buren tutu; Ieh miak katot ratnan amung allah. 

5Allah amung pupu baken ineh akang mo', iamo' Tuhan luk nenganau' langit. 

6Ubur idi dita' libutNeh, rayeh idi taga bang Ruma'Neh. 

7Do'  amung  lemulun  luk  luun  tana'  ngubur  Tuhan!  Ngubur  rayeh  idi 

laludNeh! 

8Ngubur ngadan Tuhan luk rayeh, do' nguit baré idi semuet bang Ruma'Neh. 

9Do'  tekeradung  pa  kiung  Luk  Meligan  ineh  kareb  Ieh  melagan;  O  amung 

tana', do' matot pa kiungNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1263 

10Mala  kuan  amung  pupu,  "Tuhan  ineh  Raca'!  Tana'  ini  lutep  idi  na  miak 

bebuen; Ieh miak mutut ukum luk mesiri kuan amung pupu.” 

11O tana' idi langit, do' mawang niat! O abpa' rayeh, do' muni, idi amun gluk 

bang namu pana'! 

12O amung laman idi luk bang namu pana', do' mawang niat! Idi kayuh pana' 

miak ngitang mawang niat pa kiung Tuhan, 

13kareb Ieh amé' ngimet tana' ini. Ieh miak ngimet amung pupu bang tana' ini 
dengan luk mesiri idi luk matu. 

Nani Ubur 97 

1Tuhan ineh Raca'! O tana', do' mawang niat! O amung pulau déi' abpa' rayeh, 

do' mawang niat! 

2Laput idi dacem libutNeh; luk matu idi luk mesiri mangun ku tapin imetNeh. 

3Apui luk pa atunNeh, ngeseb amung bunu'Neh luk libutNeh. 

4KilepNeh ngacang tana' ini; idi tana' nier ineh idi megegker. 

5Amung  pegkung  remuno  kudeng  ulih  pa  kiung  Tuhan,  ieh  ineh  pa  kiung 

Tuhan luk ngimet amung tana'. 

6Amung langit mada' siriNeh, pad amung pupu nier rayehNeh. 

7Amung lemulun luk sembayang inan akang miak migu'; amung allah baken 

tekeradung pa kiung Tuhan. 

8Lun Sion idi bawang Yahuda mawang niat, ngaceku ukumMu, O Tuhan! 

9O Tuhan luk Melalud, Iko luk ngimet amung tana'. Iko meluun rayeh ratnan 

amung allah. 

10Tuhan  mawa  nelun  luk  megateh  ku  luk  dat;  Ieh  matar  ulun  pupuNeh,  idi 

muit nedeh ratnan lalud lemulun luk dat. 

11Acang ngacang lemulun luk matu, idi awang niat ngacang lemulun luk do'. 

12O amung muyuh luk matu, do' mawang niat, ngaceku luk inau' Tuhan! Do' 
ngerawé luk inau' Luk Meligan, idi maré ubur kuanNeh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1264 

Nani Ubur 98 

1Do'  menani  aceh  nani  luk  mebaruh  kuan  Tuhan,  ngaceku  Ieh  nenganau' 

kekamen  luk  inan  mawa!  Dengan  laludNeh  sebuleng  idi  tuehNeh  luk 

meligan, Ieh pangeh metueh. 

2Tuhan nemada' tuehNeh idi laludNeh luk ngulun, kuan amung-amung pupu. 

3Ieh nemaya' jani'Neh kuan lun Israil, idi lutep mawa nedeh. Amung lemulun 

aput tana' pangeh nenier tueh Allah tau. 

4O  amung  tana',  do'  menani  dengan  mawang  niat  kuan  Tuhan!  Ngitang 

mawang niat, idi menani ngubur Neneh! 

5O amung tana', do' ngubur Tuhan dengan nateg giula'! 

6Do'  ngitang  dengan  mawang  niat  pa  kiung  Tuhan  luk  Raca',  dengan  ngiup 

suling! 

7O  abpa'  rayeh,  do'  muni,  idi  amung  luk  bang  namu  pana!'  O  tana',  do' 

menani dengan amung luk mulun luunmu! 

8O abpa' rayeh, do' mepag paladmu; O pegkung, do' muyuh menani pad-pad 

dengan mawang niat pa kiung Tuhan, 

9ngaceku Ieh amé' ngimet tana' ini! Ieh miak ngimet amung pupu bang tana' 
ini, dengan luk mesiri idi luk matu. 

Nani Ubur 99 

1Tuhan  ineh  Raca',  idi  amung  lemulun  megegker  niat.  Ieh  tudo  luun 

kerusiNeh arang melaikat karub, idi tana' pana' sigio teh. 

2Tuhan ineh melalud déi' Sion; Ieh ngimet amung-amung pupu. 

3Amung-amung  lemulun  miak  ngubur  ngadanNeh  luk  rayeh  idi  luk  medita'. 

Ieh luk meligan! 

4O Raca' luk melalud, Iko mawa inan luk matu, Iko pangeh nenguit luk mesiri 

idi luk matu kuan lun Israil. 

5Ngubur Tuhan Allah tau; do' sembayang pa atun kerusiNeh! Ieh luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1265 

6Musa idi Arun luk arang imamNeh, idi Semuil pana' luk arang lemulun luk 

sembayang Neneh. Ideh nenawar Tuhan, idi Ieh nengor tawardeh. 

7Ieh  nepebala  nedeh  rat  bang  diri  laput;  ideh  nemaya'  bala  idi  ukum  luk 

biréNeh nedeh. 

8Tuhan  Allah  kai,  Iko  nengua'  putuh  pupuMu;  idi  nengegala'  kuandeh  Iko 

Allah luk maré do' ku sala'; iamo' Iko nengukum nedeh ngaceku sala'deh. 

9Ngubur  Tuhan  Allah  tau,  idi  do'  tau  sembayang  luun  pegkungNeh  luk 
meligan! Tuhan Allah tau ineh meligan! 

Nani Ubur 100 

1O amung tana', do' menani dengan mawang niat kuan Tuhan! 

2Do'  geregan  sembayang  inan  Tuhan,  idi  menani  pa  kiungNeh  dengan 

mawang niat! 

3Aleg  kelupan  Tuhan  ineh  Allah!  Ieh  nenganau'  netau,  idi  tau  ini  Ieh  kuan; 

tau ini pupuNeh idi dumbaNeh. 

4Do'  semuet  bang  Ruma'Neh  idi  maré  ubur,  idi  ngubur  Neneh  bang  su 

inanNeh luk meligan! Maré ubur kuanNeh idi ngerayeh Neneh. 

5Tuhan  ineh  do';  awaNeh  meruked,  idi  Ieh  lutep  maya'  jani'Neh  macing 
ruked-ruked. 

Nani Ubur 101 

1O Tuhan, ui menani kuanMu, ratnan luk lutep idi luk mesiri. 

2Ui sikal maya' dalan luk matu, Idanké Iko amé' negku? Ui pian mulun maya' 

dalan luk mesiri bang ruma'ku. 

3Na  ui  pian  ku  luk  dat.  Ui  megateh  inan  kekamen  lemulun  luk  lemubed 

ratnan Allah. Na ui pian perurum nedeh. 

4Na ui pian ku lawé luk tekilu'; idi na pian ku terawé luk dat. 

5Ui sikal ngaté lemulun luk ngedat lun rurumneh; ui na sikal perurum dengan 

lemulun luk mesido' idi medita' niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1266 

6Ui miak nakap lemulun luk lutep maya' Allah, pad ideh tudo bang ruma'ku; 

lemulun luk megéi' maya' luk mesiri, miak mangun ku demulunku. 

7Lemulun luk mebalih na miak tudo bang ruma'ku; idi lemulun luk siayu na 

miak tuman pa kiungku. 

8Anid-anid  aco  ui  miak  ngaté  lemulun  luk  dat  bang  bawang  kai;  idi  masut 
amung lemulun luk mesala' rat bang bawang Tuhan. 

Nani Ubur 102 

1Ninger sembayangku, O Tuhan, idi ninger tawarku mutuh pedengan! 

2Aleg  sigapung  negku  kareb  ui  inan  susa'!  Ninger  negku,  idi  miket  ngor 

tawarku! 

3Ulunku  metutu'  mepad  kudeng  rabpun,  idi  bururku  meseb  mepad  kudeng 

luk sabpen luun apui. 

4Ui ridu' mepad kudeng uduh; idi ui na pian kuman. 

5Ui ngarod idi ngitang, ngaceku ui pelaba rugu'. 

6Ui  mepad  kudeng  suit  luk  meliput  déi'  su  luk  ali-ali,  idi  kudeng  puek  luk 

bang ruma' tican. 

7Ui  telubid  iamo'  na  ui  medacep  mateh;  ui  mepad  kudeng  sebuleng  suit  luk 

luun buduk ruma'. 

8Tebaco-tebaco bunu'ku ngedat negku; lemulun luk situnga negku ngediman 

ku ngadanku. 

9Abuh mangun ku nuba'ku, Idi abpa' matehku mepuar bang luk rupenku, 

10ngaceku useh idi gatehMu, Iko nengalap negku idi nenala' negku. 

11Ulunku  mepad  kudeng  aca'  kareb  malem;  ui  mepad  kudeng  uduh  luk 

tekering. 

12Iamo'  Iko,  Tuhan,  Raca'  ruked-ruked;  amung-amung  inul  miak  ngerawé 

Namu. 

13Iko miak tumui idi méi' kuan Sion, ngaceku tarekneh pangeh macing. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1267 

14DemulunMu mawa idi méi' inan Sion, sagan tu pana' ieh inusag. 

15Amung  pupu  miak  matot  inan  Tuhan;  amung  raca'  bang  tana'  ini  miak 

matot ku laludNeh. 

16Kareb Tuhan mudut Sion baruh teh, Ieh miak ngegala' rayehNeh. 

17Ieh miak ninger tawar pupuNeh luk tican, idi ngua' sembayangdeh. 

18Do' ngayud ratnan luk inau' Tuhan kuan inul muyuh luk muci, pad lemulun 

luk nateh tinganak ngubur Neneh muci. 

19Tuhan nenier rat su inanNeh déi' dita', idi Ieh nenier tana' ini rat surga, 

20pad  miak  ninger  arod  lemulun  luk  tiban,  idi  muit  lemulun  luk  nengalap 

ukum maté. 

21Idi ngadanNeh miak badén déi' Sion; idi Ieh miak buren déi' Yerusalim, 

22kareb amung pupu idi bawang mepamung sembayang inan Tuhan. 

23Tuhan nengelaya' negku kareb ui isuut; Ieh nengekamu' ulunku. 

24O  Allahku,  aleg  ngalap  negku  nekini,  kareb  nateh  ui  mengered!  O  Tuhan, 

Iko mulun ruked-ruked; 

25Iko  pangeh  nemudut  tana'  ini  mon,  idi  dengan  ticu'Mu  sebuleng,  Iko 

nenganau' langit teh. 

26Amung ineh miak metutu', iamo' Iko mo' ketecan; ideh miak misu', mepad 

kudeng kibung luk merupa'. Iko miak ngelengu nedeh mepad kudeng kuyu', 

idi ideh miak metutu'; 

27iamo' Iko Tuhan na misu', idi ulunMu na kekiped. 

28Anak kai miak mulun dengan do', idi inuldeh miak mulun pa kiungMu kidi-
kidi. 

Nani Ubur 103 

1O  amung  burur  idi  niatku,  do'  ngubur  Tuhan!  Idi  ngubur  ngadanNeh  luk 

meligan. 

2Ngubur Tuhan, O niatku, idi aleg kelupan éi'Neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1268 

3Ieh maré do' ku amung sala'ku; idi ngedo' amung luk métku; 

4Ieh muit negku ratnan tanem, idi ngeperuan negku ku awa idi éi'Neh; 

5Ieh maré ulun luk do' kuanku, pad ui kudeng anak baruh, idi metueh kudeng 

kanui. 

6Tuhan mutut ukum luk mesiri kuan lemulun luk pidereh. 

7Ieh  nemada'  dalanNeh  kuan  i  Musa,  idi  nenima'  lun  Israil  nenier 

kekamenNeh luk melalud. 

8Tuhan mepanu' ku éi' idi awa, idi mulai niat, idi mepanu' ku awa luk lutep. 

9Na Ieh megateh netau kidi-kidi, idi usehNeh na meruked. 

10Na Ieh ngua' idi ngukum netau maya' sala' idi dat tau. 

11Pelaba rayeh awaNeh kuan lemulun luk matot Neneh, mepad dita' kudeng 

langit. 

12Ieh  nala'  sala'  tau  mado  rat  netau,  mepad  kiado  rat  pa  busat  aco  amé'  pa 

acep aco. 

13Tuhan méi' kuan lemulun luk matot Neneh, mepad kudeng taman luk méi' 

inan anakneh. 

14Ieh kali' kudeng apeh tau pinudut; idi Ieh kali' tau pinudut ratnan tana'. 

15Ulun  lemulun  mepad  kudeng  uduh;  ieh  temubu'  idi  mulun  mepad  kudeng 

busak luk nan natad. 

16idi bui malid neneh, pad ieh na idi, idi su inanneh na kali'neh peh. 

17Iamo'  awa  Tuhan  kuan  lemulun  luk  ngedita'  Neneh  meruked;  idi  do'Neh 

pana' meruked kuan amung-amung inul, 

18ieh ineh kuan lemulun luk nginita jani'Neh, idi lutep maya' ukumNeh. 

19Tuhan  nengeletep  kerusiNeh  déi'  surga;  idi  Ieh  luk  raca'  pa  luun  amung-

amung. 

20Ngubur  Tuhan,  O  muyuh  melaikat  luk  metueh  idi  melalud,  idi  luk  maya' 

ukumNeh, idi luk ninger luk belénNeh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1269 

21Ngubur  Tuhan,  O  amung  muyuh  luk  melalud  déi'  surga,  muyuh  luk 

demulunNeh, luk nganau' luk pianNeh! 

22Ngubur  Tuhan,  O  amung-amung  luk  pinudutNeh,  iapeh-iapeh  pana'  bang 
imetNeh! Idi ngubur Tuhan, O niatku! 

Nani Ubur 104 

1Ngubur  Tuhan,  O  niatku!  O  Tuhan,  Allahku,  Iko  luk  pelaba  rayeh!  Iko 

inayung ku dita' idi rayeh; 

2idi bururMu maput ku acang. Iko nemalad langit mepad kudeng lepo, 

3idi nemudut ruma'Mu luun abpa' luk déi' dita'. Iko makai laput ku kerétaMu; 

4Iko makai bui ku lun dukenMu, idi kilep ku demulunMu. 

5Iko  nengeletep  tana'  ini  luun  dirineh  dengan  meraben,  pad  ieh  na  miak 

bebuen. 

6Iko  nenganau'  abpa'  rayeh  luunneh,  mepad  kudeng  tarub,  idi  abpa'  ineh 

nengereb pengkung. 

7Kareb  Iko  nemada'  abpa'  ineh,  idi  ideh  pana'  buro';  kareb  ideh  neninger 

ecukMu, idi ideh pelaba awer manud. 

8Ideh neburo rat luun pegkung iné' bang alung, luk inau'Mu temina' kuandeh. 

9Iko  nenganau'  aceh  lakan  luk  na  miak  lebéndeh,  pad  ideh  na  miak  ngereb 

tana' peh. 

10Iko nganau' bued abpa' manud bang ruan, idi abpa' ineh manud maya' bang 

alung. 

11Idi bued abpa' ineh maré abpa'neh rupen pung luk meliput, idi keladai luk 

meliput pana' miak ngato paringdeh. 

12Suit-suit nganau' arardeh idi menani udung kayuh luk tangeb abpa'. 

13Iko Tuhan  luk  maré  udan  rat surga  luun  pegkung,  idi  tana'  ini  nepanu'  ku 

peruanMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1270 

14Iko nganau' uduh kuan sapi', idi irin idi padé kuan lemulun, pad ieh miak 

ngalap akanneh, 

15idi maré abpa' anggur idi umau saitun, luk nganau' neneh mawang niat, idi 

nuba' luk ngetueh bururneh. 

16Tumuh  luk  déi'  Lebanon  megéi'  inan  udan,  ieh  ineh  kayuh  Tuhan  luk 

tinibuNeh. 

17Su ineh suit-suit nganau' arardeh; idi manuuk pana' nganau' arardeh udung 

kayuh aru'. 

18Amék luk meliput tudo luun pegkung luk medita', idi arang-arang batu inan 

labo tudo. 

19Iko nenganau' bulan pingatu aceh kareb; idi aco kali' karebneh macep. 

20Iko nenganau' dacem kareb amung pung luk meliput nalan. 

21Balang nenger kareb ideh nakap akan luk barén Allah kuandeh; 

22kareb aco masat ideh lemubed amé' bang lubangdeh. 

23Idi lemulun miak ngakem kareb macang, pad macing malem. 

24O  Tuhan,  luk  inau'Mu  pelaba  ula'!  Iko  pelaba  ileh  nenganau'  nedeh!  Tana' 

ini mepanu' ku pung luk pinudutMu. 

25Idi inan abpa' rayeh luk na kali' iringneh, luk inan pung luk mula' tudo, do' 

luk rayeh idi luk isuut pana'; 

26kapal  maya'  luunneh,  idi  galau  ieh  ineh  pung  luk  rayeh  luk  inau'Mu  ineh 

marot bang ineh. 

27Amung-amungdeh merapet Namu, maré akan kuandeh pad piandeh. 

28Iko maré akan nedeh, idi ideh kuman pad macing mebor. 

29Kareb  Iko  necan  nedeh,  ideh  matot;  kareb  Iko  ngalap  niatdeh,  ideh  maté, 

idi misu' ku tana' mepad kudeng atun. 

30Iamo' kareb Iko maré niat nedeh, ideh mulun; Iko maré ulun luk mebaruh 

kuan tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1271 

31Do'  rayeh  Tuhan  macing  ruked-ruked!  Do'  Tuhan  mawang  niat  inan  luk 

inau'Neh. 

32Kareb  Ieh  nier  tana',  idi  tana'  pana'  meruyuh,  kareb  Ieh  ngakem  pegkung, 

idi rabpun pana' remuat. 

33Ui  miak  menani  kuan  Tuhan  ruked  ulunku;  idi  menani  ngubur  Allahku 

macing ruked-ruked. 

34Do'  Ieh  mawang  niat  ku  naniku,  ngaceku  Ieh  nganau'  negku  mawang  niat 

teh. 

35Do'  lun  mesala'  mabud  rat  bang  tana'  ini;  dengan  lemulun  luk  dat  pana'! 
Ngubur Tuhan, O niatku! Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 105 

1Maré ubur kuan Tuhan, id mada' rayehNeh, id maré kali' kuan amung pupu 

ratnan luk inau'Neh! 

2Do' menani ngubur Neneh; idi mada' amung kekamenNeh luk inan mawa! 

3Do'  tau  mawang  niat  ngaceku  tau  ini  pupuNeh  idi  do'  lemulun  luk 

sembayang Neneh mawang niat. 

4Amé' matun Tuhan mutuh pedengan; idi megéi' nakap Neneh. 

5Ngerawé kekamenNeh luk inan mawa, idi ukum luk pangeh biréNeh. 

6O inul Ibrahim luk demulunNeh, O anak-anak Yakub luk pinili'Neh. 

7Tuhan ineh Allah tau; ukumNeh kuan amung-amung tana'. 

8Ieh miak nginita jani'Neh kuan meribu inul, macing ruked-ruked, 

9idi nginita jani'Neh ni Ibrahim idi Isak pana'. 

10Tuhan nenganau' jani' luk meruked kuan Yakub, kebalaNeh, 

11"Ui miak maré tana' Kanaan mangun ku babpatmu sebuleng.” 

12Kareb pupu Allah nateh mula', idi ideh sakai bang bawang Kanaan. 

13Ideh nenalan bang anid-anid bawang idi anid-anid imet. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1272 

14Iamo'  na  Tuhan  nenima'  seburur  pana'  ngedereh  nedeh. Ieh  nemada'  raca'-

raca' ratnan lawédeh, kebalaNeh, 

15"Aleg ngesusa' demulun luk pinili'Ku, idi aleg ngedereh nabi-nabiKu!” 

16Tuhan nemaré iru' bang bawangdeh, pad nengabud akandeh. 

17Iamo'  Ieh  nengecuk  Yusup  luk  pinasui  mangun  ku  demulun  amé'  atun  rat 

nedeh. 

18Kukudneh nurat ku kalingneh, idi dierneh inabet ku belawan, 

19pad  amung  luk  bilaneh  pangeh  nangun.  Bala  Tuhan  nengegala'  ni  Yusup, 

ieh luk matu. 

20Idi raca' Masir luk ngimet mula' pupu nemuit neneh. 

21Ieh nenganau' neneh ku lun rayeh bang imetneh, pad ieh ngimet aput-aput 

tana' ineh; 

22ieh luk pa luun amung tareh raca' idi mada' lun luk mileh luk pa liang raca'! 

23Idi Yakub iné' Masir, idi netebawang déi'. 

24Tuhan  nemaré  mula'  anak  kuan  pupuNeh,  idi  nenganau'  nedeh  metueh 

ratnan bunu'deh. 

25Ieh  nenganau'  luk  Masir  megateh  inan  pupuNeh,  pad  ideh  nenaluk 

demulun-demulunNeh. 

26Idi Ieh nengecuk demulunNeh, Musa, idi Arun, luk pinili'Neh. 

27Didueh nenganau' kekamen Allah luk melalud, idi tanu' luk nan mawa déi' 

tana' Masir. 

28Allah  nenganau'  dacem  bang  tana'  ineh,  iamo'  lun  Masir  na  nemaya' 

ukumNeh. 

29Ieh nengisu' abpa' deh mangun ku dara', idi nengaté amung lawiddeh. 

30Bawangdeh nepanu' ku atit, idi bang ruma' raca' pana'. 

31Allah nengecuk laled idi kutu manu' bawang ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1273 

32Ieh nemaré udan batu idi kilep ku libal udah bang bawangdeh; 

33idi  Ieh  nenecat  lawa  anggur  idi  gita'deh,  idi  nemugkul  amung-amung 

kayuh. 

34Ieh nengecuk kato luk pelaba ula', pad ideh na miak iapin; 

35ideh nekuman amung tibu idi padé bang bawangdeh. 

36Ieh nengaté amung anak deléi lun Masir luk atun. 

37Idi Ieh nenguyut nelun Israil remuat rat bang bawang ineh; idi ideh nenguit 

pirak idi amas, idi amungdeh metueh idi do' ulun. 

38Kareb ideh neburo, lun Masir mawang niat, ngaceku ideh matot nedeh. 

39Allah  nengelinged  pupuNeh  ku  laput,  idi  nemaré  apui  ku  acangdeh  kareb 

medacem. 

40Ideh nemutuh luk kenen, idi Ieh nemaré suit tetibung idi ruti rat surga, pad 

miak ngebor nedeh. 

41Ieh  nemila'  batu,  idi  abpa'  neremuat,  idi  manud  maya'  déi'  su  luk  ali-ali, 

mepad kudeng arur. 

42Allah nengerawé jani'Neh luk meligan ni Ibrahim luk demulunNeh. 

43Idi Ieh nenguyut pupu luk pinili'Neh remuat, idi ideh nengitang idi menani 

dengan mawang niat. 

44Ieh  nemaré  tana'  lun  pupu  baken  nedeh,  idi  nenima'  nedeh  ngalap 

lamandeh, 

45pad pupuNeh miak maya' balaNeh, idi nginita ukumNeh. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 106 

1Ngubur  Tuhan!  Maré  ubur  kuan  Tuhan,  ngaceku  Ieh  do';  idi  awaNeh 

meruked. 

2Idéiké miak mada' amung kekamenNeh luk rayeh luk pangeh inau'Neh? Idé 

luk ngubur Neneh dengan meriput? 

3Samal kuan lemulun luk maya' ukumNeh, idi megéi' nganau' luk matu! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1274 

4Ngerawé  negku,  O  Tuhan,  kareb  Iko  ngedengan  pupuMu;  ngulun  negku, 

kareb Iko ngulun nedeh. 

5Nima'  negku  nier  do'  pupuMu,  idi  pad-pad  do'  ria'  dengandeh,  idi  mawang 

niat dengan lemulun luk Iko kuan. 

6Kai idi tepun kai pangeh nenganau' sala'; kai neraruh idi nenganau' luk dat. 

7Tepun  kai  luk  déi'  Masir  na  kali'  ilung  kekamen  Allah  luk  nan  mawa;  ideh 

nekelupan tuda'-tuda' kekamenMu; luk nengegala' awaMu luk lutep, idi sikal 

metueh ratnan Luk Melalud déi' Abpa' Pisui. 

8Iamo' Ieh nengulun nedeh, maya' jani'Neh, pad ngegala' laludNeh luk rayeh. 

9Idi  Ieh  nengecuk  Abpa'  Pisui.  mekeket,  idi  ieh  pana'  mekeket,  pad  Ieh 

nenguyut pupuNeh guta, maya' tana' luk tekering. 

10Ieh  nengulun nedeh  ratnan  lemulun  luk  megateh  nedeh; idi  nemuit  nedeh 

ratnan bunu'deh. 

11Abpa' nengened bunu'deh, pad seburur pana' nateh luk ketecan. 

12Idi pupuNeh nemanu ku jani'Neh idi menani ngubur Neneh. 

13Iamo' ideh saget nekelupan luk inau'Neh, idi na nenganét ecukNeh. 

14Ideh nepanu' ku pian bururdeh sebuleng déi' su luk ali-ali idi nenutun Allah; 

15idi  Ieh  nemaré  luk  pinutuhdeh,  iamo'  Ieh  nemaré  ét  luk  pelaba  bura' 

kuandeh. 

16Déi'  su  luk  ali-ali  ideh  mét  niat  ni  Musa,  idi  Arun,  demulun  Allah  luk 

meligan; 

17idi  tana'  pana'  nekukab,  pad  Datan  idi  amung  uang  ruma'  Abiram  naté 

nebpeh bang lubang ineh; 

18idi apui netemurun idi nengeseb lemulun luk dat luk nemaya' nedidueh. 

19Ideh nemudut aceh sapi' ratnan amas déi' Sinai idi ideh nesembayang inan 

akang ineh, 

20idi rayeh Allah linibaldeh ku akang pung luk kuman uduh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1275 

21Ideh  nekelupan  Allah  luk  nengulun  nedeh,  dengan  kekamenNeh  luk 

melalud déi' bawang Masir. 

22Pelaba do' kekamen luk inan mawa, luk inau'Neh déi' Abpa' Pisui! 

23Idi  kebala  Allah,  Ieh  sikal  ngaté  pupuNeh;  iamo'  Musa,  demulun  luk 

pinili'Neh,  netuped  pa  kiung  Allah,  idi  nengagka'  usehNeh,  pad  Ieh  na 

nengaté nedeh. 

24Ideh ara' ku tana' luk do', ngaceku ideh na manu ku jani' Allah. 

25Ideh tudo bang lepodeh dengan medureng, idi na sikal ninger bala Tuhan. 

26Idi Allah nemulun ngedeh, pad ideh maté déi' su luk ali-ali; 

27idi  Ieh  miak  matad  inuldeh  arang  lemulun  luk  na  manu,  pad  ideh  maté 

bang bawang pupu baken. 

28Idi  pupu  Allah  neperurum  nedeh  luk  sembayang  inan  Baal  déi'  Pior,  idi 

nekuman baré luk biré kuan akang luk na mulun. 

29Idi  ideh  nenganau'  Tuhan  mét  niat  ku  kekamendeh,  pad  ét  luk  mebura' 

nacing nedeh; 

30iamo'  Pinihas  netuped  idi  nengukum  lemulun  luk  mesala',  idi  ét  ineh 

nugka', 

31idi luk inau'neh iniap mangun ku luk matu kuanneh, macing ruked-ruked. 

32Pupu  Tuhan  nenganau'  Neneh  museh  déi'  bued  abpa'  luk  déi'  Kedaluh,  idi 

Musa nekaneh susa' ngaceku ideh. 

33Ideh nenganau' ni Musa melau' niat, pad ieh nengeruat bala luk na petulu 

belénneh. 

34Na ideh nengaté lun luk na manu, maya' ecuk Tuhan, 

35iamo' ideh nepaweh nedeh, idi nenginud lawé lun luk na manu. 

36Ideh nesembayang inan akangdeh, idi ineh nengacing até kuandeh. 

37Ideh  nemaré anakdeh luk  deléi  idi  decur  mangun  ku baré  kuan akang  lun 

Kanaani. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1276 

38Ideh nengaté anak-anak luk na mesala', pad tana' ineh linutak ku paté ineh. 

39Ideh  nengelutak  bururdeh  sebuleng  ku  kekamendeh,  idi  na  lutep  maya' 

jani'deh inan Allah. 

40Idi Tuhan museh inan pupuNeh; idi Ieh ara' tu-tu nedeh. 

41Ieh  nemaré  nedeh  bang  palad  lun  luk  na  manu,  idi  bunu'deh  nengimet 

nedeh. 

42Ideh pidereh bunu'deh, ngaceku ideh pa liang imetdeh. 

43Megéi'  Tuhan  nemuit  pupuNeh,  iamo'  ideh  sikal  metueh  rat  Neneh,  idi 

sala'deh iuk amé' mula'. 

44Iamo' Tuhan neninger tawardeh, idi nengerawé derehdeh. 

45Kareb  Ieh  nengerawé  jani'Neh  nedeh,  idi  Ieh  nenginuud,  ngaceku  awaNeh 

luk rayeh. 

46Ieh nenganau' pupu luk nenaban nedeh méi' nedeh. 

47Ngulun nekai, O Tuhan Allah kai, idi nguit nekai lemubed rat arang pupu 

baken, pad kai ngubur ngadanMu luk meligan, idi  maré ubur Namu dengan 

mawang niat. 

48Do'  tau  ngubur  Tuhan  Allah  lun  Israil;  ngubur  Neneh  rat  nekini  macing 
ruked-ruked! Idi do' amung lemulun mala, "Amin!" Ngubur Tuhan. 

Nani Ubur 107 

1"Maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh do'; idi awaNeh meruked!” 

2Do'  ineh  belén  muyuh  pad  ngubur  Tuhan,  ieh  ineh  amung  muyuh  luk 

inulunNeh. 

3Ieh  nemuit  nemuyuh  ratnan  bunu'muyuh,  idi  nenguit  nemuyuh  muli'  rat 

bawang baken, rat pa busat aco, rat pa acep aco, rat pa tinueh busat aco, idi 

rat pa kabing busat aco. 

4Inan luk neraruh déi' su luk ali-ali, idi na kali' dalan amé' nan bawang; 

5ideh melau idi meparing, idi pelaba susa' niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1277 

6Bang susa'deh ideh nenawar Tuhan, idi Ieh nemuit nedeh ratnan derehdeh. 

7Ieh  nenguyut  nedeh  maya'  dalan  luk  mesiri,  pad  macing  nan  bawang  luk 

suetdeh. 

8Do' ideh ngubur Tuhan ngaceku awaNeh luk lutep, idi kekamenNeh luk do', 

luk inau'Neh kuandeh! 

9Ieh  ngato  paring  lemulun  luk  meparing,  idi  ngebor  lemulun  luk  melau  ku 

akan luk do'. 

10Inan luk tudo bang dacem, idi lun luk tiban pidereh katem kalingdeh, 

11ngaceku  ideh  nengelaba  ukum  Allah  luk  Melalud,  idi  na  nengerawé 

bada'Neh. 

12Ideh merur ku kekamendeh luk meberat; kareb ideh meluka', seburur pana' 

nateh luk ngedengan nedeh. 

13Bang susa'deh ideh nenawar Tuhan, idi Ieh nemuit nedeh ratnan derehdeh. 

14Ieh nenguit nedeh remuat rat bang dacemdeh, idi nemutut kalingdeh. 

15Do' ideh ngubur Tuhan ngaceku awaNeh luk lutep, idi kekamenNeh luk do', 

luk inau'Neh kuandeh! 

16Ieh ngusag amung tanga' tekaling, idi mutul amung itek belawan. 

17Inan luk mét ngaceku sala'deh, idi medereh ngaceku datdeh; 

18ideh na pian kuman, ngaceku ideh lélé maté. 

19Bang susa'deh ideh nenawar Tuhan, idi Ieh nemuit nedeh ratnan derehdeh. 

20Ieh nengedo' nedeh ku balaNeh, idi nemuit nedeh ratnan tanem. 

21Do' ideh ngubur Tuhan ngaceku awaNeh luk lutep, idi kekamenNeh luk do', 

luk inau'Neh kuandeh. 

22Do'  ideh  maré  baré  idi  ngubur  Neneh,  idi  menani  dengan  mawang  niat 

mada' amung luk inau'Neh! 

23Inan luk nemaya' kapal abpa', iné' masui luk pisuendeh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1278 

24ideh  nenier  luk  inau'  Tuhan,  ieh  ineh  kekamenNeh  luk  nan  mawa  luun 

abpa' rayeh. 

25Ieh nepebala, idi inan bui luk metueh, luk nenganau' ribut luk rayeh. 

26Kapal  ineh  netegenang  idi  lélé  mekarem.  Bang  susa'  luk  kudeng  ineh  ideh 

pelaba tot; 

27lawédeh  midar  mepad  kudeng  lun  mabuk,  sagan  pana'  ideh  mileh,  na 

ulekneh. 

28Bang susa'deh ideh nenawar Tuhan, idi Ieh nemuit nedeh ratnan derehdeh. 

29Ieh nengagka' bui ineh, pad ribut ineh pana' inugka'. 

30Ideh mawang niat ngaceku abpa' ineh melino peh, idi Tuhan nenguit nedeh 

dengan do', macing su luk inan kapal mapit luk piandeh. 

31Do' ideh ngubur Tuhan ngaceku awaNeh luk lutep, idi kekamenNeh luk do', 

luk inau'Neh kuandeh. 

32Do'  ideh  mada'  rayehNeh  bang  tebubpun  lun  mula',  idi  ngubur  Neneh  pa 

kiung tebubpun lun rayeh. 

33Ieh pangeh nengeket abpa', idi bued pana'. 

34Ieh nengisu' tana' baleng ku tana' payeh, ngaceku dat lemulun luk tudo su 

ineh. 

35Ieh nengisu' su luk ali-ali mangun ku takung, idi tana' luk tekering inisu' ku 

bued abpa'. 

36Ieh  nenima'  lemulun  luk  melau  tudo déi',  idi  ideh  nenganau' aceh  bawang 

su luk inandeh tudo; 

37ideh nenganau' lati' idi kabun anggur luk nengeruat bua' luk mula'. 

38Ieh nengeperuan nedeh, pad ideh mula' anak, idi mula' aya' teh. 

39Kareb pupu Allah linaya' idi inigu' ku dereh idi susa'deh, 

40idi  Ieh  nengegala'  gatehNeh  kuan  lemulun  luk  ngedereh  nedeh,  idi 

nenganau' nedeh meraruh déi' su luk ali-ali. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1279 

41Iamo'  Ieh  nemuit  nelun  masi'  ratnan  derehdeh,  idi  nenganau'  nedeh  amé' 

mula' mepad kudeng dumba. 

42Lun luk matu nier ini, idi ideh mawang niat, iamo' lemulun luk dat ungeng 

mo'. 

43Do' lemulun luk mileh ngerawé bala ini; idi kali' awa Tuhan luk lutep. 

Nani Ubur 108 

1Ui temina', O Allah, idi netemina' do'-do'! Ui miak menani idi ngubur Namu! 

Sigio, O niatku! 

2Kulat, giula' idi gitaku! Idi ui miak ngalat mateh aco! 

3Ui  miak  ngubur  Namu  arang  amung  bawang,  idi  arang  maung  pupu,  O 

Tuhan! 

4AwaMu luk lutep macing déi' surga, idi siriMu macing déi' langit. 

5O Allah, ngegala' rayehMu bang langit, idi uburMu bang aput-aput tana'. 

6Ngulun nekai ku tuehMu, ngua' sembayangku, pad pupu luk inanMu mawa 

miak mulun. 

7Kebala  Allah  bang  su  inanNeh  luk  meligan,  "Dengan  mawang  niat,  Ui 

mabpat Sikem, idi maré Raked Sukot kuan pupuKu. 

8Giliad idi Manasé Ui kuan; Epraim ineh tupiKu, idi Yahuda rukudKu. 

9Iamo'  Ui  miak  makai  Moab,  ruen  ku  abpa'  inanKu  sibaru',  idi  Edom  su  luk 

inanKu  nala'  kasut.  Ui  miak  ngudub  ngaceku  Ui  metueh  ratnan  bawang 

Pilistin.” 

10Idéké  luk  miak  nguit  negku  amé'  nan  bawang  luk  inan  ngabang,  O  Allah? 

Idéké luk nguit negku amé' bawang Edom? 

11Matuké Iko nenala' nekai? Naké Iko nalan maya' baweh kai? 

12Ngedengan  nekai  kareb  kai  pebunu',  ngaceku  pedengan  lemulun  na 

ulekneh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1280 

13Kudeng Allah ngedengan netau, kali' rungen tau metueh; Ieh miak ngelaya' 
bunu' tau. 

Nani Ubur 109 

1Ui ngubur Namu, O Allah; aleg Iko ungeng! 

2Lemulun luk dat idi lemulun luk mebalih nengedat negku, dengan bala luk 

na matu. 

3ideh nguyo negku, idi ngadu' negku dengan na punneh. 

4Ideh  sikal  metueh  rat  negku,  sagan  tu  pana'  ui  mawa  nedeh,  idi 

nesembayang kuandeh. 

5Ideh ngua' do'ku ku luk dat, idi awaku ku useh. 

6Mili'  selemulun  luk  dat  ngukum  bunu'ku,  idi  nima'  seburur  rat  arang 

bunu'neh sebuleng ngadu' neneh. 

7Do'  ieh  tetunin  pad  sala'neh  megala',  pad  sembayangneh  pana'  mangun  ku 

sala'! 

8Nima' neneh miket maté, pad lun baken ngalap kekamenneh! 

9Do' anakneh mangun ku anak maté, idi awanneh ku tinula'! 

10Nima' anakneh mutuh mo'-mo' idi na ruma', idi duken buro rat ruma' tican 

luk inandeh tudo! 

11Do' lemulun luk inan baleh neneh ngalap amung binawehneh, idi lun sakai 

ngalap amung luk dinugneh. 

12Aleg nima' seburur pana' méi' neneh, idi ngasa' anakneh. 

13Nima' amung inulneh maté, pad ngadanneh na teruayen ratnan inulneh luk 

muci. 

14Do' Tuhan ngerawé dat tepunneh, idi na maré do' ku sala' tinanneh. 

15Do' Tuhan megéi' ngerawé sala'deh, pad ideh mekelupan bang tana' ini. 

16Lemulun ineh na mileh méi'; lun masi' lun luk inan susa', idi lun luk melaya' 

pidereh idi pinaténeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1281 

17Ieh  mawa  ku  kediman  -do'  kedimanneh  macing  neneh!  Ieh  na  pian 

ngeperuan nelun baken — do' ieh pana' na uen ngeperuan! 

18Ieh nemakai kedimanneh mepad kudeng kuyu'; do' kedimanneh lumab amé' 

bang  bururneh,  mepad  kudeng  abpa',  idi  bang  tulangneh,  mepad  kudeng 

umau! 

19Do' kediman ineh mangun ku ayungneh, idi ku abet awa'neh. 

20Do' Tuhan ngukum bunu'ku, luk nguyo negku, kudeng ineh! 

21Iamo'  Tuhan,  Allahku,  ngedengan  negku  maya'  jani'Mu,  idi  muit  negku 

ngaceku awaMu luk do'. 

22Ngaceku ui masi' idi mesusa'; idi bang niatku mét. 

23Ui  mepad  kudeng  lungung  pa  malem,  luk  idi  segageh  mo';  ui  mepalid  ku 

bui mepad kudeng kato. 

24Idi tulangku melaya' ngaceku na kuman, idi bururku pana' merugu' teh. 

25Kareb lemulun nier negku, ideh situnga idi ngacé negku. 

26Ngedengan negku, O Tuhan Allahku; idi ngulun negku ngaceku awaMu luk 

lutep! 

27O Tuhan, maré bunu'ku kali' idi Iko mo' luk ngulun negku. 

28Ideh miak ngediman negku, iamo' Iko luk ngeperuan negku. Nima' lemulun 

luk ngedereh negku uen ngelaya', idi do' ui luk demulunMu mawang niat. 

29Nima'  bunu'ku  mepanu'  ku  igu';  idi  nima'  nedeh  makai  igu'deh  mepad 

kudeng kuyu'. 

30Ui  miak  ngubur  Tuhan  dengan  rayeh  arod;  idi  ngubur  Neneh  bang 

tebubpun lun mula', 

31ngaceku  Ieh  matar  lemulun  luk  masi',  idi  muit  neneh  ratnan  lemulun  luk 
maré ukum maté kuanneh. 

Nani Ubur 110 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1282 

1Kebala Tuhan kuan Raca'ku, "Tudo pa tinuehKu, pad Ui nganau' bunu'Mu pa 

liang kukudMu. 

2Rat  Sion  Tuhan  miak  ngiuk  lakan  imetMu."  KebalaNeh,  "Do'  Iko  ngimet 

bunu'Mu.” 

3PupuMu  miak  mawang  niat  ngedengan  Namu  kareb  Iko  pebunu'.  Anak 

adi'Mu  luk  deléi  amé'  Namu,  mepad  kudeng  ipup  kareb  pekak,  luk  luun 

pegkung luk meligan. 

4Tuhan  nepebulung,  idi  Ieh  na  ngelaba  bulungNeh:  "Idi  Iko  ini  Imam  luk 

ruked-ruked, maya' dalan Melkisadak.” 

5Tuhan  ineh  pa  tinuehMu;  idi  Ieh  miak  ngelaya'  amung  raca'  kareb  Ieh 

museh. 

6Ieh  miak  ngacing  ukum  kuan  amung  pupu,  pad  su  luk  inandeh  pebunu' 

mepanu' ku butung; Ieh miak ngelaya' amung raca' aput-aput tana'. 

7Raca'ku  miak  ngirup  abpa'  arur  luk  iring  dalan,  pad  Ieh  metueh  idi  tuped 
meraben. 

Nani Ubur 111 

1Ngubur  Tuhan!  Ui  miak  ngubur  Tuhan  dengan  amung  niatku,  bang 

tebubpun lun mula'. 

2Amung-amung luk ruen Tuhan pelaba do'! Amung lemulun luk mawang nait 

ku kekamen ineh sikal kali' ilungneh. 

3Amung luk ruenNeh mepanu' ku ubur idi dita'; idi siriNeh meruked. 

4Tuhan na nima' netau mekelupan kekamenNeh luk do'; Ieh mekatu idi méi'. 

5Ieh maré akan kuan lemulun luk ngerayeh Neneh idi na mekelupan jani'Neh. 

6Ieh  nemaré  tana'  lun  pupu  baken  kuandeh,  pad  ngegala'  laludNeh  kuan 

pupuNeh. 

7Bang  amung  luk  ruenNeh  Ieh  lutep  idi  mesiri;  idi  amung  ukumNeh  miak 

inan merapet. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1283 

8UkumNeh ineh meruked, dengan matu idi mesiri. 

9Ieh  nenguit  ulun  kuan  pupuNeh,  idi  nenganau'  aceh  jani'  luk  meruked 

kuandeh. Tuhan ineh meligan idi melalud! 

10Dalan  ngalap  ileh,  ieh  ineh  ngerayeh  Tuhan;  Ieh  maré  ileh  luk  do'  kuan 
amung lemulun luk maya' ukumNeh. Do' Ieh buren ruked-ruked! 

Nani Ubur 112 

1Ngubur  Tuhan!  Samal  kuan  lemulun  luk  ngerayeh  Tuhan,  idi  luk  mawang 

niat maya' ukumNeh. 

2Anakneh  miak  mebala  bang  tana'  ineh;  inul  lemulun  luk  do'  miak  uen 

ngeperuan. 

3Lun bang tetek ruma'neh mula' binaweh, idi do'neh macing ruked-ruked. 

4Dacem pana' uen ngacang kuan lemulun luk do', ieh ineh kuan lemulun luk 

méi' idi luk mesiri. 

5Samal  kuan  lemulun  luk  mekatu  inan  ngabit,  luk  ngatur  kekamenneh 

dengan mesiri. 

6Lemulun luk do' na tupu megagau; ieh miak uen ngerawé kidi-kidi. 

7Na ieh matot ku bala luk dat, anunneh lutep, idi ieh merapet inan Tuhan. 

8Na ieh merapang idi matot; ieh miak nier bunu'neh uen ngelaya'. 

9Ieh  mekatu  maré  kuan  lun  masi';  idi  éi'neh  meruked;  ieh  miak  mebala  idi 

buren. 

10Lemulun  luk  dat  nier  ineh  idi  ideh  museh;  idi  ideh  pelaba  gateh  idi  buro; 
luk piandeh na mekalapdeh ruked-ruked. 

Nani Ubur 113 

1Ngubur Tuhan! Muyuh luk demulun Tuhan, ngubur ngadanNeh! 

2NgadanNeh miak uen ngubur, rat nekini macing ruked-ruked! 

3Do' ngadan Tuhan uen ngubur, rat pa busat aco macing pa acep aco! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1284 

4Tuhan ngimet amung pupu, rayehNeh meluun dita' ratnan langit. 

5Na  seburur  pana'  mepad  kudeng  Tuhan  Allah  tau;  luk  tudo  su  luk  meluun 

medita', 

6iamo' Ieh munel nier langit idi tana'. 

7Ieh ngiding lun masi' rat bang abuh, idi nui lun luk melaya' ratnan derehdeh, 

8idi maré nedeh ku rurum raca', ieh ineh raca' pupuNeh. 

9Ieh ngedita' decur luk na anak bang ruma'neh; idi maré anak kuanneh, pad 
ieh mawang niat. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 114 

1Kareb  pupu  Israil  neremuat  rat  bawang  Masir,  idi  inul  Yakub  nenecan 

bawang lun pupu baken, 

2Yahuda mangun ku pupu Tuhan luk meligan, idi Israil mangun ku imetNeh. 

3Abpa' Pisui nenier ineh idi ieh neburo, idi Abpa' Yarden nekeket. 

4Amung pegkung sikau' mepad kudeng amék, idi surud sikau' mepad kudeng 

dumba. 

5Anun punneh iko neburo, O Abpa'? O Abpa' Yarden, ngudeh iko nekeket? 

6O  muyuh  pegkung,  ngudeh  muyuh  sikau'-sikau'  mepad  kudeng  amék?  Idi 

muyuh surud teh, ngudeh muyuh sikau' mepad kudeng dumba? 

7O tana', do' iko megegker pa kiung Tuhan, ieh ineh pa kiung Allah Yakub, 

8luk nganau' batu misu' ku takung, idi alig batu ku bued abpa'. 

Nani Ubur 115 

1Baken  kuan  kai,  O  Tuhan,  baken  kuan  kai,  iamo'  kuanMu  sebuleng  rayeh 

miak barén, ngaceku siri idi awaMu luk lutep. 

2Ngudehké lun luk na manu ngitun nekai, "Iapehké Allah muyuh?” 

3Allah tau déi' surga, Ieh nganau' luk pianNeh. 

4Allah lun luk na manu inau' lemulun, ratnan pirak idi amas. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1285 

5Ideh inan tang, iamo' na ideh miak pebala; ideh inan mateh, iamo' na miak 

nier. 

6Ideh inan lalid, iamo' na miak ninger; ideh inan icung, iamo' na miak muen. 

7Ideh  inan  ticu',  iamo'  na  miak  ngakem;  ideh  inan  kukud,  iamo'  na  miak 

nalan; na ideh miak pebala anun-anun pana'. 

8Do'  amung  lemulun  luk  nenganau'  nedeh  idi  lemulun  luk  merapet  nedeh, 

mangun mepad kudeng akang luk inau'deh! 

9Do' merapet nan Tuhan, O lun Israil! Ieh luk ngedengan idi matar nemuyuh. 

10Do' merapet nan Tuhan, O muyuh imam Allah! Ieh luk ngedengan idi matar 

nemuyuh. 

11Do'  merapet  nan  Tuhan,  amung  muyuh  luk  sembayang  Neneh,  Ieh  luk 

ngedengan idi matar nemuyuh. 

12Tuhan ngerawé netau idi ngeperuan netau; Ieh miak ngeperuan pupu Israil, 

idi amung imam Allah. 

13Ieh ngeperuan amung lemulun luk sembayang Neneh, do' luk rayeh idi luk 

isuut pana'. 

14Do' Tuhan ngula' anak muyuh, idi anak inul muyuh pana'. 

15Do' Tuhan luk nenganau' langit idi tana', ngeperuan nemuyuh! 

16Langit ineh Tuhan kuan, iamo' Ieh nemaré tana' ini kuan lemulun. 

17Baken lun naté ngubur Tuhan, idi lemulun luk amé' bang su luk inan até. 

18Iamo'  tau  luk  mulun  maré  ubur  kuanNeh,  rat  nekini  macing  ruked-ruked. 
Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 116 

1Ui mawa inan Tuhan, ngaceku Ieh ninger tawarku, idi ninger sembayangku. 

2Anid kua'ku nawar Neneh, Ieh ninger negku. 

3Até nemicet abetneh libutku, idi rapang até nacing negku; idi ui mepanu' ku 

tot idi dereh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1286 

4Idi ui nenawar Tuhan, keburi'ku, "O Tuhan, ui mutuh Namu ngulun negku!” 

5Tuhan ineh mawa, idi matu; idi Allah tau méi'. 

6Tuhan matar nelun luk melaya'; kareb ui inan susa', Ieh nengulun negku. 

7O niatku do' iko lutep, ngaceku Tuhan do' negku. 

8Tuhan  nengulun  negku  ratnan  até;  Ieh  nengagka'  tangi'ku,  idi  na  nenima' 

negku uen ngelaya'. 

9Idi ui miak nalan pa kiung Tuhan, bang tana' lun luk mulun. 

10Na ui nugka' manu, sagan pana' ui nepebala, "Ui pelaba dereh,” 

11idi bang susa'ku ui nepebala, "Seburur pana' nateh luk ku rapet.” 

12Anunké luk miak barénku kuan Tuhan, ku libal amung do'Neh negku? 

13Ui  nguit  aceh  baré  luk  rupen  kuan  Tuhan,  idi  ngubur  Neneh  ngaceku  Ieh 

nengulun negku. 

14Ui miak maré luk pinaji'ku Neneh, bang tebubpun amung pupuNeh. 

15Pelaba susa' kuan Tuhan, kareb seburur pupuNeh maté! 

16Ui ini demulunMu, Tuhan; ui ngakem kuanMu, mepad kudeng tinanku. Iko 

pangeh nemuit negku. 

17Ui miak maré aceh baré ubur kuanMu, idi nawar ngadanMu. 

18Ui miak maré luk pijani'ku Namu, bang tebubpun amung pupuMu, 

19luun natad ruma'Mu, tunge' Yerusalim. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 117 

1Ngubur  Tuhan,  O  amung-amung  bawang!  Ngubur  Neneh,  O  amung-amung 

pupu! 

2AwaNeh kuan tau ineh metueh, idi siriNeh meruked. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 118 

1Maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh luk do', idi awaNeh meruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1287 

2Do' pupu Israil pebala, "AwaNeh meruked.” 

3Do' amung imam Allah pebala, "AwaNeh meruked.” 

4Do' lemulun luk sembayang Neneh pebala, "AwaNeh meruked.” 

5Bang susa'ku ui nenawar Tuhan; Ieh nengua' putuhku idi nemuit negku. 

6Tuhan  idi  denganku,  na  ui  miak  matot;  anunké  luk  miak  ruen  lemulun 

kuanku? 

7Tuhan luk ngedengan negku, idi ui miak nier bunu'ku uen ngelaya'. 

8Meluun do' merapet inan Tuhan, ratnan merapet ku lemulun; 

9meluun do' merapet inan Tuhan, ratnan merapet ku lun rayeh. 

10Mula' bunu' libutku; iamo' dengan lalud Tuhan ui nengaté nedeh! 

11Ideh nengerieng negku, iamo' dengan lalud Tuhan ui nengaté nedeh! 

12Ideh  mepad  kudeng  tebikan  libutku;  iamo'  ideh  saget  nabud  naté  mepad 

kudeng apui luk ngeseb budud; iamo' dengan lalud Tuhan ui nengaté nedeh! 

13Ui lélé pinaté bunu'ku luk mesangit, iamo' Tuhan nengedengan negku. 

14Tuhan nganau' negku melalud idi metueh; Ieh ineh Lun Nengulun negku! 

15Ninger udub lemulun luk metueh, bang lepo pupu Allah, keburi'deh, "Lalud 

Tuhan luk metueh pangeh nenganau' ineh! 

16Dengan laludNeh luk metueh, Ieh nemaré netau metueh bang bunu'!” 

17Na ui miak maté imao' ui mulun, idi ui mada' luk inau' Tuhan. 

18Ieh pangeh nengukum negku, iamo' na Ieh nnima' negku maté. 

19Ngukab tanga' Ruma' Allah kuanku, idi ui miak semuet idi ngubur Tuhan! 

20Tanga' ini kuan Tuhan; lun luk matu mo' miak semuet maya' ineh! 

21Ui ngubur Namu, O Tuhan, ngaceku Iko neninger negku, idi nemaré negku 

metueh! 

22Batu  luk  tila'  lemulun  luk  mudut  ruma',  nangun  ku  batu  lidung  luk 

meraben. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1288 

23Ini inau' Tuhan; idi ineh pelaba do' siren tau! 

24Pelaba do' aco luk biré Tuhan kuan tau; do' tau marot dengan mawang niat. 

25Ngulun nekai, O Tuhan, ngulun nekai! Maré nekai metueh, O Tuhan. 

26Allah  ngeperuan  lemulun  luk  macing  bang  ngadan  Tuhan!  Kai  ngeperuan 

nemuyuh rat bang Ruma' Tuhan! 

27Tuhan  ineh  Allah;  Ieh  pelaba  do'  nekai.  Do'  muyuh  nalan  pekarur  libut 

bubpun; idi do' muyuh ngimet angat. 

28Iko Allahku, idi ui maré ubur Namu; ui miak mada' rayehMu. 

29Maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh do', idi awaNeh meruked. 

Nani Ubur 119 

1Samal kuan lemulun luk na mesala', idi luk mulun maya' Surat Tuhan. 

2Samal  kuan  lemulun  luk  maya'  ukumNeh,  luk  maya'  Neneh  dengan  amung 

niatdeh. 

3Na ideh nganau' luk mesala', ngaceku ideh maya' dalan Tuhan. 

4Iko nemaré ukumMu nekai, idi nengecuk nekai maya' ineh dengan lutep. 

5Ui merapet negku miak nginita ukumMu, dengan lutep. 

6Kudeng ui ngerawé amung ukumMu, idi ui na miak migu'. 

7Kareb ui sibada' ukumMu luk  matu, ui miak ngubur Namu dengan niat luk 

meligan. 

8Ui miak maya' ukumMu; aleg necan negku! 

9Kudeng  apehké  seburur  anak  adi'  miak  ngimet  bururneh  pad  ieh  meligan? 

Ieh ineh ratnan nginita ukumMu. 

10Dengan  amung  niatku  ui  nakap  Namu;  ngimet  negku  pad  ui  na  ngelaba 

ukumMu! 

11Ui ngimet ukumMu bang niatku, pad ui na nganau' sala' pa kiungMu. 

12Ui ngubur Namu, O Tuhan: do' mada' dalanMu negku! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1289 

13Ui miak megéi' mada' amung ukum luk biréMu negku. 

14Ui pelaba pian maya' bada'Mu, meluun ratnan ngalap mula' binaweh. 

15Ui ngerawé balaMu; idi ngimet bada'Mu. 

16Ui mawang niat ku ukumMu, idi na mekelupan ecukMu. 

17Do' méi' negku luk demulunMu, pad ui miak mulun, idi maya' bada'Mu. 

18Ngalat matehku, pad ui miak nier bada' luk pelaba do' bang SuratMu. 

19Ui  tudo  bang  tana'  ini  segageh  mo'  mepad  kudeng  sakai;  aleg  ngalum 

ukumMu negku! 

20Niatku geregan tu-tu kali' ukumMu kidi-kidi. 

21Iko  megateh  nan  lemulun  luk  medita'  niat;  idi  kediman  kuan  lemulun  luk 

lemubed ratnan ukumMu. 

22Muit negku ratnan dat idi kuyodeh, ngaceku ui pangeh nenginita ukumMu. 

23Lun  rayeh  pegayam  sikal  metueh  rat  negku.  Ui  luk  demulunMu  miak 

ngerawé bada'Mu. 

24UkumMu maré negku mawang niat; ideh mangun ku lun luk mada' negku. 

25Ui pangeh linaya' idi telubid luun tana'; ngulun negku teh, maya' jani'Mu! 

26Ui  nengamo  amung  luk  pangeh  inau'ku,  idi  Iko  nengor  balaku;  mada' 

dalanMu negku! 

27Mada' negku pad ui kali' ilung ukumMu, idi ui miak ngerawé bada'Mu luk 

pelaba do'. 

28Ui melaya' ngaceku susa' niatku; ngetueh negku, maya' jani'Mu. 

29Ngimet negku pad ui na meraruh, idi mada' ukumMu negku dengan éi'Mu. 

30Ui pangeh nemili' maya' dalanMu; idi ui pangeh nengerawé ukumMu. 

31Ui pangeh nemaya' bada'Mu, O Tuhan, aleg nima' negku uen ngigu'! 

32Ui miak geregan maya' ukumMu,  ngaceku Iko miak maré ileh luk meriput 

negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1290 

33Mada' negku, O Tuhan, ilung balaMu, pad ui miak maya' neneh kidi-kidi. 

34Ngegala'  ukumMu  negku  pad  ui  maya'  ineh;  ui  miak  nginita  ukum  ineh 

dengan amung niatku. 

35Nguyut negku maya' ukumMu, ngaceku ineh luk pianku. 

36Nganau' negku pian maya' ukumMu, meluun ratnan ngalap mula' binaweh. 

37Ngimet  negku  pad  ui  na  ngerawé  luk  na  ulek;  do'  méi'  negku,  maya' 

jani'Mu. 

38Maya'  jani'Mu  negku  luk  demulunMu,  ieh  ineh  jani'  luk  ruenMu  kuan 

lemulun luk maya' balaMu. 

39Muit negku ratnan kuyo luk inanku matot; pelaba do' amung ukumMu! 

40Ui pian maya' amung balaMu; ngaceku Iko luk matu, do' méi' negku! 

41O  Tuhan,  mada'  negku  ratnan  awaMu  negku,  idi  ngulun  negku  maya' 

jani'Mu; 

42pad ui ngor bala lemulun luk ngedat negku, ngaceku ui merapet ku balaMu. 

43Ngedengan  negku  pad  ui  pebala  luk  matu  kidi-kidi,  ngaceku  ui  merapet 

inan ukumMu. 

44Ui miak maya' ukumMu, macing ruked-ruked! 

45Ui miak mulun dengan nepuit, ngaceku ui pian maya' ukumMu. 

46Ui miak maré kali' ratnan balaMu kuan amung raca', idi ui na migu'. 

47Ui mawang niat maya' ukumMu, ngaceku ui mawa ku ineh. 

48Ui ngedita' idi mawa ku ukumMu, idi pian ngerawé bada'Mu. 

49Do' ngerawé jani'Mu negku luk demulunMu; idi ineh maré negku merapet. 

50Bang derehku pana' ui pangeh inubuk, ngaceku balaMu nemaré ulun negku. 

51Lemulun  luk  medita'  niat  nesitunga  negku,  iamo'  na  ui  nelemubed  ratnan 

SuratMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1291 

52Ui ngerawé bada' luk bilaMu negku mon, idi ineh mangun ku ubuk kuanku, 

Tuhan. 

53Ui pelaba gateh, kareb ui nier lemulun luk dat ngelaba ukumMu. 

54Iapeh-iapeh su inanku tudo, ui nganau' menani ratnan ukumMu. 

55Kareb medacem ui ngerawé Namu, O Tuhan, idi ui ngerawé balaMu. 

56Ini awang niatku: ui maya' ukumMu. 

57Iko luk pianku, O Tuhan; ui pejani' maya' balaMu. 

58Ui mutuh Namu dengan amung niatku: do' méi' negku, maya' jani'Mu! 

59Ui pangeh nengerawé kekamenku, idi pejani' maya' ukumMu. 

60Dengan na nganét, ui petacu maya' ukumMu. 

61Lemulun luk dat micet abetdeh libutku, iamo' na ui mekelupan balaMu. 

62Kareb tangal dacem ui kulat ngubur Namu ngaceku ukumMu luk matu. 

63Ui  lun  rurum  amung  lemulun  luk  maya'  Namu,  idi  amung  luk  maya' 

ukumMu. 

64O Tuhan, tana' ini mepanu' ku awaMu luk lutep; do' mada' amung ukumMu 

negku! 

65O  Tuhan,  Iko  pangeh  nemaya'  jani'Mu,  idi  Iko  luk  do'  negku,  luk 

demulunMu. 

66Maré negku do' ileh, idi mada' negku, ngaceku ui merapet inan ukumMu. 

67Kareb nateh Iko nengukum negku, megéi' ui neraruh, iamo' nekini ui maya' 

balaMu. 

68Iko pelaba do' idi mekatu; mada' balaMu negku! 

69Lemulun  luk  medita'  niat  nengedat  negku  dengan  mebalih,  iamo'  ui  maya' 

balaMu dengan amung niatku. 

70Lemulun ini na mileh, iamo' ui mawang niat ku balaMu. 

71UkumMu negku ineh do', ngaceku ineh nenganau' negku sibada' ku balaMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1292 

72Bala luk barénMu negku meluun raga ratnan amas idi pirak. 

73Iko  nemudut  negku,  idi  Iko  matar  negku,  maré  ileh  negku,  pad  ui  miak 

sibada' ukumMu. 

74Amung  lemulun  luk  matot  Namu  mawang  niat,  kareb  ideh  nier  negku, 

ngaceku ui merapet ku jani'Mu. 

75O Tuhan, ui kali' amung ukumMu mesiri, idi Iko nengukum negku, ngaceku 

Iko lutep maya' jani'. 

76Ngubuk negku ku awaMu luk lutep, maya' jani'Mu negku luk demulunMu. 

77Do' méi' negku, pad ui miak mulun, ngaceku ui mawang niat ku balaMu. 

78Nima'  lemulun  luk  medita'  niat  uen  ngigu';  ngaceku  ideh  nengadu'  negku 

dengan mebalih; iamo' ui pian ngerawé ukumMu. 

79Nima' lemulun luk matot Namu amé' negku, idi lemulun luk kali' bada'Mu. 

80Nima'  negku  maya'  ukumMu  dengan  niat  luk  mesiri,  pad  ui  na  miak  uen 

ngigu'. 

81O Tuhan, ui merur nginulat Namu ngulun negku; ui merapet ku balaMu. 

82Matehku  merur  nginulat  jani'Mu,  idi  ui  ngitun,  "Idan  Iko  miak  ngedengan 

negku?” 

83Kubilku  mekeribet  mepad  kudeng seréi'  kubil  luk  pangeh  tila',  iamo'  na ui 

mekelupan ukumMu. 

84Tuda'  ioké  ui  nginulat  Namu?  Idanké  Iko  ngukum  lemulun  luk  ngedereh 

negku? 

85Lemulun  luk  medita'  niat  luk  na  maya'  balaMu,  pangeh  nengukat  lubang 

inandeh ngakem negku. 

86Amung ukumMu inan merapet, Lemulun ngedereh negku dengan mebalih. 

Ngedengan negku! 

87Ideh lélé ngaté negku, iamo' na ui mekelupan bada'Mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1293 

88Do'  méi'  negku  dengan  awaMu  luk  lutep,  pad  ui  miak  maya'  amung 

ukumMu. 

89BalaMu, Tuhan, meruked idi lutep bang surga. 

90Iko lutep maya' jani'Mu macing ruked-ruked; Iko nenganau' tana' lutep bang 

su luk inanneh. 

91Amung-amung  luk  pinudutMu  lutep  macing  aco  sini,  ngaceku  ukumMu, 

ngaceku ideh luk demulunMu. 

92Kudeng  balaMu  na  nengawang  niatku,  kali'  rungen  ui  naté  ngaceku 

ukumMu. 

93Na ui mekelupan bada'Mu, ngaceku bada' ineh ngulun negku. 

94Ui Iko kuan — ngulun negku! ngaceku ui nakap ukumMu. 

95Lemulun luk dat sikal ngaté negku, iamo' ui miak ngerawé balaMu. 

96Ui  pangeh  nenier  idi  amung-amung  luk  baken  miak  mabud,  iamo'  balaMu 

meruked. 

97Ui mawa ku balaMu, idi ngerawé neneh tebaco-tebaco! 

98UkumMu megéi' idi denganku, idi nganau' negku meluun ileh ratnan amung 

bunu'ku. 

99Ui pelaba do' ileh kali', meluun ratnan amung guruku, ngaceku ui ngerawé 

bada'Mu. 

100Ui meluun ileh ratnan lun mengered, ngaceku ui maya' ukumMu. 

101Ui na maya' dalan luk dat, ngaceku ui pian maya' balaMu. 

102Na ui mekelupan bada'Mu, ngaceku Iko luk nemada' negku. 

103Pelaba do' én bada'Mu, meluun paci' ratnan duru' tebikan! 

104Ui mileh ratnan ukumMu, pad ui megateh inan amung lawé luk dat. 

105BalaMu ineh lapung, ku acang dalanku. 

106Ui miak nginita jani'ku, idi maya' bada'Mu luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1294 

107Pelaba derehku, O Tuhan; ngulun negku, maya' jani'Mu! 

108O Tuhan, ngalap sembayang uburku, idi mada' ukumMu negku. 

109Sagan pana' ui nalan aga'-aga' até, na ui nekelupan balaMu. 

110Lemulun luk dat tumen abpung kuanku, iamo' na ui nengelaba ukumMu. 

111UkumMu ineh binawehku luk meruked, idi ku awang niatku. 

112Ui pian maya' dalanMu, pad macing maté. 

113Ui  megateh  inan  lemulun  luk  na  lutep  maya'  Namu,  iamo'  ui  mawa  ku 

balaMu. 

114Iko Lun Matar idi Batu Libungku; ui merapet ku jani'Mu. 

115Buro  rat  negku,  O  muyuh  luk  mesala'!  Ui  sikal  maya'  amung  ukum 

Allahku. 

116Ngetueh negku, maya' jani'Mu, pad ui miak mulun; aleg maré negku migu' 

bang rapetku! 

117Ngimet negku, pad ui miak mulun, idi nginita amung ukumMu. 

118Iko  nala'  amung  lemulun  luk  na  maya'  ukumMu;  pad  amung  gayam  idi 

salukdeh mo'-mo'. 

119Amung  lemulun  luk  dat  mepad  kudeng  arap  sirenMu;  ngaceku  ineh  ui 

mawa ku bada'Mu. 

120Ui pelaba tot Namu, idi ku ukumMu pana'. 

121Ui  pangeh  nenganau'  luk  mesiri  idi  luk  matu;  aleg  maré  negku  inan 

bunu'ku! 

122Do' Iko pejani' ngedengan demulunMu; aleg nima' lemulun luk medita' niat 

ngesusa' negku! 

123Matehku merur nginulat ulunMu, idi puit luk pinaji'Mu. 

124Do' nganau' luk petulu  kuanku, maya' awaMu luk lutep, idi mada' amung 

ukumMu negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1295 

125Ui ini demulunMu; maré negku mileh, pad ui do' kali' bada'Mu. 

126O Tuhan, tarekneh pangeh nacing Iko miak ngukum, ngaceku lemulun na 

maya' balaMu! 

127Ui mawa ku amung ukumMu, meluun ratnan amas luk meraga. 

128Ngaceku ineh ui maya' amung bada'Mu; idi ui megateh inan amung dalan 

luk dat. 

129Pelaba' do' amung bada'Mu; ui maya' bada'Mu dengan amung niatku. 

130Bada'Mu luk linio maré acang; idi maré ileh kuan lemulun luk na bida'. 

131Ui pelaba paring, ngaceku ngerawé ukumMu. 

132Lumi negku idi méi' negku, mepad kudeng Iko méi' nelun luk mawa Namu. 

133Ngimet negku pad ui na mebpeh, maya' jani'Mu; aleg nima' negku uen luk 

dat ngelaya'. 

134Muit negku rat nelun luk ngedereh negku, pad ui miak maya' ukumMu. 

135Ngedengan negku ku peruanMu, idi mada' ukumMu negku. 

136Ui pelaba tangi', ngaceku lemulun na maya' balaMu. 

137Tuhan, Iko luk matu, idi ukumMu mesiri! 

138Amung bada' luk biréMu matu idi mesiri. 

139Usehku mepad kudeng apui, ngaceku bunu'Mu na ngerawé ukumMu. 

140Jani'Mu ineh matu! idi ui pelaba awa ku ineh! 

141Ui ini lemulun luk dat idi na mebala; iamo' na ui mekelupan bada'Mu. 

142SiriMu ineh meruked, idi balaMu matu. 

143Sagan pana' ui mesusa' idi medereh, iamo' ukumMu ngawang niatku. 

144Bada'Mu mesiri macing ruked-ruked; maré negku mileh kali', pad ui miak 

mulun. 

145Ui  nawar  Namu  dengan  amung  niatku;  ngua'  sembayangku,  O  Tuhan,  idi 

ui miak maya' ukumMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1296 

146Ui nawar Namu; ngulun negku, pad ui maya' bada'Mu. 

147Kareb nateh aco masat ui nawar Namu mutuh pedengan; ui merapet inan 

jani'Mu. 

148Ui na medacep mateh kedangan-kedangan, ngaceku ngerawé bada'Mu. 

149O Tuhan, ninger negku, maya' awaMu luk lutep; idi nginita ulunku, maya' 

éi'Mu! 

150Lemulun luk dat luk ngedereh negku ngerieng negku, ieh ineh lemulun luk 

na tupu maya' balaMu. 

151Iamo' Tuhan, Iko muneng negku, idi amung jani'Mu matu. 

152Mon ui nekali' ratnan bada'Mu; Iko nengeletep neneh macing ruked-ruked. 

153Nier derehku, idi ngulun negku, ngaceku na ui mekelupan balaMu. 

154Do' ngedengan idi muit negku; ngulun negku, maya' jani'Mu! 

155Lemulun luk dat na miak uen ngulun, ngaceku na ideh maya' ukumMu; 

156iamo' éi'Mu Tuhan, pelaba rayeh, do' ngegala' éi'Mu idi ngulun negku. 

157Mula' lemulun  ngedereh  negku  idi  sikal  metueh  rat  negku,  iamo'  ui  lutep 

maya' ukumMu. 

158Kareb ui nier lemulun luk nelemubed, ui pelaba dat niat, ngaceku ideh na 

maya' balaMu. 

159O Tuhan, ui pelaba geregan ku bada'Mu! Ngulun negku, maya' awaMu luk 

lutep. 

160Amung bada' bang SuratMu ineh matu, idi amung ukumMu luk mesiri ineh 

meruked. 

161Lemulun luk metueh ngedereh negku dengan na punneh, iamo' balaMu luk 

teruayenku. 

162Pelaba  awang  niatku  ku  jani'Mu,  mepad  kudeng  lemulun  luk  ngalap 

binaweh luk meraga. 

163Ui pelaba gateh inan amung-amung balih, iamo' ui mawa inan balaMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1297 

164Tuda' kua' seaco ui ngubur Namu, ngaceku ukumMu luk mesiri. 

165Lemulun luk mawa ku balaMu do' udeng, idi na luk inandeh metebaceng. 

166O Tuhan ui nginulat Namu ngulun negku, idi ui nganau' luk dukenMu. 

167Ui maya' balaMu; ui mawa ku amung ineh dengan amung niatku. 

168Ui maya' amung ukum idi bada'Mu; idi Iko kali' amung luk ruenku. 

169O Tuhan, nima' tawarku mutuh pedengan macing Namu! Maré ileh negku 

maya' jani'Mu. 

170Ninger sembayangku, idi ngulun negku maya' jani'Mu. 

171Ui ngubur Namu kidi-kidi, ngaceku Iko mada' dalanMu negku. 

172Ui menani ratnan balaMu, ngaceku amung ukumMu mesiri. 

173Do' megéi' temina' ngedengan negku, ngaceku ui maya' ukumMu. 

174O Tuhan, ui pelaba geregan ku ulunMu! Idi ukumMu ngawang niatku. 

175Maré  ulun  negku,  pad  ui  ngubur  Namu,  idi  nima'  bada'Mu  ngedengan 

negku. 

176Ui meraruh mepad kudeng aceh dumba luk netutu'; do' amé' nakap negku 
luk demulunMu, ngaceku na ui mekelupan amung ukumMu. 

Nani Ubur 120 

1Kareb ui inan susa' ui nenawar Tuhan, idi Ieh nengua' tawarku. 

2O Tuhan, muit negku ratnan lemulun luk naluk idi mebalih! 

3O  muyuh  luk  mebalih,  anunké  luk  miak  ruen  Allah  kuan  muyuh?  Kudeng 

apehké Ieh ngukum nemuyuh? 

4Ku gaman lun mesangit luk metadem idi bareh apui! 

5Ui pelaba susa' tudo arang muyuh, mepad kudeng tudo arang lun Mesek idi 

lun Kedar! 

6Pelaba ioku tudo arang lemulun luk ara' pedo'. 

7Kareb ui pebala ratnan pedo', ideh pian pebunu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1298 

Nani Ubur 121 

1Ui tukag idi nier pegkung; rat iapehké pedengan macing negku? 

2Pedenganku macing ratnan Tuhan, luk nemudut langit idi tana'. 

3Do' Ieh na nima' negku mebpeh; do' Lun Matar negku na medacep mateh! 

4Lun luk Matar Israil na medacep mateh idi rudap! 

5Tuhan miak matar namu; Ieh idi iringmu. 

6Aco  na  miak  ngurat  namu  kareb  macang,  idi  bulan  na  ngurat  namu  kareb 

medacem. 

7Tuhan  miak  matar  namu  ratnan  amung-amung  dereh;  idi  matar  namu  do'-

do'. 

8Ieh miak matar namu bang anid lawému, rat nekini macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 122 

1Pelaba  awang  niatku  kareb  ideh  nepebala  negku,  "Do'  tau  amé'  ruma' 

Tuhan.” 

2Idi nekini kai tungé', tuped bang libung bawang Yerusalim! 

3Yerusalim pangeh pinudut baruh, dengan pudut luk do' ayu idi do' lalad teh! 

4Idi  amung  pupu  Israil,  macing  bang  bawang  ini,  maré  ubur  kuan  Tuhan, 

mepad kudeng luk icukNeh nedeh. 

5Idi ieni teh raca'-raca' lun Israil netudo idi nemutut ukum kuan anak itinneh. 

6Sembayang  mutuh  do'  udeng  kuan  bawang  Yerusalim!  "Nima'  lemulun  luk 

mawa namu uen ngeperuan! 

7Nima' lemulun do' udeng bang libungMu, idi do' ulun bang ruma' raca'Mu.” 

8Ngaceku lun rurumku idi lun denganku, ui pebala kuan Yerusalim, "Awang 

kuanmu!” 

9Ngaceku ruma' Tuhan, Allah tau, ui mutuh peruan kuanmu. 

Nani Ubur 123 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1299 

1O Tuhan, ui tukag nier Namu, déi' surga, su luk inanMu ngimet. 

2Mepad kudeng demulun luk merapet inan lun luk kuan neneh, idi decur luk 

merapet  inan decur  luk  kuan  neneh,  kudeng  ineh  teh  kai  merapet  Namu, O 

Tuhan Allah kai pad Iko méi' nekai. 

3Méi' nekai, O Tuhan, méi' nekai, ngaceku ideh nengedat nekai. 

4Pelaba io kai inan lun do' nesitunga, idi lun luk medita' niat teh! 

Nani Ubur 124 

1Kudeng Tuhan na idi dengan tau, Israil miak pebala, 

2"Kudeng Tuhan na idi dengan tau, kareb bunu' tau sikal metueh rat netau, 

3kali' rungen ideh nelen netau mulun, ngaceku ideh pelaba gateh netau; 

4idi abpa' nganud netau, idi ngened netau, 

5idi teh tau manud kareb tubu' belen.” 

6Do' tau ngubur Tuhan, luk na nenima' bunu' tau ngaté netau. 

7Tau  mepad  kudeng  suit  luk  nepuit  ratnan  abpungneh,  abpung  neputut,  idi 

tau mepuit! 

8Pedengan tau macing ratnan Tuhan, luk menudut langit idi tana'. 

Nani Ubur 125 

1Lemulun luk merapet inan Tuhan mepad kudeng Pegkung Sion, luk na miak 

megio idi bebuen. 

2Mepad  kudeng  pegkung  luk  libut  Yerusalim,  kudeng  ineh  teh  Tuhan  libut 

pupuNeh, rat nekini macing ruked-ruked. 

3Lemulun luk dat na miak ngimet tana' lun luk matu ruked-ruked; pad lun luk 

matu na nganau' luk dat. 

4O Tuhan, nganau' luk do' kuan lemulun luk nganau' luk do', idi lemulun luk 

maya' ukumMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1300 

5Iamo'  ngukum  lemulun  luk  teketed  rat  Namu,  dengan  lemulun  luk  nganau' 
luk dat! Awang kuan Israil! 

Nani Ubur 126 

1Kareb Tuhan nenguit netau lemubed iné' Sion, tau mepad kudeng nenginupi! 

2Tau  meriruh  idi  menani  dengan  mawang  niat!  Idi  pupu  baken  nepebala, 

"Tuhan nenganau' kekamen luk rayeh kuandeh!” 

3Matu Ieh nenganau' kekamen luk rayeh kuan tau' idi tau pelaba awang niat! 

4O  Tuhan,  nguit  nekai  muli'  amé'  bawang  kai,  mepad  kudeng  udan  nganau' 

abpa' bang su luk nekeket. 

5Nima'  lemulun  luk  nenangi'  kareb  ideh  nenibu,  ngeranih  dengan  mawang 

niat! 

6Lemulun  luk  nenangi'  kareb  ideh  nenguit  pemaradeh,  miak  lemubed  idi 
menani dengan mawang niat, nguit peranihdeh. 

Nani Ubur 127 

1Kudeng Tuhan na mudut ruma', kekamen lun luk mudut na ulekneh; kudeng 

Tuhan na matar bawang, kali' rungen na ulek kuan lemulun luk matar. 

2Na  ulekneh  metueh  ngakem  nakap  akan  pad  muka  kulat  idi  mio  rudap. 

Ngaceku Tuhan maré kuan lemulun luk inanNeh mawa, laba' ideh rudap. 

3Anak tau, ieh ineh baré Tuhan; idi ineh peruan luk matu. 

4Anak  deléi  luk  uned  tuehneh,  mepad  kudeng  ileb  luk  bang  palad  lun  luk 

pebunu'. 

5Samal  kuan  lemulun  luk  mula'  ileb  kudeng  ineh!  Na  ieh  miak  migu',  kareb 
ieh papu' bunu'neh bang su luk inan besara'. 

Nani Ubur 128 

1Samal kuan lemulun luk matot inan Tuhan, idi luk maya' ukumNeh! 

2Iko miak ngalap petap akan; idi ngalap peruan dengan mawang niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1301 

3Awanmu  mepad  kudeng  anggur  luk  kebua'  bang  ruma'mu,  idi  anakmu 

mepad kudeng kayuh saitun libut téngmu. 

4Lemulun luk maya' Tuhan kali' rungen uen ngeperuan kudeng ini. 

5Do' Tuhan ngeperuan namu rat Sion! Do' iko nier Yerusalim uen ngeperuan 

ruked ulunmu! 

6Do' iko mulun pad iko nier mupunmu! Awang kuan Israil! 

Nani Ubur 129 

1O  Israil,  do'  mada'  ratnan  kudeng  apeh  bunu'mu  pangeh  nengedereh  namu 

rat karebmu isuut! 

2"Rat karebku isuut, bunu'ku pelaba ucet ngedereh negku, iamo na ui nelaya' 

inau'deh. 

3Ideh nengurat ketedku, mepad kudeng lati' luk rinadu. 

4Iamo' Tuhan Sebuleng Luk Matu, nemuit negku ratnan taban.” 

5Do' amung lemulun luk megateh inan Sion uen ngelaya' idi uen ngusu! 

6Do' ideh mepad kudeng uduh luk mulun luun apo, idi mekarang kareb nateh 

ieh bebuten. 

7Na lun ngalap neneh, idi ngamung neneh. 

8Lemulun luk lemaba na pebala, "Do' Tuhan ngeperuan namu! Kai ngeperuan 
namu bang ngadan Tuhan!" 

Nani Ubur 130 

1Bang susa'ku ui nawar Namu, O Tuhan. 

2Ninger tangi'ku, O Tuhan, idi ninger tawarku mutuh pedengan! 

3Kudeng Iko ngiap sala' kai, idéké luk mepuit ratnan ukum. 

4Iamo' Iko maré do' nekai, pad kai matot Namu. 

5Ui  nginulat  pedengan  ratnan  Tuhan  dengan  amung  niatku,  idi  merapet  ku 

balaNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1302 

6Ui nginulat Tuhan dengan amung niatku, meluun ratnan lemulun luk matar 

nginulat aco macang. 

7O Israil do' merapet inan Tuhan, ngaceku awaNeh lutep, idi Ieh megéi' sikal 

ngulun. 

8Ieh miak ngulun pupuNeh lun Israil ratnan amung sala'deh. 

Nani Ubur 131 

1O  Tuhan,  na  ui  medita'  niat,  idi  mesido'  bala.  Na  ui  ngerawé  kekamen  luk 

rayeh, idi gayam luk pelaba dalem kuanku. 

2Iamo'  ui  do'  udeng  idi  mawang  niat,  mepad  kudeng  anak  luk  telubid  bang 

abin tinanneh. 

3O Israil, do' merapet inan Tuhan, rat nekini macing ruked-ruked! 

Nani Ubur 132 

1O Tuhan, aleg Iko kelupan ni Daud idi amung luk inau'neh. 

2Do' ngarawé jani' luk pijani'neh Namu, O Tuhan Allah Israil luk Melalud; 

3"Na ui pian muli' idi telubid; 

4na ui pian ucu' idi rudap, 

5pad ui kali' aceh su luk inan Tuhan, Allah Israil Luk Melalud miak mudeng.” 

6Tau  neninger  ratnan  Pati'  Pejani'  déi'  Baitlahim,  idi  nekali'  neneh  déi'  lati' 

Yaar. 

7Keburi' tau, "Do' tau amé' ruma' Tuhan, idi sembayang pa atun kerusiNeh!” 

8Amé'  bang  ruma'Mu,  Tuhan  dengan  Pati'  Pejani'Mu  ineh,  ieh  ineh  tanu' 

laludMu, idi mudeng su ineh macing ruked-ruked. 

9Do'  amung  imam  mada'  ratnan  Iko  ngulun  pupuMu;  do'  amung  pupuMu 

ngitang dengan mawang niat! 

10Iko  nenganau'  aceh  jani'  kuan  demulunMu  Daud;  aleg  nala'  raca'  luk 

pinili'Mu, O Tuhan! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1303 

11Iko  nenganau'  aceh  bulung  kuan  Daud,  idi  na  sikal  ngelubed  neneh:  "Ui 

nganau' sebuleng anakmu ku raca', idi Ieh miak ngimet ku libalmu. 

12Kudeng  anak-anakmu  lutep  maya'  jani'Ku.  idi  maya'  ukum  luk  barénKu 

nedeh, idi anakdeh pana' miak mangun ku raca' macing ruked-ruked.” 

13Tuhan pangeh nemili' Sion; idi Ieh pian tudo déi': 

14"Ui pian tudo idi ngimet ieni ruked-ruked. 

15Ui sikal maré kuan Sion amung luk pianneh; idi maré akan luk petap kuan 

lemulunneh luk masi'. 

16Ui  pian  ngeperuan  imamneh  bang  amung  luk  ruendeh,  pad  pupuneh 

menani idi ngitang dengan mawang niat. 

17Ieni,  Ui  miak nganau' aceh  inul Daud  mangun  ku aceh raca'  luk  rayeh;  Ui 

nginita imet raca' luk pinili'Ku. 

18Ui  miak  ngigu'  bunu'neh,  iamo'  imetneh  miak  uen  ngeperuan  idi  iuk  amé' 
rayeh." 

Nani Ubur 133 

1Pelaba do' idi pelaba awang niat, pupu Allah luk mepamung mepad kudeng 

denganak! 

2Ieh ineh mepad kudeng umau saitun luk meraga, luk temepek rat luun uluh 

idi buluh tang Arun, amé nan dier kuyu'neh. 

3Ieh  ineh  mepad  kudeng  ipup  luk  déi'  Pegkung  Hermon,  luk  ngeba'  amung 

surud déi' Sion. Su ineh Tuhan nepejani' maré peruanNeh, ieh ineh ulun luk 
meruked. 

Nani Ubur 134 

1Amé', ngubur Tuhan, O amung demulunNeh, idi amung luk sembayang bang 

Ruma'Neh kareb medacem. 

2Ngegenang ticu'mu kareb sembayang bang Ruma' Allah, idi ngubur Tuhan! 

3Do' Tuhan luk nemudut langit idi tana', ngeperuan namu rat Sion. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1304 

Nani Ubur 135 

1Ngubur Tuhan! Ngubur ngadanNeh, O amung muyuh luk demulun Tuhan, 

2luk tuped bang ruma' Tuhan, bang Ruma' Allah tau luk meligan. 

3Ngubur  Tuhan,  ngaceku  Ieh  do';  menani  ngubur  ngadanNeh,  ngaceku  Ieh 

méi'. 

4Ieh nemili' Yakub kuanNeh, idi nemili' pupu Israil mo' sebuleng kuanNeh. 

5Ui kali' Tuhan tau ineh rayeh, meluun rayeh ratnan amung allah baken. 

6Ieh miak nganau' anun-anun luk pianNeh bang langit idi bang tana', idi bang 

amung-amung abpa' pana'. 

7Ieh  nguit  laput  rat  iring  tana';  idi  nganau'  kilep  ku  barui,  idi  nguit  bui  rat 

bang lubangneh. 

8Ieh nengaté amung anak luk atun déi' Masir, do' lemulun idi aya'deh pana'. 

9Su ineh Ieh nenganau' tanu' idi kekamen luk inan mawa, pa kiung raca' idi 

amung lun rayehneh. 

10Ieh nengusag mula' bawang, idi negaté amung raca' luk metueh. 

11Sihon,  raca'  lun  Amori,  Og,  raca'  bawang  Basan,  idi  amung  raca'  déi' 

bawang Kanaan. 

12Ieh nemaré tana'deh kuan pupuNeh; ieh ineh kuan lun Israil. 

13O Tuhan, Iko miak tetanen Allah macing ruked-ruked; idi amung inul miak 

ngerawé Namu. 

14Tuhan miak méi' inan pupuNeh; Ieh miak muit demulunNeh. 

15Akang lun luk na manu inau' lemulun ratnan pirak idi amas. 

16Ideh inan tang, iamo' na miak pebala, ideh inan mateh, iamo' na miak nier. 

17Ideh inan lalid, iamo' na miak ninger, ngaceku ideh na inan niat. 

18Do' lemulun luk nenganau' nedeh idi lemulun luk merapet nedeh, mangun 

mepad kudeng akang luk inau'deh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1305 

19Ngubur  Tuhan,  O  muyuh  lun  Israil;  ngubur  Neneh,  amung  muyuh  imam 

Allah! 

20Ngubur Tuhan, O muyuh lun Liwi; ngubur Neneh, amung muyuh luk matot 

Neneh! 

21Ngubur Tuhan déi' Sion, idi ruma'Neh déi' Yerusalim. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 136 

1Maré ubur kuan Tuhan, ngaceku Ieh do', idi awaNeh meruked. 

2Maré  ubur  kuan  Allah  luk  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  allah;  idi 

awaNeh meruked. 

3Maré ubur kuan Tuhan luk meluun melalud ratnan amung-amung tuhan; idi 

awaNeh meruked. 

4Ieh sebuleng mo' nganau' kekamen luk nan mawa; idi awaNeh meruked. 

5Dengan ilehNeh, Ieh nenganau' langit; idi awaNeh meruked. 

6Idi Ieh nemudut tana' luun abpa'; idi awaNeh meruked. 

7Ieh nenganau' aco idi bulan; idi awaNeh meruked; 

8idi aco ngacang kareb macang; idi awaNeh meruked; 

9bulan idi gituen ngacang kareb medacem; idi awaNeh meruked. 

10Ieh nengaté anak deléi lun Masir luk atun; idi awaNeh meruked. 

11Ieh  nenguyut  nelun  Israil  remuat  rat  bang  bawang  Masir;  idi  awaNeh 

meruked; 

12dengan tueh idi lalud ticu'Neh, idi awaNeh meruked; 

13Ieh nengeket Abpa' Pisui, su dalandeh, idi awaNeh meruked; 

14idi Ieh nenguyut pupuNeh guta ineh, idi awaNeh meruked; 

15Ieh nengened raca' Masir dengan bawehneh; idi awaNeh meruked. 

16Ieh nenguyut pupuNeh maya' su luk ali-ali; idi awaNeh meruked. 

17Ieh nengaté amung raca' luk metueh; idi awaNeh meruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1306 

18Ieh nengaté amung raca' luk mebala; idi awaNeh meruked; 

19Sihon, raca' lun Amori; idi awaNeh meruked; 

20idi Og, raca' bawang Basan' idi awaNeh meruked. 

21Ieh nemaré tana'deh kuan pupuNeh; idi awaNeh meruked; 

22Ieh nemaré ineh kuan demulunNeh, Israil; idi awaNeh meruked. 

23Na Ieh nekelupan netau kareb tau linaya'; idi awaNeh meruked; 

24Ieh nemuit netau ratnan bunu' tau; idi awaNeh meruked. 

25Ieh nemaré akan kuan lemulun idi pung; idi awaNeh meruked. 

26Maré ubur kuan Allah Surga; idi awaNeh meruked. 

Nani Ubur 137 

1Kareb  tau  netudo  tangeb  Abpa'  Babil,  tau  nenangi'  kareb  tau  nengerawé 

Sion. 

2Idi tau nengacang giula' tau luun angat bulu' luk iring tangeb. 

3Lemulun  luk  nenaban  netau  nengecuk  netau  menani,  idi  marot  sirendeh; 

"Do' menani aceh nani ratnan Sion kuan kai!” 

4Kudeng  apeh  tau  miak  menani  aceh  nani  Tuhan  bang  bawang  lun  pupu 

baken? 

5Nima'  negku  na  mileh  nateg  giula'  teh,  kudeng  ui  kelupan  namu,  O 

Yerusalim! 

6Nima'  negku  na  mileh  menani  teh,  kudeng  ui  na  ngerawé  namu,  idi  na 

ngerawé namu mangun ku awangku luk meluun rayeh! 

7O  Tuhan,  do'  ngerawé  luk  inau'  lun  Edom,  kareb  Yerusalim  ilap  lun  Babil, 

keburi'deh, "Ngusag neneh, kidem-kidem!” 

8O Babil, iko miak sagen! Samal kuan lemulun luk ngua' amung luk inau'mu 

nekai; 

9luk ngalap anakmu idi mabpet nedeh luun batu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1307 

Nani Ubur 138 

1O  Tuhan,  ui  ngubur  Namu  dengan amung  niatku;  ui  menani  ngubur Namu 

pa kiung allah lun pupu baken. 

2Ui tekeradung sium pa ruma'Mu luk meligan, idi ngubur ngadanMu, ngaceku 

Iko  mawa,  idi  lutep  maya'  jani',  ngaceku  Iko  pangeh  nengegala'  ratnan 

ngadanMu idi ukumMu meluun rayeh. 

3Iko  nengor  balaku,  kareb  ui  nenawar  Namu;  dengan  tuehMu  sebuleng  Iko 

nengetueh negku. 

4O Tuhan, amung raca' luk bang tana' ini miak ngubur Namu, ngaceku ideh 

pangeh neninger amung jani'Mu. 

5Ideh miak menani ratnan luk inau' Tuhan, idi ratnan Allah luk pelaba rayeh. 

6Sagan tu pana' Tuhan luk Meluun Dita', iamo' Ieh méi' nelun masi', idi kali' 

lemulun luk medita' niat. 

7Kareb  inan  susa'  ngelibut  negku,  Iko nginita  negku dengan do';  Iko  metueh 

ratnan bunu'ku luk megateh, idi muit negku dengan laludMu. 

8Iko pian nganau' amung-amung luk pijani'Mu negku; O Tuhan, awaMu lutep 
macing ruked-ruked. Do' mangeh kekamen luk tinimunMu. 

Nani Ubur 139 

1O Tuhan, Iko pangeh nenutun negku, idi Iko kali' negku. 

2Iko kali' amung-amung luk ruenku; idi kali' amung terawéku rat mado. 

3Iko nier negku, kareb ui nalan idi kareb ui tudo; Iko kali' amung-amung luk 

ruenku. 

4Kareb nateh ui pebala, Iko kali' luk belénku. 

5Iko idi iringku, idi matar negku dengan laludMu. 

6Ui mawa ngaceku ilehMu luk kudeng ineh, idi ineh pelaba ikat kuanku. 

7Iapehké ulekku buro ratnan RohMu? Iapehké ulekku buro rat pa kiungMu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1308 

8Kudeng ui amé' déi' surga, Iko idi déi'; kudeng ui amé' bang tana' su luk inan 

até, Iko idi déi' teh. 

9Kudeng ui temulud amé' pa busat aco, idi tudo mado pa acep aco, 

10Iko idi déi' pad nguyut negku, idi ngedengan negku. 

11Ui miak mutuh dacem ngelinged negku, idi mutuh acang misu' ku dacem, 

12iamo' dacem na medacem sirenMu, idi dacem macang mepad kudeng acang 

aco. Dacem idi acang mepad sirenMu. 

13Iko nenganau' amung bururku; idi nengamung negku bang nakan tinanku. 

14Ui ngubur Namu, ngaceku Iko luk inan matot; amung kekamenMu melalud 

idi inan mawa. Ui kali' ineh dengan amung niatku. 

15Iko  nenier  tulangku  pegatum,  ulai-ulai  bang  nakan  tinanku,  kraeb  ui 

temubu' déi' dengan na melagan. 

16Iko nenier negku kareb nateh ui tinganak. Tarek luk litep kuanku, pangeh 

inayud bang suratMu, kareb nateh ui tinganak. 

17O Allah, terawéMu pelaba ula', idi pelaba ikat kuanku! 

18Kudeng ui ngiap nedeh, ideh meluun ula' ratnan bada. Kudeng ui kulat, idi 

teh Iko denganku. 

19O  Allah,  ui  pelaba  pian  Namu  ngaté  lemulun  luk  dat!  Ui  pelaba  pian 

lemulun luk dat buro rat negku! 

20Ideh ngedat Namu, idi nguyo ngadanMu. 

21O  Tuhan,  ui  pelaba  gateh  inan  lemulun  luk  megateh  Namu!  Ui  megateh 

inan lemulun luk sikal metueh rat Namu! 

22Gatehku petap kuandeh; ideh mepad kudeng bunu' sirenku. 

23Nutun negku, O Allah, idi kali' niatku; ngelio negku idi ngegala' terawéku. 

24Do' nier kudeng inan saluk bang niatku, idi nguyut negku maya' dalan luk 
meruked. 

Nani Ubur 140 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1309 

1O  Tuhan,  muit  negku  ratnan  lemulun  luk  dat;  idi  matar  negku  ratnan 

lemulun luk mesangit, 

2luk megéi' pegayam nganau' luk dat, idi luk megéi' ngacing kedaluh. 

3Dila'deh  mepad  kudeng  menipeh  luk  mesangit,  idi  baladeh  mepad  kudeng 

galih ticuk seruang. 

4O  Tuhan,  matar  negku  ratnan  tueh  lemulun  luk  dat;  idi  lemulun  luk 

mesangit, luk pegayam sikal ngesala' negku. 

5Lemulun luk medita' niat netumen abpung, idi rabat su dalanku. 

6Ui  pebala  inan  Tuhan,  "Iko  Allahku."  Ninger  sembayangku  idi  putuhku,  O 

Tuhan! 

7Tuhan Allahku, Lun Denganku luk metueh, Iko pangeh nematar negku bang 

bunu'. 

8O  Tuhan,  laeg  maré  kuan  lemulun  luk  dat  maya'  luk  piandeh;  aleg  nima' 

gayamdeh luk dat mangun. 

9Aleg nima' lemulun luk libutku metueh; idi nima' gayamdeh luk dat mangun 

kuan bururdeh sebuleng. 

10Nima'  bareh  apui  mebpeh  luundeh;  nima'  nedeh  talan  bang  lubang,  pad 

ideh na remuat. 

11Nima'  lemulun  luk  ngesala'  nelun  baken  dengan  mebalih  uen  ngelaya';  idi 

nima' luk dat macing kuan lemulun luk mesangit, pad ngaté neneh. 

12Ui  kali'  Tuhan  ngedengan  nelun  masi',  idi  mutut  ukum  luk  matu  kuan 

lemulun luk pidereh. 

13Kali'  rungen  lemulun  luk  matu  miak  ngubur  Namu;  idi  miak  mulun  pa 
kiungMu. 

Nani Ubur 141 

1Ui nawar Namu, O Tuhan; ngedengan negku nekini! Ninger kareb ui nawar 

Namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1310 

2Do' ngalap sembayangku, mepad kudeng rabpun luk do' buen, idi ticu'ku luk 

uen ngegenang, mepad kudeng baré kareb medacem. 

3O Tuhan, do matar tangku, idi bibirku. 

4Ngimet negku pad ui na pian nganau' sala', idi na perurum dengan kekamen 

lemulun luk dat; idi na kuman iraudeh! 

5Lemulun  luk  matu  mebal  idi  ngukum  negku,  pad  ineh  mangun  ku  peruan 

kuanku.  Iamo'  na  ui  pian  uen  lemulun  luk  dat  ngeperuan,  ngaceku  ui  ara' 

perurum dengan sala'deh. 

6Kareb lun luk ngimet nedeh talan luun alig batu, lun mula' miak kali' balaku 

ineh matu. 

7Mepad kudeng kayuh luk ipak, kudeng ineh teh tulangdeh patad-patad iring 

tanem. 

8Iamo'  ui  merapet  Namu,  O  Tuhan  Allahku.  Ui  pian  pitarinMu;  aleg  nima' 

negku maté! 

9Matar negku ratnan abpung luk tinendeh kuanku, ieh ineh abpung lemulun 

luk dat. 

10Nima'  lemulun  luk  dat  mekaneh  abpungdeh  sebuleng,  pad  ui  lemaba  ineh 
dengan do'. 

Nani Ubur 142 

1Ui nawar Tuhan mutuh pedengan; ui nawar tu-tu Neneh. 

2Ui nguit amung susa' idi derehku amé' pa kiungNeh. 

3Kareb  ui  pelaba  laya',  Iko  kali'  luk  miak  ruenku.  Bunu'ku  pangeh  netumen 

abpung su dalanku. 

4Ui nier libutku na lemulun luk miak ngedengan negku; seburur pana' nateh 

luk matar idi méi' negku. 

5O  Tuhan,  ui  nawar  Namu  mutuh  pedengan;  Iko,  Tuhan,  Lun  Matar  negku; 

Iko mo' sebuleng luk pianku bang tana' ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1311 

6Ninger tawarku mutuh pedengan, ngaceku ui pelaba laya' bang susa'ku. Muit 

negku ratnan bunu'ku, luk meluun tueh rat negku. 

7Ngulun negku ratnan susa'ku, pad ui ngubur Namu bang tebubpun pupuMu, 
ngaceku Iko do' negku. 

Nani Ubur 143 

1O  Tuhan,  niger  sembayang  idi  putuhku!  Iko  luk  matu  idi  lutep  maya'  jani', 

do' ngua' sembayangku! 

2Aleg  nguit  negku  amé'  bang  besara',  ngaceku  seburur  pana'  nateh  matu  pa 

kiungMu. 

3Bunu'ku  pangeh  nengedereh  negku,  pad  ui  linaya'neh;  ieh  nenuet  negku 

bang tutup luk medacem, mepad kudeng lemulun luk naté. 

4Idi ui pelaba laya', ngaceku susa' niatku. 

5Ui  ngerawé  aco  luk  pangeh  nepelaba,  idi  amung  luk  pangeh  inau'Mu,  idi 

kekamenMu luk inan mawa. 

6Ui ngegenang ticu'ku idi sembayang Namu; niatku meparing ngerawé Namu, 

mepad kudeng tana' luk metugeh. 

7O Tuhan, ngua' sembayangku nekini! Ngaceku nabud tuehku! Aleg sigapung 

negku, pad ui na maya' lemulun luk amé' bang su luk inan até. 

8Ui merapet Namu; maré negku lutep ngerawé awaMu luk lutep anid pekak. 

Ui maré niatku Namu, idi do' Iko mada' dalan luk suetku. 

9O Tuhan, ui amé' Namu mutuh pitarin; idi muit negku ratnan bunu'ku. 

10Iko  luk  Allahku,  mada'  negku  nganau'  luk  pianMu.  Nima'  Rohmu  luk  do' 

ineh nguyut negku maya' dalan luk do'. 

11Ngulun  negku  Tuhan,  maya'  jani'Mu;  dengan  éi'Mu,  muit  negku  ratnan 

amung susa'ku. 

12Ratnan awaMu negku, do' ngaté bunu'ku, idi amung lemulun luk ngedereh 
negku. ngaceku ui ini demulunMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1312 

Nani Ubur 144 

1Maré  ubur  kuan  Tuhan,  Lun  Luk  Matar  negku;  Ieh  ngekalai  negku,  idi 

nganau' negku temina' amé' pebunu'. 

2Ieh  Lun  Matar  idi  Batu  Libung,  idi  Ducung  idi  Lun  Nengulun  negku,  luk 

inanku merapet. Ieh ngebeneh lun pupu baken pa liangku. 

3O  Tuhan,  idéké  lemulun,  pad  Iko  miti  neneh,  idi  anak  Adam,  pad  Iko 

ngerawé neneh? 

4Ieh mepad kudeng bui luk lemaba, idi aconeh mepad kudeng aca'. 

5O Tuhan, ngukab langit idi Iko temurun; ngakem amung pegkung, pad ideh 

ngeruat rabpun. 

6Do' nganau' kilep, pad ngatad bunu'Mu; mayung nedeh ku ilebMu, pad ideh 

buro! 

7Do'  ngawal  negku  rat  déi'  dita',  pad  ngulun  negku  rat  bang  abpa'  luk 

medalem, idi muit negku rat bang palad lun pupu baken, 

8luk na tupu pebala luk matu, idi luk mebalih kareb pebulung pana'. 

9O Allah, ui menani aceh nani luk mebaruh, dengan nateg giula' kuanMu. 

10Iko maré tueh kuan amung raca', idi muit demulunMu, Daud. 

11Ngulun negku ratnan bunu'ku luk megateh, idi muit negku rat bang  palad 

lun pupu baken, luk na tupu pebala luk matu, idi luk mebalih kareb pebulung 

pana'. 

12Nima' anak-anak tau luk deléi mulun dengan tueh, mepad kudeng tibu luk 

do';  idi  do'  anak-anak  tau  luk  decur  mepad  kudeng  batu  lidung  luk  do'  luk 

bang ruma' raca'. 

13Do' lepo tau mepanu' ku padé, idi tibu luk baken-baken pana'; idi do' dumba 

luk bang laman tau iuk amé' mula'. 

14Do'  sapi'  tau  mula'  anak  dengan  na  luk  maté.  Idi  do'  tangi'  lemulun  luk 

pidereh na pedingeren maya' dalan tau! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1313 

15Samal  kuan  pupu  luk  kudeng  ineh;  idi  samal  kuan  lemulun  ngaceku 
Allahdeh ineh Tuhan! 

Nani Ubur 145 

1Ui sikal mada' rayehMu, O Allah idi Raca'ku; ui ngubur Namu macing ruked-

ruked. 

2Anid aco ui miak maré ubur kuanMu, idi ngubur Namu ruked-ruked. 

3Tuhan ineh rayeh! Ieh miak buren tu-tu; rayehNeh na miak mepad. 

4Luk  inau'Mu  miak  buren  ratnan  sebuleng  inul  macing  ruked-ruked;  ideh 

miak mada' kekamenMu luk rayeh. 

5Lemulun miak pebala ratnan ubur idi dita'Mu luk rayeh, idi ui miak ngerawé 

kekamenMu luk inan mawa. 

6Lemulun  miak  pebala  ratnan  rayeh  kekamenMu  luk  melalud,  idi  ui  miak 

mada' rayehMu. 

7Ideh miak pebala ratnan do'Mu luk rayeh, idi menani ratnan éi'Mu. 

8Tuhan mawa idi méi', Ieh mulai niat, idi panu' ku awa luk lutep. 

9Ieh do' kuan anid-anid burur lemulun, idi méi' inan amung luk pinudutNeh. 

10O  Tuhan,  amung  luk  pinudutMu  miak  ngubur  Namu,  idi  pupuMu  miak 

maré ubur Namu. 

11Ideh miak pebala ratnan rayeh imetMu, idi laludMu, 

12pad  amung  lemulun  miak  kali'  kekamenMu  luk  melalud,  idi  ubur  imetMu 

luk rayeh. 

13ImetMu  meruked,  idi  Iko  Raca'  macing  ruked-ruked.  Allah  lutep  maya' 

jani'Neh, idi maung luk ruenNeh do'. 

14Ieh ngedengan lemulun luk inan susa', idi naped lemulun luk inigu'. 

15Amung-amung luk inan niat merapet Neneh, Ieh maré luk kenendeh kareb 

ideh pian. 

16Ieh maré petap kuandeh, idi ngebor nedeh amung-amung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1314 

17Tuhan  ineh  matu  bang  amung  luk  ruenNeh,  idi  panu'  ku  éi'  bang  amung 

lawéNeh. 

18Ieh  muneng  nan  lemulun  luk  nawar  Neneh,  idi  nan  lemulun  luk  nawar 

Neneh dengan niat luk matu. 

19Ieh  maré  luk  pian  lemulun  luk  matot  Neneh;  Ieh  ninger  tawardeh,  idi 

ngulun nedeh. 

20Ieh  matar  amung  lemulun  luk  mawa  Neneh,  iamo'  Ieh  miak  ngaté  amung 

lemulun luk dat. 

21Ui miak megéi' ngubur Tuhan; do' amung luk inan niat ngubur ngadanNeh 
luk meligan macing ruked-ruked. 

Nani Ubur 146 

1Ngubur Tuhan! O niatku, ngubur Tuhan! 

2Ui  miak  ngubur  Neneh  ruked  ulunku;  idi  menani  kuan  Allahku  ruked 

ulunku. 

3Aleg  merapet  nan  lun  rayeh  bang  tana'  ini,  idi  nan  lemulun  luk  na  miak 

ngulun namu. 

4Kareb  ideh  maté  ideh  lemubed  mangun  ku  tana';  bang  aco  ineh  amung 

terawédeh mabud. 

5Samal kuan lemulun luk ruen Allah Yakub ngedengan, idi luk merapet inan 

Tuhan, Allahneh; 

6luk nemudut langit, tana', idi abpa', idi amung uangdeh; idi luk megéi' maya' 

jani'Neh; 

7luk mutut ukum luk matu kuan lemulun luk pidereh, idi luk maré akan kuan 

lemulun luk melau. Tuhan muit lemulun luk tiban, 

8idi ngalat mateh lun nebuser, Ieh naped lemulun luk inigu'; Ieh mawa inan 

pupuNeh luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1315 

9Ieh matar lun sakai luk tebawang; Ieh ngedengan decur tinula' idi anak até, 

iamo' Ieh ngesabeng terawé lemulun luk dat. 

10Tuhan mangun ku Raca' ruked-ruked! O Sion, Allahmu miak ngimet macing 
ruked-ruked. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 147 

1Ngubur Tuhan! Pelaba do' menani ngubur Allah tau; idi teh tau mawang niat 

idi petulu ngubur Neneh. 

2Tuhan mudut bawang Yerusalim baruh; Ieh nguit lun Israil luk tiba lemubed; 

3Ieh ngedo' lemulun luk mesusa' niat, idi ngabet uratdeh. 

4Ieh kali' kinula' amung gituen, idi neten ngadandeh. 

5Tuhan tau rayeh idi meluun melalud; idi ilehNeh na miak mepad. 

6Ieh naped lemulun luk mebeneh niat, idi ngebeneh lemulun luk dat. 

7Do' menani maré ubur kuan Tuhan; dengan nateg giula' kuan Allah tau. 

8Ieh mapen langit ku laput, idi maré udan kuan tana', idi nganau' uduh mulun 

luun surud. 

9Ieh maré luk kenen kuan amung pung, idi maman anak bungkak kareb ideh 

nawar. 

10Na Ieh mawang niat ku kuda luk metueh, idi pian ku lemulun luk mesangit; 

11iamo'  Ieh  mawang  niat  nelun  luk  ngerayeh  Neneh,  idi  luk  merapet  nan 

awaNeh luk lutep. 

12O Yerusalim, ngubur Tuhan! O Sion, ngubur Allahmu! 

13Ieh ngeraben tanga'mu, idi ngeperuan pupumu. 

14Ieh matar amung lakanmu, idi maman namu ku padé luk meluun do'. 

15Ieh maré ukumNeh, idi balaNeh saget maput luun tana'. 

16Ieh maré salju mepad kudeng tarub, idi ngisak ipup mepad kudeng abuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1316 

17Ieh  maré  udan  batu  mepad  kudeng  batu  luk  medari;  seburur  pana'  nateh 

miak tuman ku teneb luk barénNeh! 

18Ieh  maré  aceh  ukum,  pad amung  ineh  mederuno.  Ieh  maré  bui,  pad abpa' 

manud. 

19Ieh maré balaNeh kuan Yakub, idi bada' idi ukumNeh kuan lun Israil. 

20Na  Ieh  nenganau'  ini  kuan  pupu  baken;  ngaceku  ineh  ideh  na  kali' 
ukumNeh. Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 148 

1Ngubur Tuhan! Ngubur Tuhan rat déi' surga, O muyuh luk tudo déi' dita'! 

2Ngubur Neneh, O amung melaikatNeh, idi amung bawehNeh luk déi' surga! 

3Ngubur Neneh, O aco idi bulan, ngubur Neneh, O gituen luk merasat! 

4Ngubur Neneh, O langit luk medita' idi abpa' luk pa luun langit! 

5Do' amungdeh ngubur ngadan Tuhan! Ieh nepebala, idi amung ineh mangun 

peh; 

6dengan  balaNeh  ideh  lutep  su  inandeh  macing  ruked-ruked,  idi  ideh  pana' 

maya' balaNeh. 

7Ngubur  Tuhan  rat  luun  tana',  O  pung  luk  bang  abpa'  idi  ribaruh  luk 

medalem; 

8kilep idi udan batu, salju idi laput, id barui luk maya' balaNeh! 

9Ngubur Neneh, O surud idi pegkung, bua' idi pulang; 

10amung pung luk melayo idi luk meliput, menipeh idi suit! 

11Ngubur  Neneh,  amung  raca'  idi  pupu,  pengulu  idi  amung  lun  rayeh  luk 

baken pana'; 

12anak adi' deléi idi decur, lun mengered idi anak isuut teh! 

13Do'  amungdeh  ngubur  ngadan  Tuhan.  NgadanNeh  meluun  rayeh  ratnan 

amung luk baken; idi uburNeh pa luun tana' idi langit! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1317 

14Ieh nenganau' pupuNeh metueh, pad ideh ngubur Neneh, ieh ineh pupuNeh 
lun Israil luk muneng Neneh! Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 149 

1Ngubur  Tuhan!  Do'  menani  aceh  nani  luk  mebaruh  kuan  Tuhan;  ngubur 

Neneh bang tebubpun pupuNeh luk lutep! 

2O Israil, do' iko mawang niat, ngaceku Lun luk Mudut namu; O lun Sion, do' 

muyuh mawang niat ngaceku Raca' muyuh! 

3Do' nateg giula' dengan tubung, idi ngalai ngubur ngadanNeh. 

4Tuhan  mawang  niat  inan  pupuNeh;  Ieh  ngedita'  idi  ngetueh  lemulun  luk 

mebeneh niat. 

5Do'  pupu  Allah  mawang  niat  ku  tuehdeh,  idi  menani  ku  awang  niat 

kedangan-kedangan. 

6Do' ideh ngudub kareb ideh ngubur Allah, dengan ngimet pelapetdeh, 

7pad ngelaya' amung bawang, idi ngukum amung pupu; 

8pad ngaling raca'deh, idi lun rayehdeh kelingen ku kaling belawan; 

9pad  ngukum amungdeh, maya'  luk bila  Allah.  Kudeng  ini  tueh  pupu  Allah! 
Ngubur Tuhan! 

Nani Ubur 150 

1Ngubur Tuhan! Ngubur Allah bang Ruma'Neh! Ngubur tuehNeh bang surga! 

2Ngubur  Neneh  ngaceku  kekamen  luk  melalud  luk  inau'Neh!  Ngubur 

rayehNeh luk na mepad! 

3Ngubur Neneh dengan ngiup bas, idi dengan nateg giula' idi gita! 

4Do' ngalai ngubur Neneh dengan nateg tubung idi giula', idi ngiup suling! 

5Ngubur Neneh dengan nateg tawak! 

6Ngubur Tuhan, O amung pudut luk inan niat! Ngubur Tuhan! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1318 

Bale’ 

Bale’ 1 

1Balé' Selimun, anak Daud luk raca' Israil. 

2Balé' ini miak mada' namu, pad iko kali' ileh idi bada', idi bala luk inan ilung 

luk medalem. 

3Balé'  ini  mada'  namu  ratnan  mulun  dengan  ileh,  idi  ratnan  na  naluk,  idi 

ratnan nganau' luk matu idi luk mesiri. 

4Ratnan  balé'  ini, lun  luk  mebacé  mangun  mileh, anak  adi'  pana'  kali'  dalan 

luk matu, 

5lun  luk  mileh,  mangun  meluun  ileh,  idi  lun  luk  pangeh  nesibada'  miak 

kiuten, 

6pad ideh kali' ilung balé' luk inalum, idi itun lun mileh luk medalem. 

7Kudeng iko pian ngalap ileh, do' iko matot inan Tuhan atun. Lun luk mebacé 

na merapet ku ileh, idi na sikal sibada'. 

8O anakku, ninger amung bada' taman, idi ngerawé bala i tinam. 

9Bada'  didueh  miak  ngedo'  ulunmu,  mepad  kudeng  sigar  idi  bané  nganau' 

namu do' taga. 

10O anakku, kareb lun mesala' nutun namu, aleg iko melaya'. 

11Kudeng ideh pebala, "Do' tau amé' ngaté lemulun! Do' tau marot idi ngakem 

lun luk na mesala'! 

12Kudeng ideh mulun idi do' ulun kareb tau ngalap nedeh, kali' rungen ideh 

pangeh naté kareb tau necan nedeh! 

13Tau miak ngalap tuda'-tuda' binaweh pad ruma' tau panu'! 

14Do' tau pebaya', idi tau mabpat amung luk lapen tau.” 

15O anakku, aleg iko maya' lemulun luk kudeng ineh. Buro rat nedeh. 

16Ideh na tuman na nganau' luk dat. Ideh megéi' temina' ngaté lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1319 

17Na ulekneh nganau' abpung su siren suit luk pianmu, 

18iamo' lemulun luk kudeng ineh nganau' abpung kuan bururdeh sebuleng, idi 

ideh miak maté ku ineh. 

19Lun luk mano idi ngaté lemulun na miak na maté. 

20Ninger! Ileh nawar déi' dalan idi déi' kadai pana'. 

21Ieh nawar déi' munung tanga' bawang, idi su apeh lemulun pamung. 

22O  lun  luk  mebacé!  Tuda'  ioké  muyuh  mebacé?  Tuda'  ioké  muyuh  situnga 

nan ileh? Naké muyuh pian sibada'? 

23Ninger,  kareb  ui  mada'  nemuyuh;  ui  miak  maré  bada'  luk  do'  idi  aceh 

babpat ilehku nemuyuh. 

24Ui nenawar nemuyuh idi neneteng nemuyuh, iamo' na muyuh neninger. 

25Muyuh na nemaya' bada'ku, idi muyuh na pian badén. 

26Ngaceku  ineh,  kareb  muyuh  mesusa',  ui  meriruh.  Idi  ui  situnga  nemuyuh 

kareb inan luk katot —  

27kareb  tot  ineh  macing  nemuyuh  mepad  kudeng  barui,  idi  nguit  bui  susa', 

pad muyuh mét idi medereh. 

28Kareb ineh muyuh nawar ileh, iamo' na ui sikal ngua' putuh muyuh. Kudeng 

muyuh nakap negku iapeh-iapeh pana', na muyuh kali' negku. 

29Na muyuh pian ku ileh, idi muyuh ara' matot inan Tuhan. 

30Muyuh na pian badénku idi na pian ninger bada'ku. 

31Ngaceku  ineh,  muyuh  ngalap  ukum  luk  petulu,  idi  muyuh  melibo  ku 

kekamen muyuh sebuleng. 

32Lemulun  luk  na  pekalai  maté  ngaceku  ideh  ngarung  ileh.  Lun  luk  mebacé 

maté ngaceku na ngerawé ileh. 

33Iamo' idé-idé luk ninger balaku, ieh do' udeng. Ieh mulun dengan na matot. 

Bale’ 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1320 

1O  anakku,  do'  iko  sibada'  luk  badénku  namu,  idi  aleg  iko  mekelupan  luk 

dukenku namu. 

2Ninger amung bada' luk inan ileh, idi nakap ilungneh. 

3Do' iko mutuh ileh idi do' kali'. 

4Nakap ineh mepad kudeng nakap pirak idi binaweh luk meraga luk inapung. 

5Kudeng iko nganau' kudeng ineh, iko miak kali' ilung matot inan Tuhan, idi 

iko miak sibada' ratnan Allah. 

6Tuhan, ieh ineh luk maré ileh. Ileh idi do' kali' macing rat Neneh. 

7Ieh ngedengan idi matar lemulun luk matu idi luk mesiri. 

8Idi  teh  Ieh  matar  lemulun  luk  nganau'  luk  mesiri  pa  kiung  lun  baken,  idi 

ngelibung lemulun luk mawa Neneh. 

9Kudeng  iko  ninger  balaku,  iko  miak  kali'  luk  matu,  luk  mesiri,  idi  luk 

muned. Iko miak kali' luk petulu ruenmu. 

10Idi iko mangun mileh idi mawang niat. 

11Ilehmu idi terawému luk matu miak matar namu, 

12idi ngimet namu, pad iko na nganau' sala'. Ileh idi terawému luk matu ineh 

miak matad namu ratnan lemulun luk nganau' kedaluh ratnan baladeh, 

13ieh  ineh  lemulun  luk  nenecan  ulun  luk  matu,  pad  ideh  tudo  bang  dacem 

sala'. 

14Lemulun ineh mawang niat nganau' sala' idi kekamen luk dat. 

15Lemulun luk tekilu' ineh na inan merapet. 

16Idi  iko  miak  ngarung  decur  luk  mesawa'  luk  nutun  namu  ku  balaneh  luk 

do'. 

17Ieh na lutep inan awanneh sebuleng, idi mekelupan jani'neh luk meligan. 

18Kudeng iko umak ruma'neh, iko maya' dalan macing inan até idi su luk inan 

até pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1321 

19Lemulun luk ngikak neneh na lemubed. Ieh na lemubed maya' dalan ulun. 

20Do' iko maya' dalan lemulun luk do', idi nganau' luk matu. 

21Lemulun luk matu idi mesiri mo' miak tudo bang bawang tau ini. 

22Iamo' Allah miak nala' lemulun luk dat rat bang bawang ini, idi mubput lun 
mesala' mepad kudeng mubput tibu rat bang tana'. 

Bale’ 3 

1O  anakku,  aleg  iko  mekelupan  luk  badénku  namu.  Megéi'  ngerawé  luk 

dukenku namu. 

2Ratnan bada'ku iko ngalap peruan idi ulun luk mekadang. 

3Aleg iko patad ratnan éi' idi do' iko lutep maya' jani'. Ngabet ineh i diermu, 

idi ngayud ineh bang niatmu. 

4Kudeng iko nganau' ineh, Allah idi lemulun pana' mawang niat namu. 

5Merapet inan Tuhan dengan amung niatmu. Idi aleg merapet inan terawému 

sebuleng. 

6Ngerawé  Tuhan  bang  amung-amung  luk  ruenmu,  idi  Ieh  miak  mada'  namu 

dalan luk matu. 

7Aleg  ngedita'  ilehmu  sebuleng;  iamo'  do'  matot  inan  Tuhan,  idi  na  nganau' 

sala'. 

8Idi ineh mangun ku ubat luk do' luk ngedo' urat idi étmu. 

9Ngerayeh Tuhan idi mare baré Neneh ratnan uli' tana'mu luk meluun do', 

10pad  lepomu  panu'  ku  padé,  idi  su  luk  inanmu  nganug  abpa'  anggur  na 

petap. 

11O anakku, kareb Tuhan mada' namu, ninger do'-do' pad iko badén. 

12Tuhan mada' lemulun luk inanNeh mawa, mepad kudeng aceh taman mada' 

anakneh luk inanneh mawang niat. 

13Samal kuan lemulun luk ngalap ileh, pad ieh do' kali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1322 

14Meluun rayeh samal ineh ratnan ngalap pirak; ileh ineh meluun raga ratnan 

amas. 

15Ileh meluun raga ratnan batu luk meraga, idi amung-amung luk pianmu na 

miak uen maad ku ineh. 

16Ileh maré namu ulun luk mekadang, mula' binaweh, idi ubur. 

17Ileh maré namu do' udeng idi nguyut namu dengan do', ruked ulunmu. 

18Lemulun luk ngalap ileh mawang niat; ileh maré ulun kuandeh. 

19Tuhan nemudut tana' ku ilehNeh. Ieh nemalad langit ku ilehNeh teh. 

20IlehNeh nganau' abpa' manud, idi laput maré udan kuan tana'. 

21O anakku, ngimet ileh idi do' kali'mu. Aleg patad ratnan ineh. 

22Ratnan ineh iko ngalap ulun idi do' udeng, 

23pad iko nalan dengan do' idi na metebaceng. 

24Idi iko rudap kedangan-kedangan dengan na matot. 

25Na  iko  megagau  ku  susa'  luk  macing  denak-denak,  mepad  kudeng  barui, 

kuan lemulun luk dat. 

26Tuhan ngimet namu, pad iko na mekaneh abpung. 

27Nganau' luk do' kuan lemulun luk mesusa', kudeng miak. 

28Aleg  ngecuk  neneh  nganét  macing  nebpa,  kudeng  iko  miak  ngedengan 

neneh nekini. 

29Aleg ngesusa' nelun denganmu. Ieh tudo iringmu, idi merapet namu. 

30Aleg  pesaad  dengan  lun  baken  dengan  na  anun  punneh,  kudeng  ieh  na 

nganau' luk inanmu museh. 

31Aleg  iko  ngimaruh  nan  lemulun  luk  ngedereh  nelun,  idi  aleg  iko  maya' 

lawédeh, 

32ngaceku  Tuhan  megateh  inan  lemulun  luk  nganau'  luk  dat,  iamo'  Ieh 

perurum nan lemulun luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1323 

33Tuhan  ngediman  ruma'  lemulun  luk  dat,  iamo'  Ieh  ngeperuan  ruma' 

lemulun luk matu. 

34Ieh  na  pian  ku  lemulun  luk  medita'  niat,  iamo'  Ieh  méi'  kuan  lemulun  luk 

mebeneh niat. 

35Lemulun  luk  mileh  miak  buren,  iamo'  lemulun  luk  mebacé  iuk-iuk  uen 
ngigu'. 

Bale’ 4 

1O anak-anakku, ninger bada' taman muyuh. Ninger do'-do' pad muyuh kali'. 

2Luk badénku nemuyuh ineh do'. Do' ngerawé amung ineh. 

3Kareb ui anak isuut, ieh ineh anak buleng taman-tinanku, 

4idi  tamanku  nemada'  negku. Kelabaneh,  "Do'  ngerawé luk  belénku,  idi  aleg 

mekelupan ineh. Nganau' luk dukenku namu, pad iko mulun. 

5Ngalap ileh idi do' kali'! Aleg iko mekelupan pad iko teketed ratnan balaku. 

6Aleg  patad  ratnan  ileh,  ngaceku  ieh  luk  matar  namu.  Mawa  neneh,  idi  ieh 

miak ngimet namu. 

7Luk meluun do', do' ngalap ileh idi do' kali'. 

8Mawa  inan  ileh,  pad  ieh  ngerayeh  namu.  Ngimet  neneh,  idi  ieh  miak 

ngedita' namu. 

9Ieh miak mangun ku pata rayehmu.” 

10O  Anakku,  ninger  balaku.  Ngerawé  do'-do'  luk  belénku  namu,  pad  iko 

mekadang ulun. 

11Ui nemada' namu ratnan ileh idi dalan ulun. 

12Na luk ngesabeng namu, kudeng iko nalan dengan ileh, idi kareb iko upun 

na iko metebaceng. 

13Do' iko ngerawé luk inanmu nesibada'. Bada' ineh ulunmu. Matar neneh do'-

do'. 

14Aleg maya' dalan lemulun luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1324 

15Aleg  nganau'  luk  kudeng  ineh.  Patad  ratnan  luk  dat!  Ngarung  neneh,  idi 

petacu nalan. 

16Lemulun  luk  dat  na  rudap  kudeng  ideh  na  nganau'  sala';  idi  ideh  na 

medacep mateh kudeng ideh na ngurat nelun. 

17Ngaté lemulun idi kekamen luk dat mepad kudeng luk kenen idi luk rupen 

kuandeh. 

18Dalan  lemulun  luk  matu  mepad  kudeng  asat  aco,  luk  iuk-iuk  merasat 

macing acang aco. 

19Iamo'  dalan  lemulun  luk  dat  medacem,  mepad  kudeng  malem.  Ideh 

mebpeh, iamo' na kali' luk inandeh metebaceng. 

20O anakku, ninger balaku. 

21Aleg patad ratnan bala ineh. Ngerawé idi mawa neneh. 

22Balaku ineh maré ulun idi mangun ku ubat kuan lemulun luk kali' ilungneh. 

23Matar terawému do'-do'. Ratnan terawému, ulunmu misu'. 

24Aleg pebala luk mebalih. Aleg perurum dengan balih idi bala luk naluk. 

25Do' nier pa atunmu dengan kuu' luk matu, idi aleg migu'. 

26Ngerawé do'-do' ratnan luk ruenmu, pad amung luk ruenmu inan peruan. 

27Buro ratnan luk dat idi petacu nalan. Idi aleg umai ratnan dalan luk matu. 

Bale’ 5 

1O anakku, ngerawé ratnan ileh idi do' kali'ku, 

2pad iko nganau' luk do', pelé balamu ngegala' ilehmu. 

3Sagan  tu  pana'  bibir  decur  dulun  mepaci'  kudeng  duru'  idi  ngangep  neneh 

mesalud kudeng umau saitun, 

4iamo' kekipedneh, iko tacinneh dengan susa' idi dereh. 

5Ieh nguit namu amé' su luk inan até; dalanneh macing inan até. 

6Na ieh lutep maya' dalan luk macing inan ulun; ieh umai, iamo' na kali'mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1325 

7O anak-anakku, ninger balaku idi aleg mekelupan ineh. 

8Buro ratnan decur luk kudeng ineh! Aleg amé' munung tanga'neh, 

9pad iko na maré ulunmu kuan lun baken, idi iko na maté karebmu mangud 

bang palad lemulun luk na mileh méi', 

10pelé lun baken na ngalap amung binawehmu, idi uli' amung luk ilapmu, 

11pad iko na maté dengan ngarod, ngaceku uangmu idi uratmu melu, 

12idi iko pebala, "Ngudehké ui na nesibada'? Anunké punneh ui na neninger 

bada'? 

13Ui na neninger bada' guruku. 

14Idi denak-denak ui inigu' pa kiung lun mula'.” 

15Do' iko lutep inan decurmu sebuleng, idi mawa neneh sebuleng mo'. 

16Anak batek na ulek kuanmu. 

17Petulu anak-anakmu ngedengan namu baken dulun. 

18Do' iko mawang niat inan decurmu luk inawehmu. 

19Do' ieh kuanmu, mepad kudeng talau luk do' taga, idi do' iko mawang niat 

ku bururneh idi awaneh. 

20O anakku, na petulu iko mawa inan decur baken! Idi teh na petulu iko pian 

ku burur decur dulun. 

21Tuhan nier amung-amung luk ruenmu. Su apeh ulekmu Ieh nier namu. 

22Sala'  lemulun  luk  dat  mangun  ku  abpung.  Ieh  mekaneh  abpung  sala'neh 

sebuleng. 

23Ieh  maté  ngaceku  ieh  na  mileh  ngimet  bururneh.  Bacéneh  nguit  neneh 
macing inan lengutan. 

Bale’ 6 

1O anakku, pangehké iko pejani' ngua' baleh dulun? 

2Pangehké iko ibpung ku bala idi jani'mu sebuleng? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1326 

3O  anakku,  kudeng  pieh  kudeng  ineh,  iko  bang  palad  lemulun  ineh,  idi 

kudeng ini dalan mepuit: miket amé' mutuh neneh muit namu. 

4Aleg iko rudap, idi aleg ucu' pad ngato erurmu. 

5Remuat rat bang abpung ineh mepad kudeng suit idi talau mepuit rat nelun 

luk nganup. 

6Lemulun luk mekupé petulu sibada' ratnan ulun dara'. 

7Na pengulu, raca', idi luk nguyut nedeh. 

8Iamo' ideh nganug akan kareb melau', pad ideh temina' kareb meteneb. 

9Tuda' ioké lemulun luk mekupé tudo mo'-mo'? Idanké ieh miak tumui? 

10Kebalaneh, "Ui pian rudap segageh, idi gapel ruuk pad ngato erurku.” 

11Iamo' laba' ieh rudap, asi' ngerieng neneh mepad kudeng lun mano. 

12Lemulun luk dat nalan-nalan dengan mebalih. 

13Ideh sikinit mateh idi nganau' anun-anun luk naluk namu. 

14Ideh  megéi'  ngerawé  luk  dat  bang  niatdeh  luk  tekilu',  idi  ngacing  susa' 

iapeh-iapeh pana'. 

15Ngaceku  ineh  susa'  miak  macing  nedeh  denak-denak,  pad  ideh  murat  idi 

maté. 

16-19Inan  tudu'  kekamen  luk  inan Tuhan  megateh:  ayu  luk  medita'  niat, dila' 

luk mebalih, ticu' luk ngaté lemulun luk na mesala', niat luk ngerawé luk dat, 

lemulun  luk  upun  nganau'  luk  dat,  lun  nekali'  luk  mebalih,  lemulun  luk 

ngacing kedaluh arang lun rurum. 

20O anakku, do' iko nganau' luk duken i tamam, idi aleg mekelupan luk bida' i 

tinam. 

21Do' megéi' nganug bala didueh bang niatmu. 

22Bada'  didueh  miak  nguyut  namu  kareb  nalan,  idi  matar  namu  kareb 

medacem, idi mada' namu kareb macang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1327 

23Ukum  didueh  mepad  kudeng  lapung  luk  merasat,  idi  bada'  didueh  mada' 

namu ratnan ulun. 

24Bada' ineh matad namu ratnan decur luk dat, idi ratnan ubuk decur dulun. 

25Aleg iko tetunin ku taga decur luk megéi' ngimateh. 

26Seburur  lemulun  miak  ngalap  decur  luk  mesawa'  ku  raga  sebatang  ruti, 

iamo' raga pasét, ieh ineh amung-amung luk ieh kuan. 

27Miakké iko ngimet apui muneng ku ruukmu idi na ngeseb kuyu'mu? 

28Miakké iko nalan luun bareh apui idi kukudmu na melau'? 

29Mepad  susa'  pamung  rudap  dengan  decur  dulun.  Lemulun  luk  nganau' 

kudeng ineh medereh. 

30Lemulun  na  megateh  inan  lun  mano  kudeng  ieh  ngalap  akan  dulun 

karebneh melau; 

31iamo' kudeng ieh uen ngakem, na miak na ieh ngua' tudu' kua' kinula' luk 

ilapneh, ieh ineh amung-amung luk ieh kuan. 

32Iamo' lemulun luk pasét na mileh. Ieh ngusag ulunneh sebuleng. 

33Ieh miak uen ngigu' idi bebalen idi igu'neh meruked. 

34Awan luk deléi meluun gateh kareb ieh temaruh. Ieh ngua' dengan na méi'. 

35Ieh  na  pian  ngalap  ukum  didueh.  Baré  luk  pelaba  ula'  na  miak  ngagka' 
usehneh. 

Bale’ 7 

1O anakku, do' ngerawé luk belénku namu, idi aleg  mekelupan luk dukenku 

namu. 

2Maya'  luk  belénku  pad  iko  mulun.  Do'  matar  idi  maya'  balaku,  mepad 

kudeng iko matar matehmu. 

3Ngimet bada'ku kidi-kidi, idi ngayud ineh bang niatmu. 

4Nima'  ileh  mangun  ku  kinanakmu  luk  decur,  idi  do'  kali'  mangun  ku 

rurummu luk muneng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1328 

5Idi ratnan ineh iko miak uen ngado ratnan decur dulun, idi ratnan decur luk 

ngeruid niatmu. 

6Inan  sekua'  ui  nenier  rat  munung  tabuk  ruma'ku,  idi  ui  nekali'  tuda'-tuda' 

burur anak adi' deléi  

7luk na pekalai ku kekamen tana' ini. Arangdeh inan seburur anak adi' deléi 

luk mebacé. 

8Ieh  nemaya'  dalan  su  lisangen  dalan  muneng  ku  ruma'  aceh  decur.  Ieh 

nelemaba ruma'neh, 

9kareb madacem. 

10Idi  decur  ineh  nepapu'  neneh;  ieh  nengayung  mepad  kudeng  decur  luk 

mesawa', idi ieh temina' naluk. 

11Ieh mekuu' idi na migu'. Ieh megéi' lawé-lawé. 

12Ieh  tuped  nganét  déi'  lisangen  dalan,  merabpu'  iring  dalan,  idi  déi'  kadai 

pana'. 

13Ieh nengapel dier anak adi' ineh, idi nengangep neneh. Dengan na migu' ieh 

nepebala neneh. 

14"Ui nemaré baréku aco sini, idi inan teh uang ratnan baré ineh. 

15Idi ui pian nakap idi papu' namu, idi nekini iko idi! 

16Idi ui nemalad kibung luk mebarit rat bawang Masir ku apin bitaranku. 

17Ui nenganau' neneh do' buen ku mur, garu, idi kayuh kadingau. 

18Tau! Do' kiteh pegapel kedangan-kedangan. Kudeng ineh teh kiteh mawang 

niat. 

19Awanku na idi. Ieh iné' ngarang. 

20Ieh nenguit petap usin idi ieh muli' pangeh dueh minggu.” 

21Idi ieh nenutun neneh dengan bururneh, pad ieh melaya' ku ubukneh. 

22Ieh  petacu  nenalan  maya'  neneh,  mepad  kudeng  sapi'  luk  kereten,  idi 

mepad kudeng talau luk mekaneh abpung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1329 

23Idi pusu'neh uen nebpek ku ileb. Ieh mepad kudeng suit luk mekaneh rabat, 

na kali' susa' macing neneh. 

24O anak-anakku, do' ninger luk belénku. 

25Aleg nima' decur luk kudeng ineh ngeruid niatmu, idi aleg maya' neneh. 

26Ieh  pangeh  nengusag  ulun  tuda'-tuda'  deléi.  Idi  ieh  nengacing  até  kuan 

mula' lemulun. 

27Kudeng iko umak ruma'neh, idi iko petacu amé' su luk inan até. 

Bale’ 8 

1Do' ninger! Ileh nawar, idi Do' Kali' pedingeren. 

2Ieh tuped iring dalan idi déi' lisangen dalan. 

3Ieh nawar rat munung tanga' bawang. 

4"Ui nawar amung-amung lemulun luk luun tana' ini. 

5Do' lemulun luk na mileh mangun mileh, idi lun luk mebacé sibada'. 

6Ninger balaku luk meluun do', amung luk belénku ineh matu. 

7Ui mala luk matu idi ui megateh inan balih. 

8Amung-amung luk belénku ineh matu, idi na luk mebalih idi luk ngeraruh. 

9Kuan  lemulun  luk  do'  kali'  amung  ineh  megala';  idi  kuan  lun  luk  nesibada' 

amung ineh melio. 

10Mili' bada'ku ku libal pirak, idi do' kali' ku libal amas luk pelaba do'. 

11"Ui  ini  ileh,  ui  meluun  do'  ratnan  batu  luk  meraga;  idi  na  luk  miak  uen 

maad denganku. 

12Ui ini ileh, idi ui do' kali'. Ui luk kali' idi muned terawé. 

13Lemulun luk matot inan Tuhan megateh inan luk dat. Ui megateh inan dita' 

niat idi sido' niat, dalan luk dat idi bala luk mebalih. 

14Ui ngacing luk tirawéku. Ui kali' luk medalem, idi teh ui metueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1330 

15Ui  ngedengan  raca'-raca'  luk  ngimet  bawang,  idi  lun  nguyut  luk  nganau' 

ukum luk do'. 

16Amung  lun  luk  nguyut  bang  tana'  ini  denganinku,  idi  teh  pengulu  idi  lun 

rayeh pana'. 

17Ui  mawa  inan  lemulun  luk  mawa  negku;  idé-idé  luk  nakap  negku  miak 

ngalap negku. 

18Ui miak maré binaweh luk do' idi ubur pana', idi teh peruan idi luk matu. 

19Luk  lapenmu  rat  negku  meluun  ratnan  amas,  idi  teh  ratnan  pirak  luk 

meluun do'. 

20Ui maya' dalan luk matu, idi teh dalan luk mesiri. 

21Ui  maré  binaweh  kuan  lemulun  luk  mawa  negku,  idi  manu'  ruma'deh  ku 

binaweh luk meraga. 

22"Tuhan nemudut negku pun-pun, atun ratnan kekamenNeh luk mon. 

23Ui luk pun-pun pinudut kareb nateh tana' idi. 

24Ui tinganak kareb nateh abpa' idi, idi teh kareb nateh bued abpa'. 

25Ui tinganak atun ratnan pegkung-pegkung idi surud-surud, 

26kareb nateh Allah nemudut tana' dengan rakedneh. idi sesuut abuh pana'. 

27Ui  idi  kareb  Allah  nemalad  langit,  idi  nenganau'  iringneh  libut-libut  abpa' 

rayeh. 

28Kareb  Ieh  nenganau'  laput  bang  langit,  idi  teh  kareb  Ieh  nengukab  bued 

abpa' rayeh, 

29idi kareb Ieh nemebpeng abpa' rayeh na lemaba lakan luk litepNeh. Ui idi 

kareb Ieh nenganau' tapin tana'. 

30Ui  idi  iringNeh  mepad  kudeng  lun  luk  mileh  mudut,  ui  luk  inanNeh 

mawang niat anid-anid aco, ui megéi' mawang niat pa kiungNeh. 

31Ui mawang niat ku tana' ini idi ku lemulun pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1331 

32"O  amung  anak  adi',  ninger  balaku.  Nganau'  luk  pianku  pad  iko  mawang 

niat. 

33Ninger luk badén kuanmu. Do' iko mileh. Aleg patad ratnan bada' ineh. 

34Lemulun  luk  ninger  balaku  mawang  niat,  ieh  ineh  lemulun  luk  tudo 

munung tanga'ku anid-anid aco. 

35Lemulun luk ngalap negku ngalap ulun, idi Tuhan mawang niat neneh. 

36Lemulun luk na ngalap negku ngedereh bururneh sebuleng; idi lemulun luk 
megateh negku mawa ku até." 

Bale’ 9 

1Ileh pangeh nemudut ruma'neh luun tudu' diri. 

2Ieh nengeret pung pian nganau' irau, idi nenganau' luk do' buen bang abpa' 

anggur, idi teh ieh nenganau' téng. 

3Ieh nengecuk demulunneh luk decur nawar rat su luk medita' bang bawang 

ineh: 

4"O lun luk mebacé, do' umak!" Idi kebalaneh kuan lemulun luk mebacé ineh, 

5"Amé' kuman nuba'ku idi ngirup abpa' anggur luk tinina'ku. 

6Necan amung lun luk mebacé pad muyuh mulun. Maya' dalan ileh.” 

7Kudeng  iko  mada'  lemulun  luk  medita'  niat,  iko  miak  uenneh  ngedat. 

Kudeng iko mada' lemulun luk dat, iko miak uenneh ngedereh. 

8Aleg mada' lemulun luk medita' niat, ngaceku ieh megateh niat namu. Iamo' 

kudeng iko mada' lemulun luk mileh ieh miak ngerayeh namu. 

9Anun-anun  luk  belénmu  kuan  lemulun  luk  mileh,  nganau'  neneh  meluun 

ileh.  Idi  teh  anun-anun  luk  belénmu  kuan  lemulun  luk  matu,  ineh  teh  luk 

ngeluun ilehneh. 

10Kudeng  iko  pian  ngalap  ileh,  do'  iko  matot  inan  Tuhan  atun.  Kudeng  iko 

ngiti Luk Meligan ineh, iko do' kali'. 

11Ileh ineh ngekadang ulunmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1332 

12Iko  luk  uen  ngeperuan  kudeng  iko  mileh.  Iamo'  kudeng  iko  ngarung  ileh, 

iko luk medereh. 

13Bacé ineh mepad kudeng decur luk meria' idi na migu'. Idi teh ieh na kali' 

anun-anun. 

14Ieh tudo munung tanga' ruma'neh, idi su luk medita' bang bawangneh, 

15idi nawar lemulun luk lemaba ngerawé kekamendeh sebuleng, kebalaneh, 

16"O lemulun luk mebacé, umak. 

17Abpa' luk pino meluun paci'. Ruti luk pino meluun én.” 

18Iamo'  ideh  na  kali'  lemulun  luk  amé'  déi'  maté,  idi  lemulun  luk  pangeh 
numak pangeh iné' su luk inan até. 

Bale’ 10 

1Balé'  ini  inayud  Selimun:  Anak  luk  mileh  ngawang  niat  tamanneh.  Iamo' 

anak luk mebacé ngesusa' niat tinanneh. 

2Luk  lapenmu  dengan  naluk  na  ngeperuan  namu,  iamo'  luk  matu  ngulun 

namu. 

3Tuhan  na  nima'  lemulun  luk  matu  melau,  iamo'  Ieh  mebpeng  lemulun  luk 

dat na ngalap luk pianneh. 

4Lun luk mekupé kali' rungen masi', iamo' lun luk megéi' miak mangun ku lun 

do'. 

5Lun  luk  mileh  ngeranih  kareb  padé  melak,  iamo'  lemulun  luk  rudap  kareb 

lun baken ngeranih miak ngalap igu'. 

6Lemulun  luk  matu  ngalap  peruan.  Bala  lemulun  luk  dat  ngelinged  niat  luk 

dat. 

7Terawé ratnan lemulun luk matu ngacing peruan. Iamo' lemulun luk dat na 

miak uen ngerawé. 

8Lemulun  luk  mileh  miak  buken.  Lemulun  luk  pebala  luk  mebacé  miak 

ngalap dereh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1333 

9Lemulun  luk  mesiri  do'  udeng  idi  lutep,  iamo'  lemulun  luk  naluk  miak 

kamen. 

10Lemulun luk ngalum luk matu ngacing kedaluh, iamo' lemulun luk ngegala' 

luk matu ngacing pedo'. 

11Bala lemulun luk  matu  mangun  ku bued  ulun,  iamo'  bala  lemulun luk  dat 

ngelinged niat luk dat. 

12Gateh niat nganau' kedaluh, iamo' awa na ngua' sala' dulun. 

13Lemulun  luk  do'  kali'  pebala  dengan  ileh,  iamo'  lun  luk  mebacé  petulu 

kumin. 

14Lemulun luk do' kali' nakap mula' ileh. Iamo' bala lun mebacé ngacing susa'. 

15Binaweh lun do' matar neneh. Iamo' lun masi' medereh ku asi'deh. 

16Tabpar lemulun luk matu ineh ulun, iamo' sala' ngacing sala' teh. 

17Lemulun  luk  na  ara'  badén  miak  mulun,  iamo'  lemulun  luk  ara'  buken 

ngalap dereh. 

18Lemulun  luk  mebalih,  ieh  ineh  lemulun  luk  megateh  inan  lun  baken. 

Lemulun luk ngatum buri' ineh mebacé. 

19Lemulun luk mula' bala malé nganau' sala'.  Kudeng iko mileh, kali' rungen 

iko pirud. 

20Bala  lemulun  luk  matu  mepad  kudeng  pirak  luk  do'.  Terawé  lemulun  luk 

dat na tabpen. 

21Bala  lemulun  luk  matu  ngacing  peruan  kuan  lemulun,  iamo'  bacé  ngacing 

até namu. 

22Peruan  Tuhan  ngacing  do'  nelun.  Kekamen  luk  meberat  na  ngula' 

binawehneh. 

23Lemulun  luk  pian  nganau'  sala'  mebacé,  lun  luk  do'  kali'  mawang  niat  ku 

ileh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1334 

24Lemulun  luk  matu  ngalap  luk  pianneh,  iamo'  lemulun  luk  dat  ngalap  luk 

inanneh matot. 

25Lemulun luk dat mepalid ku bui, iamo' lemulun luk mesiri tuped meraben. 

26Aleg  mutuh  lemulun  luk  mekupé  ngakem  kuanmu.  Ieh  nganau'  lipenmu 

melaya'  mepad  kudeng  kuman  luk  malam,  idi  teh  kudeng  rabpun  bang 

matehmu. 

27Matot  inan  Tuhan,  pad  iko  mekadang  ulun.  Lemulun  luk  dat  maté  kareb 

ideh mangud. 

28Rapet  lemulun  luk  matu  ngacing  awang,  iamo'  lemulun  luk  dat  na  inan 

merapet. 

29Tuhan matar lemulun luk na mesala', iamo' Ieh ngaté lemulun luk nganau' 

sala'. 

30Lemulun  luk  matu  do'  udeng  idi  lutep,  iamo'  lemulun  luk  dat  na  tuman 

bang tana' ini. 

31Lemulun  luk  matu  pebala  dengan  ileh,  iamo'  dila'  luk  pebala  luk  dat  uen 

ungeng. 

32Lemulun luk  matu  pebala dengan  éi',  iamo'  lemulun  luk  dat  megéi'  pebala 
idi ngurat niat lun baken. 

Bale’ 11 

1Tuhan  megateh  inan  lemulun  luk  makai  timang  luk  na  petulu.  Iamo'  Ieh 

mawang niat ku timang luk matu. 

2Lemulun luk medita' niat miak uen ngigu', iamo' lemulun luk mileh mebeneh 

niat. 

3Lemulun  luk  matu  maya'  luk  mesiri.  Lemulun  luk  na  inan  merapet  uen 

ngusag ku lawédeh luk tekilu'. 

4Mula' binaweh na miak ngedengan namu kareb iko malé maté, iamo' dalan 

luk mesiri miak ngulun namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1335 

5Kekamen  luk  mesiri  ngeraked  dalan  lemulun  luk  matu.  Iamo'  lemulun  luk 

dat ngacing ebpeh kuan bururneh sebuleng. 

6Lemulun luk mesiri uen ngulun ku dalanneh luk matu, iamo' lemulun luk na 

inan merapet uen ngabpung ku lilineh sebuleng. 

7Kareb  lemulun  luk  dat  maté,  rapetneh  pana'  maté  denganneh.  Merapet  ku 

binaweh na ulekneh. 

8Lemulun luk matu puatin ratnan susa'. Iamo' susa' macing kuan lemulun luk 

dat. 

9Lemulun luk na manu ngusag ulun lun baken ku baladeh. Iamo' lun luk matu 

ngulun nelun baken ku ilehdeh. 

10Kareb  lemulun luk  matu  ngalap  peruan, bawang  su  inandeh  pana' do'  ria'. 

Kareb lemulun luk dat maté, lemulun ngitang ku awang niatdeh. 

11Bawang-bawang  uen  ngerayeh  ku  ulun  lemulun  luk  matu,  iamo'  ideh  uen 

ngusag ku bala lemulun luk dat. 

12Lemulun luk situnga nelun baken na mileh. Lemulun luk do' kali' pirud mo'. 

13Aleg mada' luk inalum kuan lemulun luk ngatum buri', ngaceku ieh na inan 

merapet. Iamo' lemulun luk inan merapet miak ngalum bala ineh. 

14Aceh pupu miak uen ngelaya' kudeng na lun luk nguyut nedeh. Iamo' mula' 

lun luk mada' ngacing do' udeng. 

15Kudeng iko pejani' mayar baleh lun baken, na miak na iko mesusa'. Meluun 

do' iko na pejani' mayar baleh dulun. 

16Decur luk do' niat uen ngedita', iamo' decur luk dat lawé miak uen ngigu'. 

Lun  luk  mekupé  na  miak  ngalap  usin,  iamo'  lemulun luk megéi'  mangun  ku 

lun do'. 

17Lemulun  luk  méi'  nelun  baken  ngalap  peruan.  Kudeng  iko  na  méi',  iko 

ngurat burumu sebuleng. 

18Lemulun luk dat na ngalap peruan, iamo' kudeng iko nganau' luk matu iko 

ngalap samal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1336 

19Lemulun luk lutep  nganau' luk matu miak mulun, iamo' lemulun luk lutep 

nganau' luk dat miak maté. 

20Tuhan megateh inan lemulun luk ngerawé luk dat, iamo' Ieh mawang niat 

inan lemulun luk nganau' luk matu. 

21Kali'  rungen  lemulun  luk  dat  miak  kumin,  iamo'  lemulun  luk  matu  miak 

puatin. 

22Decur  luk  do'  taga  luk  dat  buri'  mepad  kudeng  susing  amas  bang  icung 

barek. 

23Pian lemulun luk matu ngacing luk do'. Kudeng lemulun luk dat ngalap luk 

piandeh, lun baken museh. 

24Sebuang lemulun mekatu maré usin kuan lun baken, idi ideh iuk-iuk mula' 

binaweh. Iamo' lun baken matot maré idi ideh iuk-iuk amé' masi'. 

25Lemulun luk mekatu ngalap mula' peruan. Ngedengan nelun baken, idi ideh 

ngedengan namu. 

26Lun  mula'  ngediman  lemulun  luk  ngamung  padéneh  ngaceku  nganét  raga 

luk medita', iamo' ideh ngubur lemulun luk masui padéneh. 

27Lemulun luk nakap luk do' miak uen ngedita', iamo' kudeng iko nakap luk 

dat, susa' miak macing namu. 

28Lemulun  luk  merapet  ku  binawehdeh  miak  mebpeh  mepad  kudeng  don 

kayuh luk merurug bang kareb luk meteneb. Iamo' lemulun luk matu ngalap 

peruan, mepad kudeng don kayuh bang kareb luk melau'. 

29Lemulun  luk  ngacing  susa'  kuan  tetek  ruma'neh,  na  ngalap  anun-anun. 

Lemulun luk mebacé megéi' mangun ku demulun lun luk mileh. 

30Bua' lemulun luk matu mangun ku lawa ulun, iamo' lemulun luk dat maté 

kareb nateh tarekneh macing. 

31Lemulun luk matu ngalap peruan bang tana' ini. Kali' rungen lun luk dat idi 
lun mesala' miak kumin. 

Bale’ 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1337 

1Lemulun luk mawa ku ileh pian badén kareb ieh inan sala'. Lemulun luk na 

pian badén mebacé. 

2Tuhan mawang niat inan lemulun luk matu, iamo' Ieh ngukum lemulun luk 

nganau' luk dat. 

3Luk dat na ngacing do' udeng, iamo' lemulun luk matu tuped meraben. 

4Decur luk do' niat mangun ku pata awan deléineh. Iamo' kudeng ieh ngigu' 

neneh, ieh mepad kudeng ét susud bang tulangneh. 

5Lemulun  luk  matu  nganau'  luk  mesiri;  iamo'  lemulun  luk  dat  pian  naluk 

namu. 

6Bala lemulun luk dat ngacing até, iamo' bala lemulun luk matu muit nelun 

luk medereh. 

7Lemulun luk dat maté dengan na inul.  Iamo' tetek ruma' lemulun luk matu 

miak mulun. 

8Kudeng  iko  inan  ileh,  iko  miak  buren.  Kudeng  iko  mebacé,  lun  baken 

ngebeneh namu. 

9Meluun rayeh samal kuan lun dat luk ngakem nakap akanneh ratnan lun luk 

ngerawé bururneh do', iamo' setuneh ieh melau. 

10Lemulun  luk  matu  méi'  kuan  aya'neh,  iamo'  lemulun  luk  dat  ngedereh 

nedeh. 

11Lun megéi' luk inan lati' inan petap akan. Iamo' lemulun luk megéi' nganau' 

luk mo'-mo' na mileh. 

12Lemulun  luk  dat  pian  nganau'  luk  dat  mo'.  Iamo'  lemulun  luk  matu  tuped 

meraben. 

13Lemulun  luk  dat  uen  ngabpung  ku  balaneh  sebuleng,  iamo'  lemulun  luk 

matu puatin ratnan susa'. 

14Lemulun ngalap tabpar maya' luk bilaneh idi luk kikemneh. Ieh ngalap luk 

petulu kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1338 

15Lemulun  luk  mebacé  megéi'  ngerawé  bururneh  matu.  Lemulun  luk  mileh 

ninger bada'. 

16Kudeng  lun  mebacé  dat  niat,  ieh  ngegala'  ineh.  Lemulun  luk  mileh  na  dat 

niat ku bala dulun. 

17Bala  luk  matu  ngacing  luk  mesiri,  iamo'  bala  luk  mebalih  ngacing  luk 

tekilu'. 

18Bala  luk  na  tabpen  ngurat  mepad  kudeng  pelapet,  iamo'  bala  lemulun  luk 

matu ngedo' nelun. 

19Mebalih na mekadang ulun, iamo' luk matu mulun ruked-ruked. 

20Lemulun  luk  ngerawé  luk  dat  miak  uen  ngagap,  iamo'  lemulun  luk  pian 

ngacing luk do' ngalap mawang niat. 

21Luk  dat  na  macing  kuan  lemulun  luk  matu,  iamo'  lemulun  luk  dat  ngalap 

susa' mo' sebuleng. 

22Tuhan  megateh  inan  lemulun  luk  mebalih,  iamo'  Ieh  mawang  niat  inan 

lemulun luk maya' jani'deh. 

23Lemulun  luk  mileh  pirud  ratnan  ilehneh,  iamo'  lemulun  luk  mebacé 

ngegala' bacédeh. 

24Lemulun luk megéi' mangun ku lun ngimet, iamo' lun luk mekupé mangun 

ku demulun mo'. 

25Susa'  bang  niat  lemulun  matad  neneh  ratnan  awang  niat,  iamo'  bala  luk 

méi' miak ngubuk neneh. 

26Lemulun  luk  matu  megéi'  ngerawé  kekamenneh,  iamo'  lemulun  luk  dat 

meraruh. 

27Lun luk mekupé na ngalap luk pianneh, iamo' lun luk megéi' ngalap peruan. 

28Luk matu ineh dalan ulun; bacé ineh dalan até. 

Bale’ 13 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1339 

1Anak  luk  mileh  maya'  bada'  tamanneh,  iamo'  lemulun  luk  medita'  niat  na 

ngamo sala'neh. 

2Lemulun luk matu uen ngeperuan ngaceku baladeh, iamo' lemulun luk naluk 

nakap luk dat. 

3Matar do'-do' ratnan balamu, pad iko mulun. Lemulun luk mula' buri' ngusag 

bururneh sebuleng. 

4Na tu lemulun luk mekupé ngalap luk pianneh. Lemulun luk megéi', ngalap 

amung-amung luk pianneh. 

5Lemulun luk matu megateh inan balih, iamo' bala  lemulun luk dat ngacing 

igu' mo'. 

6Luk matu matar lemulun luk na mesala'. Luk dat ngacing ebpeh lun mesala'. 

7Inan lemulun luk siayu mangun ku lun do', iamo' na binawehdeh. Inan teh 

lemulun siayu mangun ku lun masi', iamo' inan mula' binawehdeh. 

8Lun do' makai usin pad matar ulunneh, iamo' lun masi' na uen lun ngesusa'. 

9Lun  luk  matu  mepad  kudeng  lapung  luk  merasat;  iamo'  lemulun  luk  dat 

mepad kudeng lapung luk malé mekilep. 

10Dita' niat ngacing susa' mo'. Meluun do' mutuh badén. 

11Kudeng  saget  ngalap  binaweh,  binaweh  ineh  saget  metutu'.  Kudeng  mikat 

ngalap usin, iko miak ngula' usinmu. 

12Kudeng  rapet  uen  ngarung,  niat  lemulun  pelaba  susa',  iamo'  kudeng  pian 

niatmu uen ngacing iko mepanu' ku rapet. 

13Kudeng  iko  ara'  badén,  iko  nakap  susa'.  Maya'  bada'  ineh,  pad  iko  ngalap 

ulun. 

14Bada' lemulun luk mileh, ieh ineh lawa ulun. Ratnan ineh iko puatin ratnan 

abpung até. 

15Ileh do' kali' uen ngedita', iamo' lemulun luk na inan merapet maya' dalan 

até. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1340 

16Lemulun luk mileh ngerawé kareb nateh nganau' anun-anun. Iamo' lun luk 

mebacé ngegala' bacéneh. 

17Lemulun  luk  nated  bala,  luk  na  inan  merapet  ngacing  kedaluh,  iamo'  lun 

luk inan merapet nguit pedo'. 

18Lemulun  luk  na  sibada'  masi'  idi  migu'.  Lemulun  luk  ninger  bada'  uen 

ngedita'. 

19Kudeng iko ngalap luk pian niatmu pelaba do'. Lun luk mebacé ara' teketed 

ratnan luk dat. 

20Sibada' ratnan lemulun luk mileh, pad iko pana' mileh. Kudeng iko ngalap 

lun luk mebacé ku rurummu, idi ulunmu uen ngusag. 

21Susa' ngerada' nelun mesala', iamo' lemulun luk matu uen ngua' ku luk do'. 

22Lemulun  luk  matu  inan  binaweh  luk  uen  mabpat  kuan  mupunneh,  iamo' 

binaweh lun mesala' lapen lun luk matu. 

23Tana' luk na inau' ku lati' miak ngeruat uli' kuan lun masi', iamo' lemulun 

luk dat mebpeng na nganau' tana' ineh ku lati'. 

24Kudeng  iko  na  ngukum  anakmu,  iko  na  mawa  neneh.  Kudeng  iko  mawa 

neneh, kali' rungen iko mada' neneh. 

25Lemulun luk matu inan petap akan, iamo' lemulun luk dat megéi' melau. 

Bale’ 14 

1Decur  luk  mileh  ngawang  niat  tetek  ruma'neh,  iamo'  decur  luk  mebacé 

ngusag neneh. 

2Kudeng iko matot inan Tuhan, iko maya' dalan luk mesiri, iamo' lemulun luk 

nganau' luk tekilu' na ngerawé Allah. 

3Lun luk mebacé medita' niat, idi ieh pelaba ula' buri'. Lemulun luk mileh uen 

matar ku balaneh. 

4Kudeng  na  sapi'  ku  ngeruid  radu,  iko  miak  nibu  sesuut  padé  mo'.  Iamo' 

kudeng iko inan sapi', iko miak nganau' lati' luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1341 

5Lun nekali' luk inan merapet megéi' mala luk matu, iamo' lun nekali' luk na 

inan merapet mebalih mo'. 

6Lun  luk  medita'  niat  na  tu  amé'  mileh,  iamo'  lemulun  luk  do'  kali'  saget 

mileh. 

7Aleg perurum nan lemulun luk mebacé. Ideh na miak mada' namu. 

8Rat  iapehké  ileh  lemulun  luk  mileh?  Ngaceku  ieh  kali'  luk  petulu  ruenneh. 

Rat iapehké bacé lemulun luk mebacé? Ngaceku ieh sinaluk bang terawéneh. 

9Lemulun  luk  mebacé  na  mesusa'  niat  ku  sala'deh.  Iamo'  lemulun  luk  matu 

pian mutuh do' ku sala'deh. 

10Kudeng  iko  mawang  niat,  iko  kuan.  Kudeng  iko  dat  niat,  iko  kuan.  Lun 

baken na miak perurum namu ratnan luk kudeng ineh. 

11Kareb ruma' lemulun luk dat pangeh inusag, ruma' lemulun luk matu tuped 

meraben. 

12Inan dalan luk teruayen lemulun matu, iamo' kekiped dalan ineh maté. 

13Riruh  lemulun  miak  ngelinged  dat  niatneh.  Kareb  awang  buro,  idi  susa' 

megéi' idi. 

14Lemulun  luk  dat  miak  kumin  petulu  dengan  luk  kikemneh.  Lemulun  luk 

matu uen ngua' maya' kekamenneh luk do'. 

15Lemulun luk mebacé manu ku amung-amung luk pedingerenneh. Lemulun 

luk mileh matar lawéneh. 

16Lemulun  luk  do'  kali'  buro  ratnan  luk  dat,  iamo'  lemulun  luk  mebacé  na 

ngerawé do'-do'. 

17Lemulun  luk  mesaget  niat  nganau'  luk  mebacé.  Iamo'  lun  luk  mileh  mulai 

niat. 

18Lemulun  luk  mebacé  ngalap  ua'  bacédeh,  iamo'  lun  luk  mileh  uen  ngua' 

dengan ileh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1342 

19Lemulun  luk  dat  miak  tekeradung  pa  kiung  lun  luk  matu,  idi  mutuh  do' 

nedeh. 

20Lun masi' na inan rurum, iamo' lun do' mula' rurum. 

21Kudeng  iko  pian  ngalap  awang  niat,  do'  iko  méi'  nelun  masi'.  Kudeng  na 

méi' nelun, ieh ineh mesala'. 

22Iko miak inan merapet idi buren lun baken, kudeng iko ngakem ngacing luk 

do'. Kudeng iko ngakem ngacing luk dat iko mesala'. 

23Ngakem  pad  iko  ngalap  petap.  Iamo'  gayam  luk  mo'-mo'  nganau'  namu 

masi'. 

24Lemulun  luk  mileh  uen  ngua'  ku  binaweh,  iamo'  lemulun  luk  mebacé 

ngegala' bacéneh. 

25Lun  nekali'  ngulun  lemulun  kareb  ieh  mala  luk  matu.  Iamo'  kareb  ieh 

mebalih ieh masui lemulun. 

26Sembayang  luk  matu  ngacing  rapet  idi  do'  udeng  kuan  lemulun  idi  uang 

tetek ruma'neh. 

27Pianké iko buro ratnan até? Sembayang luk matu ieh ineh lawa ulun. 

28Raca'  uen  ngerayeh  ngaceku  kinula' anak  itinneh.  Kudeng  na  anak  itinneh 

na ieh mangun ku raca'. 

29Lemulun  luk  mekadang  niat  ineh  mileh.  Iamo'  lemulun  luk  malé  mét  niat 

ngegala' bacéneh. 

30Lemulun luk na megagau terawé ineh do' ulun, iamo' lemulun luk mét niat 

inan aceh ét luk pelaba bura'. 

31Kudeng  iko  ngedereh  nelun  masi',  iko  ineh  ngedat  Allah  luk  nemudut 

nedeh. Iamo' kudeng iko méi' nelun masi', iko ineh ngedita' Allah. 

32Lemulun luk dat mebpeh ngaceku kekamenneh luk dat, iamo' lemulun luk 

do' uen matar ngaceku do'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1343 

33Inan  ileh  bang  amung  terawé  lemulun  luk  mepiteb,  iamo'  lun  luk  mebacé 

na luk idi ileh. 

34Luk matu ngerayeh aceh pupu, iamo' sala' ngigu' tuda'-tuda' pupu. 

35Raca'-raca'  mawang  niat  nan  lun  rayeh  luk  mileh,  iamo'  ideh  ngukum  lun 
rayeh luk ngigu' nedeh. 

Bale’ 15 

1Or  dengan  mebeneh  niat  miak  ngelaya'  useh,  iamo'  or  luk  metueh  ngegio 

useh. 

2Kareb lemulun  luk  mileh  pebala,  ileh  ineh  ngeruid  niat,  iamo'  bala  lun luk 

mebacé na ulekneh. 

3Tuhan nier luk mangun iapeh-iapeh. Ieh nginita netau, kareb tau nganau' luk 

do' idi luk dat. 

4Bala luk do' ngacing ulun, iamo' bala luk dat ngurat roh lemulun. 

5Lemulun luk mebacé na ngerawé bada' tamanneh, iamo' lemulun luk mileh 

pian badénneh. 

6Lemulun  luk  matu  inan  binaweh,  iamo'  binaweh  lemulun  luk  dat  megéi' 

metutu' kareb inan susa'. 

7Lun mileh mo' luk ngacing ileh, iamo' baken lun luk mebacé. 

8Tuhan  mawang  niat  kareb  lemulun  luk  do'  sembayang,  iamo'  Ieh  megateh 

niat ku baré luk iten lemulun luk dat. 

9Tuhan megateh ku kekamen lemulun luk dat, iamo' Ieh mawa inan lemulun 

luk nganau' luk matu. 

10Kudeng iko nganau' sala', meberat ukummu; iko miak maté kudeng iko ara' 

badén. 

11Su luk inan até pana' na miak ngelinged  anun-anun ratnan Tuhan; kudeng 

apehké lemulun miak ngalum terawéneh ratnan Allah? 

12Lemulun luk medita' niat ara' badén, idi na pian buken lun mileh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1344 

13Kareb  lemulun  mawang  niat  ieh  merimud,  iamo'  kareb  ieh  mesusa'  niat, 

meberat kiungneh. 

14Lemulun luk mileh pian sibada', iamo' lemulun luk mebacé mawang niat ku 

bala luk mebacé. 

15Lemulun luk meberat niat megéi' inan susa', iamo' lemulun luk mawang niat 

megéi' inan peruan. 

16Lun masi' luk matot inan Tuhan meluun samal ratnan lun do' luk inan susa'. 

17Meluun  do'  kuman  kikid  irin  dengan  lemulun  luk  inanmu  mawa,  ratnan 

kuman uang pung dengan lemulun luk inanmu megateh. 

18Lemulun  luk  malé  gateh  ngacing  kedaluh,  iamo'  lemulun  luk  mulai  niat 

ngacing pedo'. 

19Lemulun  luk  mekupé  megéi'  inan  susa',  iamo'  lemulun  luk  matu  na  inan 

susa'. 

20Anak deléi' luk mileh ngawang niat tamanneh, iamo' lun mebacé mo' ngedat 

tinanneh. 

21Kekamen  luk  mebacé  ngawang  niat  lemulun  luk  na  mileh;  iamo'  lemulun 

luk mileh nganau' luk matu. 

22Mutuh  nelun  mada'  namu  pad  luk  ruenmu  miak  mangun.  Kudeng  iko  na 

badén, luk ruenmu na mangun. 

23Lemulun luk maré or luk petulu inan awang! 

24Lemulun luk mileh mudik maya' dalan ulun, na ieh remuru maya' dalan até. 

25Tuhan ngusag ruma' lemulun luk medita' niat, iamo' Ieh matar tana' decur 

tinula'. 

26Tuhan megateh ku terawé lemulun luk dat, iamo' Ieh mawang niat ku bala 

luk méi'. 

27Lemulun  luk  nakap  binaweh  maya'  dalan  luk  tekilu'  miak  ngacing  susa' 

kuan tetek ruma'neh. Aleg ngalap suap, pad iko mekadang ulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1345 

28Lemulun  luk  do'  ngerawé  do'-do'  kareb  nateh  ieh  maré  or,  iamo'  lemulun 

luk dat saget ngor bala pad ngacing ria'. 

29Tuhan  ninger  sembayang  lemulun  luk  do',  iamo'  na  Ieh  ninger  putuh 

lemulun luk dat. 

30Lemulun  luk  merimud  ngawang  niatmu,  idi  bala  luk  do'  maré  namu  do' 

udeng. 

31Kudeng iko ninger kareb iko badén, iko ineh lemulun luk mileh. 

32Kudeng  iko  ara'  badén,  iko  ngurat  bururmu  sebuleng.  Kudeng  iko  pian 

badén, iko miak amé' mileh. 

33Tot  inan  Tuhan  mangun  ku  ileh  kuanmu.  Do'  iko  mebeneh  niat,  pad  iko 
ngalap ubur. 

Bale’ 16 

1Lemulun ngegala' terawédeh, iamo' or luk matu ineh ratnan Allah. 

2Iko ngerawé luk ruenmu matu, iamo' Tuhan nier pinian niatmu. 

3Maré amung kekamenmu kuan Tuhan, idi luk ruenmu miak mangun. 

4Amung-amung  luk  inau'  Tuhan  inan  ulekneh;  idi  kekiped  lemulun  luk  dat 

ineh até. 

5Tuhan megateh inan lemulun luk medita' niat, idi kali' rungen ieh na puatin 

ratnan ukum. 

6Do'  iko  méi'  nelun idi  lutep maya'  jani',  idi  Allah  maré do'  ratnan  sala'  mu. 

Do' iko matot inan Tuhan, idi luk dat na miak macing namu. 

7Kareb iko maya' pian Tuhan, bunu'mu miak mangun ku rurummu. 

8Meluun  do'  sesuut  binaweh  luk  ilap  maya'  dalan  luk  mesiri,  ratnan  mula' 

binaweh luk ilap maya' dalan luk tekilu'. 

9Iko mili' dalan luk bénmu, iamo' Allah ngeletep amung lawému. 

10Allah ngedengan bala raca'; pad ieh na sala' kareb ieh mutut ukum. 

11Tuhan pian ku timang, idi uad luk matu, idi teh raga luk petulu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1346 

12Raca'-raca' megateh inan luk dat, ngaceku luk mesiri ngeletep imetdeh. 

13Raca' pian ninger bala luk matu, idi ieh méi' inan lemulun luk na mebalih. 

14Lemulun  luk  mileh  sikal  ngawang  niat  raca'.  Kudeng  raca'  megateh  niat 

lemulun miak pitayen. 

15Ei' raca' ngacing ulun mepad kudeng laput luk ngacing udan kareb pun amé' 

lati'. 

16Meluun do' ngalap ileh idi do' kali' ratnan amas idi pirak. 

17Lemulun  luk  do'  mili'  dalan  luk  mado  ratnan  luk  dat.  Lemulun  luk  matar 

lawéneh nginita ulunneh. 

18Dita' niat ngacing até, idi lemulun luk mesido' niat mebpeh. 

19Lemulun  luk  masi'  idi  mebeneh  niat  meluun  samal  ratnan  lemulun  luk 

medita' niat luk ngalap babpat binaweh luk pino. 

20Do'  iko  ninger  amung-amung  bada',  pelé  iko  ngalap  peruan.  Merapet  inan 

Tuhan, idi iko mawang niat. 

21Lemulun luk mileh idi mepiteb, mebala ngaceku terawéneh luk muned, idi 

balaneh luk do' ngubuk lemulun. 

22Ileh  ineh  aceh  bued  ulun  kuan  lemulun  luk  mepiteb,  iamo'  na  ulekneh 

mada' lemulun luk mebacé. 

23Lemulun luk mepiteb ngerawé kareb nateh ieh pebala, pad ubukneh pelaba 

do'. 

24Bala luk do' mepad kudeng duru' luk mepaci', idi ieh ngacing do' ulun. 

25Inan dalan luk teruayen lemulun do', iamo' kekipedneh macing inan até. 

26Lun tebarin metueh ngakem, ngaceku ieh pian ngebor batekneh. 

27Lemulun  luk  dat  nakap  dalan  ngedereh  nelun  baken;  idi  balaneh  mepad 

kudeng apui luk ngeseb. 

28Lemulun luk dat ngatum buri'; ideh ngacing ria' idi ngusag rurum. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1347 

29Lemulun  luk  mesangit  ku  datneh  naluk  lun  rurumneh  pad  ideh  pelaba 

dereh. 

30Matar  bururmu  ratnan  riruh  lemulun  luk  dat  luk  sikinit  mateh  ngaceku 

ngerawé luk dat. 

31Mekadang  ulun,  ieh  ineh  tabpar  lemulun  luk  matu.  Abpuk  luk  mebuda' 

mangun ku pata uburneh. 

32Meluun  do'  ulai  niat  ratnan  ngadan  rayeh.  Meluun  do'  ngimet  bururmu 

ratnan ngimet mula' bawang. 

33Lemulun nala' udi, iamo' Allah ineh luk mutut. 

Bale’ 17 

1Meluun  do'  kuman  ruti  luk  dat  dengan  mawang  niat  ratnan  amé'  ku  irau 

bang ruma' luk mepanu' ku kedaluh. 

2Demulun luk mileh miak ngimet pa luun anak tuanneh luk na mayu, pad ieh 

ngalap aceh babpat binaweh tuanneh. 

3Amas idi pirak tetunin ku apui, idi niat lemulun tetunin Tuhan. 

4Lemulun luk dat ninger gayam luk dat, idi lemulun luk mebalih ninger bala 

luk mebalih. 

5Kudeng  iko  situnga  nan  lemulun  luk  masi',  iko  situnga  nan  Allah  luk 

nemudut neneh. Lemulun luk mawang niat ku susa' dulun, kali' rungen miak 

kumin. 

6Tepun-tepun  mawang  niat  ku  mupundeh,  idi  anak-anak  deléi  mawang  niat 

ku tamandeh. 

7Lemulun luk buren na mebalih, iamo' bala lemulun luk mebacé na ulekneh. 

8Lemulun  luk  merapet  ku  suap  ngerawé  ideh  miak  ngalap  anun-anun  ku 

libalneh. 

9Kudeng  iko  pian  ku  lemulun  mawa  namu,  do'  maré  do'  nedeh  kareb  ideh 

mesala' namu. Kudeng iko ngerawé sala'deh, iko ngusag rurum muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1348 

10Sebuleng  bada'  kuan  lemulun  luk  mileh  meluun  rayeh  ulek  ratnan  meratu 

babal kuan lemulun luk mebacé. 

11Até miak macing mepad kudeng lun duken luk mesangit kuan lemulun luk 

dat luk megéi' ngacing ria'. 

12Meluun  do'  papu'  beruang  tineh  luk  museh  ku  anakneh  luk  na  idi,  ratnan 

papu' lemulun luk mebacé luk nganau' kekamenneh luk mebacé. 

13Kudeng iko ngua' do' ku dat, kali' rungen iko na mepuit ratnan luk dat bang 

tetek ruma'mu. 

14Pun kedaluh mepad kudeng leleng abpa' luk ngimun mepasu. Ngaang neneh 

pad ieh na amé' rayeh. 

15Tuhan  megateh  nan  lemulun  luk  ngukum  lemulun  luk  na  mesala'  idi  luk 

muit lemulun luk mesala'. 

16Anunké  ulekneh  lemulun  luk  mebacé  maré  usin  ku  mayar  sekola'  kudeng 

ieh na mileh? 

17Lun rurum megéi' ngegala' awadeh. Idi kinanak lemulun ngedengan neneh 

kareb inan susa'. 

18Lemulun luk mebacé mo' pejani' mayar baleh lun denganneh. 

19Lemulun  luk  pian  ku  sala'  pian  ngacing  kedaluh.  Lemulun  luk  nengadan 

nakap susa'. 

20Lemulun  luk  ngerawé  idi  pebala  luk  dat  na  ngalap  luk  do'  —  iamo'  susa' 

mo'. 

21Anak luk nganau' luk mebacé ngacing susa' idi dereh kuan tamanneh. 

22Awang niat maré namu do' ulun, iamo' berat niat ngelaya' bururmu. 

23Lun luk tekilu' luk mutut besara' ngalap suap dengan lulem, pad ideh mutut 

ukum luk na mesiri. 

24Lemulun luk mepiteb kali' luk petulu ruenneh, iamo' lemulun luk na petap 

terawé na mileh mutut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1349 

25Anak  luk  mebacé  ngacing  susa'  kuan  tamanneh,  idi  terawé  luk  dat  kuan 

tinanneh. 

26Na petulu ngecuk lemulun luk na mesala' mayar ukum. Kudeng lemulun luk 

matu bebalen, ini mangun ku ukum luk tekilu'. 

27Lemulun  luk  lutep  terawé  na  pelaba  ula'  buri'.  Lemulun  luk  na  megagau 

inan ileh. 

28Idi lemulun luk mebacé pana' mileh siren lun baken kudeng ieh pirud idi na 
megagau. 

Bale’ 18 

1Lemulun luk na do' rurum nelun baken ngerawé bururneh sebuleng mo'. Ieh 

na petulu dengan luk matu siren lun baken. 

2Lemulun  luk  mebacé  na  pian  ku  ileh;  iamo'  ieh  pian  ngegala'  terawéneh 

sebuleng. 

3Sala' idi igu' perurum, idi kudeng iko mebpeh iko uen ngebeneh. 

4Bala  lemulun  miak  mangun  ku  aceh  bued  ileh,  medalem  mepad  kudeng 

abpa' rayeh, idi do' lio mepad kudeng abpa' arur. 

5Bang besara' na petulu méi' nan lemulun luk sala', pad lemulun luk mesiri na 

ruen matu. 

6Kareb lemulun luk mebacé ngimun pesaad, ieh mutuh bebalen. 

7Kareb  lemulun  luk  mebacé  pebala,  ieh  ngacing  susa'  kuan  bururneh 

sebuleng, ieh mekaneh abpung ku balaneh sebuleng. 

8Bala lemulun luk ngatum buri' mén kuan lun baken, pad ineh macing bang 

niatdeh. 

9Lemulun luk mekupé ngakem, mepad kudeng lemulun luk ngusag kekamen 

dulun. 

10Ngadan Tuhan mepad kudeng aceh pudut luk meraban, su luk inan lemulun 

luk matu miak sigapung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1350 

11Lun do' ngerawé binawehdeh ngelibung nedeh, mepad kudeng libung batu 

luk ngelibut aceh bawang. 

12Lemulun  luk  mebeneh  niat  mo'  miak  buren.  Lemulun  luk  medita'  niat 

ngacing susa' kuan bururneh sebuleng. 

13Ninger do'-do' kareb nateh iko ngor bala, pad iko na mebacé idi nguyo. 

14Kudeng  lemulun  luk  mét  pian  mulun  inan  rapet  kuanneh.  Kudeng  ieh  na 

pian mulun, na rapetneh. 

15Lemulun luk mileh geregan sibada'. 

16Pianké iko papu' lemulun luk mebala?  Do' nguit aceh baré kuanneh idi na 

susa'. 

17Ayu lemulun luk pun-pun pebala bang besara' matu, kareb nateh bunu'neh 

ngimun ngitun neneh. 

18Kareb dueh burur lemulun luk melalud besara', kedaluh didueh uen mutut 

makai udi. 

19Kudeng  iko  ngedengan  kinanakmu,  ieh  miak  matar  namu  mepad  kudeng 

aceh libung batu luk ngelibut bawang. Iamo' kudeng iko ngedaluh neneh, ieh 

miak ngitek tanga'neh kuanmu. 

20Bua' amung-amung balamu ruenmu mabeh. 

21Balamu miak ngulun idi ngaté. Iko luk kuman amung bua' balamu. 

22Lemulun luk ngalap decur ku awanneh, ngalap luk do'. Megala' Tuhan méi' 

kuanneh. 

23Kareb lemulun luk masi' pebala, ieh mutuh mo', iamo' lun do' ngor balaneh 

dengan medita' niat. 

24Inan  lemulun  luk  siayu  mangun  ku  rurum.  Iamo'  inan  rurum  luk  meluun 
lutep ratnan kinanakmu sebuleng. 

Bale’ 19 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1351 

1Lemulun luk masi' luk nganau' luk mesiri meluun samal ratnan lemulun luk 

mebacé luk mebalih. 

2Geregan dengan na ileh na do'. Mesaget niat ngacing susa' kuanmu. 

3Inan lemulun luk ngedat ulundeh sebuleng ku kekamendeh luk mebacé, idi 

pangeh ineh ideh ngesala' Tuhan. 

4Lun  do'  megéi'  ngalap  rurum  luk  mebaruh,  iamo'  rurum  lun  masi'  megéi' 

necan nedeh. 

5Kudeng iko mebalih bang besara', kali' rungen iko kumin. 

6Mula' lemulun pian denganin lemulun luk mekatu. Idi amung lemulun pian 

mangun ku rurum lemulun luk megéi' maré luk barén. 

7Kinanak lemulun luk masi' na pian ku ieh. Kali' rungen na rurumneh. Sagan 

tu pana' ieh nakap rurum, nateh luk idi. 

8Kudeng  iko  mawa  ku  bururmu  sebuleng  do'  iko  sibada',  idi  ngimet  amung 

luk ilapmu pad iko uen ngeperuan. 

9Lemulun  luk  mebalih  bang  besara'  miak  kumin,  idi  lemulun  luk  mebalih 

miak maté. 

10Na petulu lemulun luk mebacé mulun dengan mula' binaweh, idi na petulu 

demulun ngimet lun do'. 

11Lemulun  luk  inan  ileh  na  malé  museh.  Kudeng  lemulun  mesala'  namu, 

meluun do' na ngerawé ineh. 

12Useh  raca'  mepad  kudeng  arod  balang,  iamo'  éi'neh  mepad  kudeng  udan 

bang kareb luk petulu. 

13Anak deléi luk mebacé miak ngabud amung binaweh tamanneh. Decur luk 

megéi' museh inan awanneh mepad kudeng uni abpa' luk mebpeh kidi-kidi. 

14Seburur  deléi  miak  ngalap  ruma'  idi  usin  ratnan  taman-tinanneh,  iamo' 

Tuhan mo' sebuleng miak maré seburur decur luk mileh ku awanneh. 

15Kudeng iko mekupé idi rudap kidi-kidi, kali' rungen iko melau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1352 

16Maya'  amung  ukum  Allah,  pad  ulunmu  mekadang.  Kudeng  iko  ngelaba 

ukum ineh iko miak maté. 

17Kareb  iko  maré  kuan  lun  masi',  ieh  ineh  mepad  kudeng  kebiten  Tuhan, 

ngaceku Tuhan ngua' luk birému ineh. 

18Mada'  anakmu  kareb  ideh  isuut,  pad  ideh  mileh.  Kudeng  na,  iko  ngacing 

dereh kuandeh. 

19Kudeng  lemulun  malé  megateh  niat,  nima'  neneh  ngalap  uli'neh.  Kudeng 

iko ngedengan neneh, kali' rungen iko mesusa' muci. 

20Ninger ubuk idi ngalap bada', idi muci iko mangun mileh. 

21Lemulun inan mula' terawé ratnan luk miak ruenneh, iamo' pian Tuhan mo' 

luk miak mangun. 

22Lemulun  luk  manga  kali'  rungen  migu'.  Lemulun  luk  masi'  meluun  samal 

ratnan lemulun luk mebalih. 

23Matot  inan  Tuhan  pad  ulunmu  mekadang,  idi  iko  do'  udeng  idi  na  inan 

susa'. 

24Inan  lemulun  luk  pelaba  kupé,  pad  ideh  na  pian  nganau'  nuba'  bang 

tangdeh. 

25Medita' niat petulu kumin, pad lemulun luk dat ileh miak sibada'. Lemulun 

luk mileh sibada' kareb ieh badén. 

26Lemulun luk nganau' luk dat kuan tamanneh idi luk ngecuk tinanneh buro, 

pelaba dat, idi ngacing igu'. 

27O  Asi,  kudeng  iko  ugka'  sibada',  kali'  rungen  iko  mekelupan  luk  pangeh 

nekali'mu. 

28Na  luk  idi  ukum  luk  mesiri  kudeng  seburur  lun  nekali'  pian  ngedereh 

seburur lemulun. Luk dat pelaba én kuan lemulun luk dat. 

29Lun mebacé luk medita' niat kali' rungen bebalen. 

Bale’ 20 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1353 

1Borak naluk idi arak ngacing kedaluh. Idé-idé luk rinaruh ku ineh mebacé. 

2Do'  matot  inan  raca'  luk  megateh  niat,  mepad  kudeng  iko  matot  ku  balang 

luk ngeku. Kudeng iko nganau' neneh museh, iko ngacing até kuan bururmu 

sebuleng. 

3Lemulun  luk  mebacé  miak  pekedaluh;  iamo'  meluun  do'  na  maya'  lemulun 

luk pekedaluh ineh. 

4Lemulun luk mekupé pad ieh na ngeradu lati'neh bang kareb luk petulu, na 

luk perinien. 

5Terawé  lemulun  mepad  kudeng  abpa'  bang  subuk  luk  medalem,  iamo' 

lemulun luk do' kali' miak ngook abpa' ineh. 

6Mula' lemulun mada' bururdeh lutep idi inan merapet, iamo' idéké luk kali' 

lemulun luk inan merapet. 

7Samal kuan anak luk inan taman luk mesiri idi luk nganau' luk matu. 

8Raca' luk mutut besara' miak ngiti luk dat. 

9Idéké miak pebala, "Niatku meligan; amung sala'ku pangeh tila' "? 

10Tuhan megateh ku timang idi uad luk na matu. 

11Kekamen anak  ngegala'  terawé  idi  ulunneh,  pad  iko  miak  kali'  kudeng  ieh 

mesiri idi matu. 

12Tuhan pangeh nemaré mateh pad tau nier, idi lalid pad tau ninger. 

13Kudeng iko megéi' rudap, kali' rungen iko masi'. Do' iko mekél ngakem, pad 

iko inan akan. 

14"Pelaba ikat," kebala lemulun luk melih. Iamo' kareb ieh nalan, ieh medita' 

niat ku luk bilihneh. 

15Bala luk mileh meluun raga ratnan amas idi batu luk meraga. 

16Lemulun luk  pejani'  mayar baleh  lemulun luk  inanneh  na  pekalai mebacé, 

idi petulu binaweh lemulun luk pejani' ineh lapen ku dudukneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1354 

17Luk  lapenmu  dengan  dalan  luk  tekilu'  do'  én  kuanmu,  iamo'  muci  ieh 

mepad kudeng bada bang tangmu. 

18Kudeng  iko  badén,  luk  ruenmu  miak  mangun.  Aleg  petacu  amé'  pebunu' 

dengan na atur. 

19Lun luk ngatum buri' na miak ngalum anun-anun. Buro ratnan lemulun luk 

pelaba ula' buri'. 

20Kudeng iko ngediman taman-tinanmu, ulunmu miak mabud, mepad kudeng 

lapung luk milep kareb medacem. 

21Kudeng iko malé ngalap binaweh, kekipedneh na luk idi peruan kuanmu. 

22Aleg  iko  sebuleng  ngua'  dat  dulun,  iamo'  do'  merapet  inan  Tuhan,  idi  Ieh 

miak nganau' namu matu. 

23Tuhan megateh inan lemulun luk makai timang idi uad luk na matu. 

24Tuhan  pangeh  nengeletep  dalan  kuan  tau;  kudeng  apehké  seburur  miak 

kali' ratnan ulunneh sebuleng? 

25Ngerawé  do'-do'  kareb  nateh  iko  maré  aceh  baré  kuan  Allah,  pad  iko  na 

nginuud muci. 

26Raca'  luk  mileh  miak  tunap  lemulun,  pad  ieh  kali'  lemulun  luk  dat,  idi 

ngukum neneh dengan na méi'. 

27Roh  lemulun,  ieh  ineh  mepad  kudeng  lapung  Tuhan  luk  ngelio  teruayen 

niatneh. 

28Imet raca' luk lutep, mesiri, idi matu, na miak uen ngagka'. 

29Taga anak adi', ieh ineh tuehneh, idi ubur lun merar, ieh ineh abpukneh luk 

mebuda'. 

30Rabpu'-rabpu' tau mekaneh susa', pad ulun tau misu'. 

Bale’ 21 

1Tuhan ngimet terawé raca', mepad kudeng Ieh nenganau' dalan abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1355 

2Sagan  tu  pana'  iko  ngerawé  kekamenmu  matu,  Tuhan  luk  nier  terawé 

niatmu. 

3Kekamen  lemulun  luk  matu  idi  mesiri,  meluun  do'  pa  kiung  Tuhan  ratnan 

maré baré. 

4Mesido' niat idi medita' niat mangun ku tanu' lemulun luk dat. 

5Lemulun  luk  mekél  idi  ngarawé  atun,  ngalap  peruan,  iamo'  lemulun  luk 

miket niat kali' rungen masi'. 

6Binaweh luk lapenmu dengan dalan luk tekilu' saget metutu' idi kekamen luk 

kudeng ineh nguit namu macing inan até. 

7Lemulun luk dat kamen ku datdeh sebuleng. Ideh ara' nganau' luk matu. 

8Lemulun luk inan sala' maya' dalan luk tekilu'. Iamo' lemulun luk na mesala' 

nganau' luk matu. 

9Meluun  do'  tudo'  déi'  parung  ratnan  pamung  ruma'  dengan  decur  luk  dat 

buri'. 

10Lemulun luk dat melau ku kekamen luk dat, idi na ideh méi' nan lemulun. 

11Kudeng lemulun luk medita' niat mekaneh ukum, lemulun luk dat ileh pana' 

sibada'. Lemulun luk mileh miak sibada' ratnan luk badén kuanneh. 

12Lemulun  luk  matu  kali'  terawé  lemulun  luk  dat,  pad  ieh  miak  ngukum 

nedeh. 

13Kudeng iko ara' ninger putuh lun masi', putuhmu pana' na miak pedingeren. 

14Kudeng  seburur  lemulun  museh  namu,  aceh  baré  dengan  lulem  miak 

ngagka' usehneh. 

15Ukum luk matu ngawang niat lemulun luk do', iamo' ngesusa' niat lemulun 

luk dat. 

16Lemulun luk meraruh ratnan dalan ileh macing inan até. 

17Lemulun luk pian ngalap mula' binaweh, abpa' anggur, idi akan luk do' na 

mangun ku lun do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1356 

18Lemulun  luk  dat  pian  ngacing  dereh  kuan  lemulun  luk  do',  iamo'  setuneh 

ideh luk mekaneh dereh. 

19Meluun  do'  tudo  déi'  su  luk  ali-ali  ratnan  pamung  ruma'  nan  decur  luk 

medureng idi dat buri'. 

20Bang ruma' lemulun luk mileh inan binaweh luk do' idi luk meraga. Iamo' 

lemulun luk mebacé makai usinneh mo'-mo'. 

21Kudeng iko do' idi méi' nelun baken, idi ulunmu mekadang; iko miak buren 

idi na saluken lun baken. 

22Lun  rayeh  pebunu'  luk  mileh  miak  ngaro  bawang  luk  pinatar  lemulun  luk 

metueh idi miak ngusag libung luk inandeh merapet. 

23Kudeng iko na pian mekaneh susa', matar do'-do' ratnan luk belénmu. 

24Lemulun luk medita' niat kali' rungen mesido' niat, idi ngadanneh, ieh ineh 

"Situnga", idi ieh nganau' luk amung-amung dengan dita' niatneh. 

25Lemulun luk mekupé ngaté bururneh sebuleng, ngaceku ieh ara' ngakem. 

26Ieh megéi' ngerawé ratnan luk pianneh mo'. Iamo' lemulun luk matu miak 

maré dengan mekatu. 

27Tuhan  megateh  inan  baré  lemulun  luk  dat,  meluun  teh  kudeng  ieh  maré 

dengan terawé luk na petulu. 

28Lemulun na manu ku luk nekali' lun luk mebalih. Iamo' ideh merapet inan 

bala lemulun luk mileh ngerawé. 

29Lemulun luk matu na merapang; iamo' lemulun luk dat kali' rungen siayu. 

30Amung bada', bala, idi ileh lemulun na ulekneh pa kiung Tuhan. 

31Iko  miak  temina'  ku  kuda  pad  amé'  pebunu',  iamo'  Tuhan  luk  maré  namu 
metueh. 

Bale’ 22 

1Meluun  do'  iko  buren  ngaceku  kekamenmu  luk  do',  ratnan  iko  mebala 

ngaceku mula' binaweh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1357 

2Lun do' idi lun masi' mepad mo', ngaceku Tuhan nemudut nedeh. 

3Lemulun  luk  mileh,  kali'  acing  susa',  pad  ieh  buro,  iamo'  lemulun  luk  na 

mileh ngerawé petacu matun susa', idi muci ieh nginuud. 

4Kudeng iko matot inan Tuhan idi mebeneh niat, iko mangun ku lun do', idi 

ngalap ubur idi ulun luk mekadang. 

5Kudeng iko pian matar bururmu, do' iko ngado bururmu ratnan abpung luk 

tinen kuan lemulun luk dat. 

6Kudeng iko mada' anak ratnan ulun luk petulu, ieh miak ngerawé ineh ruked 

ulunneh. 

7Lun masi' mangun ku demulun lun do'. Kudeng iko ngabit usin, iko mangun 

ku demulun léi luk kuan usin ineh. 

8Idé-idé luk nibu luk dat, kali' rungen ieh ngeranih dereh, ieh ineh aceh ukum 

luk ngusag neneh. 

9Do' iko mekatu, idi maré aceh babpat akanmu kuan lun masi', idi iko miak 

uen ngeperuan. 

10Masut lemulun luk medita' niat, pad ngagka' pesaad, pekedaluh, idi ngedat. 

11Raca'  miak  mangun  ku  rurummu  ngaceku  mileh  tang.  Iamo'  Tuhan  mawa 

nan lemulun luk matu. 

12Tuhan matar bala luk matu, iamo' Ieh ngagka' bala lemulun luk mebalih. 

13Lemulun  luk  mekupé  tudo  déi'  ruma'.  Kebalaneh,  ieh  miak  kenen  balang 

kudeng ieh mepai. 

14Pasét, ieh ineh aceh abpung luk ngakem lemulun luk inan Tuhan megateh. 

15Anak  pekalai  nganau'  luk  mebacé,  iamo'  kudeng  ieh  bebalen  ieh  sibada' 

nganau' luk do'. 

16Kudeng  iko  maré  baré  kuan  lun  do'  idi  ngedereh  nelun  masi'  pad  iko 

mangun ku lun do', kali' rungen iko mangun ku lun masi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1358 

17Do' ninger, idi ui miak mada' namu ratnan luk bila lun luk mileh. Sibada' ku 

bada'deh, 

18pad iko mawang niat ngerawé baladeh idi mileh ngapal ineh. 

19Pianku  pad  iko  merapet  inan  Tuhan.  Ini  punneh  ui  pian  mada'  bala  ineh 

namu nekini. 

20Ui  pangeh  nengayud  teluh  ngepulu'  bala  kuanmu  luk  inan  ileh  idi  bada', 

pad iko sibada' ilung bala luk matu. 

21Idi iko miak mare or luk petulu kuan lemulun luk ngitun namu ratnan luk 

matu. 

22Aleg  ngaro  binaweh  lun  masi'  ngaceku  ieh  melaya',  idi  aleg  ngedereh 

lemulun luk mesusa' bang besara'. 

23Ngaceku  Tuhan  ngedengan  nedeh,  idi  Ieh  ngukum  lemulun  luk  ngukum 

nedeh. 

24Aleg perurum nan lemulun luk malé museh, 

25pad iko na metebaya' ku lawédeh idi mekaneh abpung. 

26Aleg iko pejani' mayar baleh dulun. 

27Ngaceku kudeng iko na miak mayar, ideh miak ngalap tarubmu. 

28Aleg iko ngiuk lakan tana' luk litep tepunmu. 

29Lemulun  luk  mileh  bang  kekamenneh  miak  ngakem  kuan  raca'  idi  baken 
kuan lun dat. 

Bale’ 23 

1Kareb iko pamung kuman dengan lemulun luk mebala, do' matar do'-do'. 

2Kudeng iko melau, ngimet bururmu. 

3Aleg iko manga ku akanneh luk do'. Kian, ieh pana' nutun namu lek. 

4Aleg iko ngabud tuehmu nakap binaweh. 

5Usinmu saget mabud, idi temulud mepad kudeng kanui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1359 

6Aleg  iko  kuman  iring  téng  lemulun  luk  meramen,  idi  aleg  iko  manga  ku 

akanneh luk do'. 

7Kebalaneh,  "Kuman  do'-do',"  iamo'  na  ieh  pian  maré.  Setuneh  niat  lemulun 

ineh mepad kudeng luk teruayenneh. 

8Luk kinanmu ineh uenmu nguta', idi na ulek ileh tangmu. 

9Aleg pebala inan lemulun luk mebacé, ngaceku na ieh kali' ilung balamu luk 

mileh. 

10Aleg ngiuk lakan tana' luk mon, idi aleg ngalap tana' anak maté. 

11Tuhan luk melalud ngedengan nedeh bang besara' pad iko na metueh. 

12Ninger bala gurumu, idi ngalap amung bada'neh. 

13Aleg matot mada' anak. Kudeng ieh bebalen na ieh maté. 

14Setuneh ieh miak uen ngulun ku luk kudeng ineh. 

15O Asi, kudeng iko mileh, pelaba awang niatku. 

16Idi teh ui pelaba awang niat kareb ui ninger namu pebala dengan ileh. 

17Aleg melili ku kekamen lemulun luk mesala'. Do' ulunmu lutep bang Tuhan 

anid-anid aco. 

18Kudeng pieh kudeng ineh, iko uen ngeperuan muci. 

19O Asi, do' iko ninger pad iko mileh, idi ngerawé do'-do' ratnan ulunmu. 

20Aleg perurum inan lemulun luk ucet ngirup idi luk manga. 

21Lun luk mabuk idi lun luk manga kali' rungen ideh amé' masi'. Kudeng iko 

kuman idi rudap mo', iko miak lubpa. 

22Do'  ninger  bala  tamanmu.  Baken  ratnan  tamanmu  na  iko  mulun.  Kareb 

tinanmu mengered do' méi' neneh. 

23Luk matu, ileh, bada', idi do' kali' petulu belien, iamo' aleg masui ineh. 

24Taman lemulun luk matu kali' rungen mawang niat. Idi petulu tau mawang 

niat ku anak luk mileh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1360 

25Do' iko ngawang niat taman-tinanmu. 

26O Asi, do' iko ninger balaku, idi lutep maya' bada'ku. 

27Decur luk mesawa' idi decur luk pasét mangun ku abpung kuanmu. 

28Ideh ngabang namu mepad kudeng lun mano idi ngeraruh mula' deléi. 

29-30Lemulun  luk  ucet  ngirup  idi  nutun  tuda'-tuda'  luk  rupen  megéi'  mesusa' 

idi  meberat  niat.  Ieh  megéi'  medureng  idi  ngacing  ria'.  Matehneh  mesia'  idi 

bururneh merirem mo'-mo'. 

31Aleg iko meraruh ku abpa' anggur luk do' sia', pad iko miak nier kiungmu 

bang sangkir ineh, idi pelaba do' ayuneh sirenmu. 

32Kekipedneh iko mét mepad kudeng luk kitep menipeh luk megalih. 

33Idi  mula'  luk  baken-baken  sirenmu,  idi  iko  na  miak  ngerawé  idi  pebala 

dengan melio. 

34Iko mepad kudeng lemulun luk mabuk maya' kapal luun abpa' rayeh, idi luk 

mepatud ratnan paped dirineh luk déi' dita'. 

35Kebalamu, "Ui pangeh dicat idi bibal. Iamo' na ui kali' ineh. Ngudehké ui na 
kulat? Ui pian ngirup teh." 

Bale’ 24 

1Aleg melili ku kekamen lemulun luk dat, idi aleg perurum nedeh. 

2Ideh  megéi'  ngerawé  nganau'  ria'.  Kareb  ideh  pebala  ideh  ngurat  niat 

lemulun. 

3Ruma'-ruma' piduten luun alen ileh idi do' kali'. 

4Kudeng inan ileh, amung takep uen ngayung ku luk meraga idi luk do' taga. 

5Ileh meluun do' ratnan tueh, idi do' kali' meluun rayeh ratnan lalud. 

6Ngaceku  tueh  bang  bunu'  macing  ratnan  terawé  luk  mileh,  idi  kudeng  iko 

badén lun mileh iko miak metueh. 

7Lemulun luk mebacé na kali' ilung bala lemulun luk mileh. Na luk belénneh 

kareb inan gayam luk tu-tu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1361 

8Kudeng  iko  megéi'  ngerawé  nganau'  luk  dat,  iko  miak  tetanen  lemulun  luk 

ngacing ria'. 

9Luk  teruayen  lemulun  luk  mebacé  mesala'  mo'.  Lun  mula'  megateh  inan 

lemulun luk megéi' situnga nelun baken. 

10Kudeng iko melaya' kareb inan susa', kali' rungen iko melaya' tu-tu. 

11Aleg merapang muit lemulun luk kamen pad ieh pitayen. 

12Kian,  iko  ngerawé  baken  ineh  kekamenmu  lek.  Iamo'  Allah  kali'  idi  mutut 

ukum  maya'  terawé  niatmu.  Ieh  nier  namu,  Ieh  kali',  idi  Ieh  ngua'  lemulun 

maya' kekamendeh. 

13O  Asi,  do'  kuman  duru',  ngaceku  ieh  do'.  Ngaceku  mepad  kudeng  duru' 

ratnan tapih do' én luun dila'mu, 

14kudeng ineh teh ileh idi do' kali' pelaba do' kuan ulunmu. Ngalap ineh pad 

iko uen ngeperuan. 

15Aleg  iko  ngerawé  ratnan  mano  luk  bang  ruma'  lemulun  luk  do',  idi  aleg 

ngusag ruma'neh. Kekamen ineh dat. 

16Kudeng  lemulun  luk  do'  metebaceng  ku  susa',  ieh  megéi'  tumui.  Iamo' 

lemulun luk dat na tumui ratnan susa'neh. 

17Kareb bunu'mu mekaneh susa', aleg iko mawang niat. 

18Ngaceku Tuhan miak kali' terawému ineh. Idi na Ieh mawang niat. Kian na 

Ieh ngukum bunu'mu ineh lek. 

19Aleg iko mesabeng ku lemulun luk dat; idi aleg melili ku kekamendeh. 

20Lemulun luk dat na luk inanneh merapet muci. 

21O  Asi,  do'  matot  inan  Tuhan,  idi  matot  inan  raca'  pana'.  Idi  aleg  perurum 

nan lemulun luk inan terawé luk baken. 

22Ngaceku  susa'  miak  macing  denak-denak  kuan  bururdeh.  Naké  iko  kali', 

Allah idi raca' miak ngacing ukum luk pelaba rayeh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1362 

23Lemulun luk mileh pangeh nepebala kudeng ini teh: Kudeng lun luk mutut 

besara' mili' lemulun, ieh mesala'. 

24Kudeng  ieh  mala  lun  mesala'  na  mesala',  ieh  miak  uen  ngediman  idi  inan 

amung lemulun megateh. 

25Lun  luk  mutut  besara'  luk  ngukum  nelun  mesala'  miak  uen  ngeperuan  idi 

ngalap ngadan luk do'. 

26Or luk matu, ieh ineh tanu' rurum luk matu. 

27Do' nganau' lati'mu atun, pad inan petap akan. Pangeh ineh idi iko mudut 

ruma'. 

28Aleg ngadu' nelun denganmu dengan na punneh, idi aleg ngedat neneh mo'-

mo'. 

29Aleg  pebala,  "Ui  pian  ngua'  luk  inau'  neh  kuanku!  Kali'  rungen  ui  ngua' 

neneh!” 

30Ui nenalan lemaba lati' idi kabun anggur lemulun luk mekupé idi mebacé. 

31Idi inan mula' tabpa' idi uduh. Ar batu pana' pangeh neluka'. 

32Ui nenier idi nengerawé ratnan ineh pad ui nesibada'. 

33Rudap segageh, medacep mateh. Telubid ngato erurmu, 

34iamo'  laba'  iko  rudap  asi'  miak  munu'  namu  mepad  kudeng  lun  mano  luk 
temina' ku pelapet. 

Bale’ 25 

1Ini teh balé' Selimun luk inayud lemulun bang ruma' Hesekia, raca' Yahuda. 

2Kai  ngubur  Allah  ngaceku  luk  uenNeh  ngalum.  Kai  ngubur  raca'-raca' 

ngaceku luk uendeh ngegala'. 

3Mikat  kali'  terawé  raca'.  Terawéneh  meluun  dita'  ratnan  langit  idi  meluun 

dalem ratnan abpa' rayeh, pad na miak kali' kai. 

4Kudeng pirak uen ngeligan, lun luk mileh miak nganau' sidangur luk pelaba 

do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1363 

5Aleg  nima'  lemulun  luk  dat  mada'  raca',  pad  imetneh  miak  buren  ngaceku 

mesiri. 

6Kareb iko tuped pa kiung raca', aleg siayu idi ngedita' bururmu. 

7Meluun do' iko uenneh ngedita' ratnan iko uenneh ngebeneh pad lun baken 

ngalap su luk inanmu. 

8Aleg  iko  miket  amé'  besara'  ratnan  luk  nekali'mu.  Kudeng  lun  nekali'  luk 

baken kali' balamu sala', anunké luk miak ruenmu? 

9Kudeng iko idi lun denganmu pekedaluh, do' medueh sebuleng pedo'. Iamo' 

aleg ngegala' luk inalum lun baken, 

10pad iko na uen lun luk ninger ngesala', idi iko na migu'. 

11Bala luk petulu mepad kudeng bua' amas luk inau' bang pirak. 

12Bada'  lemulun  luk  inan  ileh  kuan  lemulun  luk  pian  ninger  meluun  raga 

ratnan susing amas, idi bané amas luk pelaba do'. 

13Lun  duken  luk  inan  merapet  ngawang  niat  lemulun  luk  ngecuk  neneh, 

mepad kudeng abpa' luk meteneb kareb ngeranih. 

14Lemulun  luk  na  maré  luk  pijani'deh,  mepad  kudeng  laput  idi  bui  luk  na 

nguit udan. 

15Ubuk  dengan  ulai  niat  miak  ngelaya'  lemulun  luk  metueh  niat,  pad  lun 

rayeh pana' miak buken. 

16Aleg pelaba akan duru' tebikan, pad iko na kuta'. 

17Aleg iko megéi' umak ruma' lun denganmu, pad ieh na melibo nier namu, 

idi megateh namu. 

18Lemulun  luk  mebalih  ratnan  lun  luk  denganneh  megalih  mepad  kudeng 

pelapet, ileb, idi tuno. 

19Kudeng merapet inan lemulun luk na lutep kareb inan susa', ieh ineh mepad 

kudeng kuman ku lipen luk megué idi nalan dengan mekio'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1364 

20Kudeng  menani  kuan  lemulun  luk  meberat  niat,  ieh  ineh  mepad  kudeng 

nganau' tucu' bang uratneh, idi mepad kudeng lungu kareb meteneb. 

21Kudeng bunu'mu melau, do' maman neneh; kudeng ieh meparing, maré luk 

rupenneh, 

22pad ieh migu'. Idi Tuhan miak ngua' kuanmu. 

23Ngatum  buri'  ngacing  gateh,  mepad  kudeng  bui  rat  pa  tinueh  busat  aco 

ngacing udan. 

24Meluun  do'  tudo  déi'  parung  ratnan  pamung  ruma'  dengan  decur  luk  dat 

buri'. 

25Bala luk do' rat bawang luk mado mepad kudeng abpa' luk meteneb kareb 

iko meparing. 

26Lemulun luk do' luk melaya' pa kiung lemulun luk dat mepad kudeng bued 

abpa' luk melutut, idi subuk luk inan luk megalih. 

27Pelaba  ula'  duru'  tebikan dat bang  batekmu.  Kudeng  ineh  teh  lemulun luk 

megéi' pian buren. 

28Kudeng  iko  na  miak  ngimet  usehmu,  iko  melaya'  mepad  kudeng  aceh 
bawang luk malé uen ngaro ngaceku na libung. 

Bale’ 26 

1Na petulu ngubur lemulun luk mebacé; ieh ineh mepad kudeng salju kareb 

melau', idi udan kareb ngeranih. 

2Kediman  na  ngurat  lemulun  luk  na  petulu  uen  ngediman;  ieh  ineh  mepad 

kudeng suit luk temulud dengan na ucep. 

3Kuda uen mabpet, keladai uen ngimet, idi lemulun luk mebacé bebalen. 

4Kudeng  iko  ngor  bala  luk  mebacé,  iko  mepad  bacé  kudeng  lemulun  luk 

ngitun ineh. 

5Ngor bala lemulun luk mebacé maya' bacéneh, pad ieh na ngerawé bururneh 

mileh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1365 

6Lemulun  luk  nima'  lun  luk  mebacé  nated  bala,  mepad  kudeng  lemulun  luk 

nangal kukudneh ngaceku ieh nakap susa'. 

7Lun mebacé dat ileh makai balé', mepad kudeng lemulun luk mekio' dat ileh 

nalan. 

8Kudeng  ngubur  lemulun  luk  mebacé,  ieh  ineh  mepad  kudeng  ngelatik  ku 

batu luk pelaba rayeh. 

9Lemulun luk mebacé luk nutun ngalap bala ileh, mepad kudeng lun mabuk 

luk nutun nguat tabpa' rat bang paladneh. 

10Lemulun luk nabpar lemulun luk mebacé ngesusa' nelun baken. 

11Lemulun luk mebacé luk lemubed nganau' luk mebacé teh, mepad kudeng 

uko' luk lemubed kuman uta'neh. 

12Lemulun luk mebacé meluun samal ratnan lemulun luk ngerawé bururneh 

mileh. 

13Ngudehké  lemulun  luk  mekupé  na  mepai?  Anunké  luk  inanneh  matot? 

Balangké? 

14Lemulun luk mekupé demier luun bitaranneh. Ieh mepad kudeng tanga' luk 

tekito luun abetneh. 

15Inan  lemulun  luk  pelaba  kupé,  pad  ideh  ara'  nganau'  nuba'  bang  tangdeh 

sebuleng. 

16Lemulun  luk  mekupé  ngerawé  bururneh  meluun  ileh  ratnan  tudu'  burur 

lemulun luk miak maré or luk petulu. 

17Lemulun  luk  semuet  bang  kedaluh  lun  baken,  mepad  kudeng  lemulun  luk 

ngakem lalid uko' karebneh nalan. 

18-19Lemulun  luk  naluk  lun  denganneh  idi  pebala,  "Ui  marot  mo',"  mepad 

kudeng lemulun luk meruden luk marot ku sinapang. 

20Kudeng na kayuh, apui maté; kudeng na ngatum buri', kedaluh uen ngedo'. 

21Dereng idi kayuh ngulun apui, idi lun luk ngatum buri' ngekadang kedaluh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1366 

22Ngatum buri' pelaba do' én, pad tau do' pian nelen idi. 

23Lemulun luk mapot bala mepad kudeng berinis luun kuden. 

24Lemulun luk siayu ngalum gatehneh ku bala luk do' pedingeren, 

25iamo' aleg manu ku balaneh, ngaceku niatneh mepanu' ku gateh. 

26Sagan  tu  pana'  ieh  ngalum  gatehneh,  iamo'  amung-amung  lemulun  miak 

nier kekamenneh luk dat. 

27Lemulun  luk  tumen  abpung  kuan  lun  baken  mekaneh  abpung  ineh  teh. 

Lemulun luk ngukat lubang mebpeh bang ineh. 

28Lemulun luk megateh inan lun baken sikal ngurat neneh ku balih. Bala luk 
mapot ngacing usag. 

Bale’ 27 

1Aleg  iko  medita'  niat  ratnan  luk  ruenmu  nebpa.  Iko  na  kali'  luk  miak 

mangun aco sini. 

2Nima'  nelun  baken  ngubur  namu  idi  lun  pupu  baken  pana'.  Iamo'  aleg  iko 

ngubur bururmu sebuleng. 

3Batu  idi  bada  pelaba  berat.  Iamo'  susa'  luk  macing  ngaceku  bacé  meluun 

berat teh. 

4Useh ineh dat kuel idi ngusag, iamo' temaruh luk pelaba dat. 

5Meluun do' mada' lemulun dengan megala', ratnan ngalum éi'mu neneh. 

6Lun  rurummu  ngurat  namu,  pad  ngacing  peruan.  Iamo'  bunu'mu  ngapel 

namu, pad ngacing susa'. 

7Lemulun  luk  mebor  ara'  kuman  duru'.  Iamo'  kareb  ieh  melau,  akan  luk 

mepét pana' do' én kenenneh. 

8Lemulun  luk  mado  ratnan  ruma'neh  mepad  kudeng  suit  luk  mado  ratnan 

ararneh. 

9Umau  luk  do'  buen  ngawang  niatmu,  idi  bada'  lun  rurummu  pelaba  do' 

pedingerenmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1367 

10Aleg mekelupan rurummu idi rurum tamanmu. Kudeng iko inan susa', aleg 

mutuh  pedengan  ratnan  kinanakmu.  Lun  rurum  luk  muneng  namu  meluun 

do' ratnan kinanakmu luk mado. 

11O Asi, mawang niatku kudeng iko mileh, pad ui miak ngor bala lemulun luk 

ngedat negku. 

12Lemulun  luk  mileh  kali'  acing  susa'  pad  ieh  buro,  iamo'  lemulun  luk  na 

mileh ngerawé, petacu amé' matun susa', idi muci ieh nginuud. 

13Lemulun luk pejani' mayar baleh lemulun luk inanneh na pekalai, mebacé, 

idi petulu binaweh lemulun luk pejani' ineh lapen ku dudukneh. 

14Lemulun  luk  ngalat  rurumneh  pekak  uka-uka  dengan  rayeh  arod,  mepad 

kudeng lemulun luk ngediman rurumneh. 

15Decur luk dat buri' mepad kudeng dat aco, kareb mudan kidi-kidi. 

16Kudeng  apehké  iko  ngagka'  neneh.  Miakké  iko  ngagka'  bui?  Miakké  iko 

ngeragem umau? 

17Lemulun  sibada'  ratnan  lemulun,  mepad  kudeng  belawan  uen  ngir  ku 

belawan. 

18Ngasa'  gita',  pad  iko  kuman  bua'neh.  Demulun  luk  ngasa'  tuanneh  uen 

ngedita'. 

19Iko nier kiungmu mepad kudeng aca' bang abpa', kudeng ineh teh iko nier 

bururmu sebuleng bang niatmu. 

20Luk  pian  lemulun  idi  su  luk  inan  até  mepad  mo'.  Ideh  megéi'  nakap  luk 

piandeh. 

21Amas idi pirak tetunin ku apui, kudeng ineh teh ulun lemulun tetunin. 

22Kudeng  iko  mebal  lemulun  luk  mebacé  pad  ieh  lélé  maté,  idi  ieh  mebacé 

teh. 

23Matar dumba idi sapi'mu do'-do', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1368 

24ngaceku iko na miak ngimet binawehmu meruked. Imet raca' pana' na lutep 

kuan inulneh. 

25Iko ngeranih uduh luk tinibu kuan aya'mu, idi teh ngalap uduh luk mulun 

mo'-mo' luun surud laba' nganét uduh luk tinibu muci. 

26Idi  ayungmu  ruen  ratnan  buluh  dumba,  idi  iko  melih  tana'  ku  usin  luk 

lapenmu, kareb iko masui amék. 

27Amék luk ketecan maré rata kuan tetek ruma'mu, idi kuan demulunmu luk 
decur pana'. 

Bale’ 28 

1Lemulun  luk  dat  upun  buro,  sagan  pana'  na lemulun  ngerada'  nedeh,  iamo' 

lemulun luk matu mekuu' mepad kudeng balang. 

2Aceh  pupu  kali'  rungen  metueh  idi  lutep,  kudeng  lun  rayeh-rayeh  mileh. 

Iamo' kareb aceh pupu nganau' sala', lun luk ngimet megéi' pesua. 

3Lun rayeh luk ngedereh nelun masi' mepad kudeng udan luk pelaba ula' luk 

ngeluka' padé. 

4Kudeng iko na ngerawé ukum, iko perurum nelun luk dat, iamo' kudeng iko 

maya' ukum, iko metueh rat nelun luk dat. 

5Lemulun luk dat na kali' ilung luk mesiri, iamo' lemulun luk tekeradung pa 

kiung Tuhan kali' luk amung-amung. 

6Lemulun luk masi' idi mesiri meluun do' ratnan lun do' luk na mesiri. 

7Anak  adi'  luk  maya'  ukum  ineh  mileh.  Iamo'  anak  adi'  luk  perurum  nan 

lemulun luk dat ngigu' tamanneh. 

8Kudeng  iko  mangun  ku  lun  do'  ngaceku  muyok  nelun,  binawehmu  miak 

barén nelun luk méi' nelun masi'. 

9Kudeng iko na maya' ukum, Allah megateh inan sembayangmu. 

10Kudeng iko naluk lemulun luk mesiri pad ieh nganau' luk dat, iko mekaneh 

abpungmu sebuleng. Lemulun luk na mesala' ngalap tabpar luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1369 

11Lun  do'  megéi'  ngerawé  bururdeh  mileh,  iamo'  lun  masi'  luk  mileh  kali' 

niatdeh. 

12Kareb lemulun luk do' ngimet, lun mula' mawang niat, iamo' kareb lemulun 

luk dat ngimet, lun mula' sigapung. 

13Na iko uen ngeperuan kudeng iko ngalum sala'mu. Do' ngamo idi uren, pad 

Allah méi' namu. 

14Do'  iko  matot  inan  Tuhan  idi  iko  miak  mawang  niat.  Kudeng  iko  metueh 

niat iko mekaneh dereh. 

15Anak itin luk masi' melaya' pa kiung raca' luk dat. Raca' ineh mepad kudeng 

balang luk ngeku idi beruang luk nakap akan. 

16Raca'  luk  na  mileh,  kali'  rungen  dat  kuel,  iamo'  raca'  luk  megateh  ku  luk 

tekilu' mio ngimet. 

17Lemulun  luk  ngaté  lemulun  ngukat  tanemneh  sebuleng.  Aleg  ngesabeng 

neneh. 

18Kudeng iko maya' dalan luk mesiri, iko uen ngulun. Iamo' kudeng iko maya' 

dalan luk tekilu', iko miak mebpeh. 

19Lun luk mekél amé' lati' petap akan. Lemulun luk marot kali' rungen masi'. 

20Lemulun luk mesiri mawang niat idi uen ngeperuan. Iamo' kudeng iko pian 

mangun ku lun do' dengan mesaget, kali' rungen iko kumin. 

21Na  petulu  mili'  lemulun  bang  besara'.  Iamo'  inan  lemulun  luk  sala'  mutut 

ukum, pad ngalap suap luk isuut mo'. 

22Lemulun luk ucet ngamung usin pian mangun ku lun do', iamo' na ieh kali' 

asi' denak-denak macing neneh. 

23Setuneh lemulun meluun pian badén ratnan buren mo'-mo'. 

24Lemulun  luk  ngerawé  na  sala'  kudeng  mano  ratnan  taman-tinanneh,  ieh 

ineh rurum lemulum luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1370 

25Kudeng  iko  ngerawé  bururmu  sebuleng  iko  ngacing  ria'.  Meluun  do'  iko 

merapet inan Tuhan. 

26Lemulun  luk  merapet  inan  terawéneh  sebuleng,  ieh  ineh  lemulun  luk 

mebacé. Do' iko maya' bada' lemulun luk mileh, pad iko na mekaneh susa'. 

27Maré kuan lun masi' pad iko sebuleng inan petap. Lemulun luk teketed rat 

nelun luk masi' miak uen lun ngediman. 

28Lun  mula'  sigapung  kareb  lemulun  luk  dat  ngimet.  Iamo'  kareb  lun  luk 
ngimet ineh mebpeh, lemulun luk matu miak ngimet sekua' teh. 

Bale’ 29 

1Kudeng iko amé'-amé' metueh niat kareb iko badén, muci iko miak medereh, 

pad iko na miak tumui. 

2Kudeng lemulun luk matu ngimet, anak itinneh mawang niat. Iamo' kudeng 

lemulun luk dat ngimet, anak itinneh mesusa' niat. 

3Kudeng iko pian ku ileh, tamanmu mawang niat namu. Lemulun luk ngabud 

usin ku mayar decur luk mesawa', mebacé. 

4Kudeng raca' pian ku luk mesiri, kali' rungen pupuneh metueh, iamo' kudeng 

ieh pian ku usin mo' ieh miak ngusag bawangneh. 

5Kudeng iko ngubur lun rurummu mo'-mo', iko tumen abpung kuan bururmu 

sebuleng. 

6Lemulun  luk  dat  mekaneh  abpung  sala'deh  sebuleng,  iamo'  lemulun  luk 

matu inan puit idi awang. 

7Lemulun luk matu kali' ratnan ulun lun luk masi', iamo' lemulun luk dat na 

mileh ngerawé luk kudeng ineh. 

8Lun  luk  situnga  ngagau  tuda'-tuda' bawang  rayeh,  iamo' lemulun luk  mileh 

ngagka' useh. 

9Kareb  lemulun  luk  mileh  nguit  lemulun  luk  mebacé  amé'  besara',  lemulun 

luk mebacé ineh meriruh idi meria'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1371 

10Lemulun  luk  ngaté  megateh  inan  lemulun  luk  mesiri,  iamo'  lemulun  luk 

matu matar ulun lun luk mesiri ineh. 

11Lemulun luk mebacé ngeruat usehneh, iamo' lemulun luk mileh, mulai niat 

pad ieh ngimet usehneh. 

12Kudeng  lun  luk  ngimet  ninger  luk  mebalih,  amung  lun  luk  pa  liangneh 

mangun ku lun mebalih. 

13Mateh lun luk masi' idi lun luk ngedereh neneh ratnan Tuhan. 

14Kudeng raca' ngedengan nelun masi', ieh miak ngimet mio. 

15Bada'  idi  bebal  do'  kuan  anak.  Kudeng  ieh  maya'  pian  bururneh  sebuleng, 

ieh ngacing igu' kuan tinanneh. 

16Kareb  lemulun  luk  dat  ngimet,  kekamen  luk  dat  iuk-iuk  rayeh.  Iamo' 

lemulun luk matu miak nier ebpeh lemulun luk kudeng ineh. 

17Do' mada' anakmu, pad ieh ngacing awang niat namu pelé ieh na maré igu' 

kuanmu. 

18Kudeng aceh pupu na kiuten Allah, kali' rungen anak itin mula' ria'. Samal 

kuan lemulun luk maya' ukum Allah! 

19Demulunmu  na  miak  badén  ku  bala  mo'.  Ieh  kali'  ilung  balamu,  iamo'  na 

ieh maya'. 

20Meluun  rayeh  rapet  kuan  lemulun  luk  mebacé  ratnan  lemulun  luk  pebala 

dengan na ngerawé. 

21Kudeng  iko  maré  kuan  demulunmu  anun-anun  luk  pianneh,  rat  kareb  ieh 

isuut, muci ieh miak ngalap amung binawehmu. 

22Lemulun luk malé museh megéi' ngacing ria' idi kedaluh. 

23Dita'  niat  ngacing  ebpeh  lemulun,  iamo'  lemulun  luk  mebeneh  niat  miak 

buren. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1372 

24Rurum  lun  mano  mangun  ku  bunu'neh  sebuleng.  Ieh  miak  kumin  kudeng 

ieh  mada'  luk  matu  bang  besara',  idi  Allah  ngediman  neneh  kudeng  ieh 

mebalih. 

25Mesusa' kuanmu kudeng iko matot inan lemulun. Iamo' samal kuan lemulun 

luk merapet inan Tuhan. 

26Amung lemulun pian inan raca' méi'. Iamo' Tuhan mo' mutut luk mesiri. 

27Lemulun  luk  matu  megateh  inan  lemulun  luk  dat,  idi  lemulun  luk  dat 
megateh inan lemulun luk matu. 

Bale’ 30 

1Ini  bala  Agur  Yaki:  "Allah  na  idi  denganku,  Allah  na  idi  denganku,  idi  ui 

melaya'! 

2Ui mepad kudeng pung, baken lemulun; ui na inan ileh kudeng lemulun. 

3Ui na tu-tu nesibada' ku ileh, idi ui na kali' anun-anun ratnan Allah. 

4Idéké iné' surga, idi nuli' rat déi'?  Idéké pangeh nengakem bui ku ticu'neh? 

Idéké nenanga abpa' bang kibung? Idéké  nengeletep iring tana'? Kudeng iko 

kali', idéké ieh? Idéké anakneh? 

5"Allah  maya'  amung-amung  jani'Neh.  Ieh  mepad  kudeng  utap  kuan  amung-

amung lemulun luk pian uenNeh matar. 

6Kudeng  iko  ngeluun  bala  Tuhan  pad  iko  mada'  luk  na  tu-tu  bilaNeh,  Ieh 

miak ngukum namu, pad megala' iko mebalih.” 

7O Allah, ui mutuh dueh peruan rat Namu kareb nateh ui maté: 

8aleg nima' negku mebalih, idi aleg nima' negku mangun ku lun do' idi ku lun 

dat. Maré petap akan mo' kuanku. 

9Kudeng ui pelaba ula' akan, kian ui meraruh rat Namu lek. Iamo' kudeng ui 

masi', ui mano lek, pad ui ngigu' Allahku. 

10Aleg ngedat demulun pa kiung tuanneh, pad iko na uen ngediman idi uen 

ngedereh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1373 

11Inan lemulun luk ngediman tamandeh idi na méi' kuan tinandeh. 

12Inan  lemulun  luk  ngerawé  bururdeh  meligan,  iamo'  setuneh  ideh  pelaba 

lutak. 

13Inan lemulun luk ngerawé bururdeh do'. Matu, pelaba do' sen! 

14Inan lemulun luk muyok nelun masi', kudeng ineh lawédeh ngalap akandeh. 

15Lematak inan dueh anak decur. Ngadan didueh, "Maré negku! Maré negku!" 

Inan apat luk na inan musam: 

16su luk inan até, decur luk na anak, tana' luk na inan abpa', idi apui luk na 

mekilep. 

17Lemulun  luk  situnga  nan  tamanneh  idi  ngedat  tinanneh  kareb  ieh 

mengered,  petulu  kenen  kanui,  idi  petulu  matehneh  tekulen  bungkak  luk 

meliput. 

18Inan apat luk pelaba dalem kuanku: 

19kanui  luk  temulud  arang  gawa',  menipeh  luk  suloi  luun  batu,  kapal  luk 

nakap dalan luun abpa' rayeh, idi deléi idi decur luk pawa. 

20Ini  lawé  decur  luk  na  lutep  nan  awanneh:  ieh  pasét,  amé'  diu'  idi  pebala, 

"Na sala'ku!” 

21Inan apat luk inan tana' megateh: 

22demulun luk mangun ku raca', lun mebacé luk mula' akan, 

23decur luk dat luk ngaweh, demulun decur luk ngelibal awan tuanneh. 

24Inan apat pung bang tana' ini luk pelaba isuut, iamo' ideh pelaba ileh: 

25Dara': sagan pana' ideh melaya' ideh nganug akandeh kareb melau'. 

26Arnab: ideh pana' na metueh, iamo' ideh tudo arang batu. 

27Kato: na raca'deh, iamo' ideh nalan pekarur. 

28Latek: iko miak ngeragem neneh bang paladmu, iamo' ideh tudo bang ruma' 

raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1374 

29Inan apat luk do' siren kareb ideh nalan: 

30balang, luk meluun tueh ratnan amung pung, idi na matot; 

31amék, lal kok luk medita' niat, idi raca'-raca' pa atun bawehdeh. 

32Kudeng  iko  pangeh  nenganau'  luk  mebacé  ngaceku  medita'  niat,  do'  iko 

ugka' idi ngerawé. 

33Kudeng  iko  nguel  rata  sapi'  iko  ngalap  mentéga.  Kudeng  iko  mepag  icung 
lemulun ieh medara'. Ngegio useh idi iko ngacing ria'. 

Bale’ 31 

1Ini bala tinan Raca' Lemuil kuanneh: 

2"Iko  anakku  luk  inanku  mawa,  luk  biré  Tuhan  maya'  putuhku.  Anunké  luk 

belénku namu? 

3Aleg iko merur nakap decur luk mesawa', idi aleg ngabud usinmu kuandeh. 

Decur ineh ngebpeh raca'-raca'. 

4O Lemuil, ninger. Na petulu raca' ngirup abpa' anggur idi melili ku luk rupen 

luk megalih. 

5Kudeng ideh ngirup ideh mekelupan ukum luk matu idi na méi' nelun masi'. 

6Luk rupen ineh mangun ku ubat kuan lun luk medereh idi luk malé maté, 

7pad ideh mekelupan susa' idi derehdeh. 

8"Ngedengan  lemulun  luk  na  miak  muit  bururdeh  sebuleng.  Matar  lemulun 

luk melaya'. 

9Ngamo  nedeh  idi  mutut  ukum  luk  matu.  Matar  lemulun  luk  masi'  idi 

medereh.” 

10Pelaba ikat nakap awan decur luk pelaba do'. Ieh meluun raga ratnan bau 

luk pelaba raga! 

11Deléineh merapet neneh, pad ieh na masi'. 

12Ruked  ulunneh  decur  ineh  mangun  ku  peruan  kuanneh,  idi  na  ngesusa' 

neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1375 

13Ieh mekél ngebaruh kibung ratnan buluh dumba idi pu. 

14Ieh nguit akan rat mado mepad kudeng kapal déi' abpa' rayeh. 

15Ieh tumui kareb nateh aco masat idi ngelak kuan tetek ruma'neh, idi mada' 

amung demulunneh luk decur. 

16Ieh  nakap  tana'  ku  kabun  anggur  idi  melih  ineh  ku  usin  luk  ilapneh 

sebuleng. 

17Ieh mekél idi metueh ngakem. 

18Ieh kali' raga amung luk ruenneh, idi teh ieh ngakem kareb medacem. 

19Ieh nguper idi ngebaruh. 

20Ieh mekatu nelun masi'. 

21Na  ieh  mesusa'  kareb  meteneb,  ngaceku  uang  tetek  ruma'neh  inan  ayung 

luk mekapal. 

22Ieh nganau' tarub, idi ieh ngayung ku kibung pu luk sia' merirem. 

23Deléineh mebala, idi ieh seburur lun rayeh bawang. 

24Ieh nganau' ayung idi abet awa' luk pisuenneh kuan lun luk pepua'. 

25Ieh metueh idi buren, idi na matot muci aco. 

26Ieh pebala dengan ileh idi mulai niat. 

27Ieh megéi', idi ieh ngasa' uang tetek ruma'neh. 

28Anak-anakneh ngegala' awadeh, idi awanneh ngubur neneh. 

29Kebalaneh,  "Mula'  decur  mangun  ku  awan  luk  do',  iamo'  iko  luk  meluun 

do'.” 

30Do'  ayu  miak  naluk,  idi  do'  taga  miak  buro,  iamo'  decur  luk  matot  inan 

Tuhan petulu buren. 

31Ngubur  neneh  ngaceku  amung-amung  luk  ruenneh.  Idi  petulu  ieh  uen  lun 
ngedita'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1376 

Lun Luk Mada’ 1 

Lun Luk Mada’ 

1Ini bala Lun luk Mada', ieh ineh anak Daud, luk raca' déi' Yerusalim. 

2Na ulekneh, na ulekneh, kebala Lun luk Mada'. Ulun tana' ini na ulekneh. 

3Lemulun ngakem ruked ulunneh, idi na uli'neh. 

4Inul-inul pelibal, iamo' tana' ini na misu'. 

5Aco masat idi aco macep maya' dalan luk pekalai. 

6Ulek  bui,  ieh  ineh  pa  kabing  busat  aco  idi  pa  tinueh  busat  aco,  lemibung-

lemibung idi lemubed amé' su inanneh teh. 

7Amung-amung  abpa'  manud  macing  inan  abpa'  rayeh,  iamo'  su  inan  abpa' 

rayeh nateh mepanu'. Abpa' lemubed amé' ku udan idi manud sekua' teh amé' 

bang abpa' rayeh. 

8Idi lemulun musam ku amung-amung ineh, pad ieh melibo ngerawé ineh. Na 

lemulun mawang niat ku amung luk sirenneh idi luk pedingerenneh. 

9Luk  mangun  atun  mangun  baruh  teh.  Luk  inau'  atun  miak  ruen  baruh  teh. 

Aput-aput tana' na anun-anun luk mebaruh. 

10Kebaladeh,  "Siruh!  Ini  aceh  luk  mebaruh!"  Na  tu,  amung  ineh  pangeh 

nangun atun kareb nateh tau tinganak. 

11Seburur lemulun pana' nateh kali' luk pangeh nangun atun, idi muci ratnan 

ini. 

12Ui ini, Lun luk Mada', mangun ku raca' Israil déi' Yerusalim. 

13Ui  nengeletep  terawéku,  pian  sibada'  ratnan  amung-amung  kekamen  bang 

tana' ini. Kekamen luk biré Allah kuan lemulun pelaba ikat. 

14Ui  pangeh  nenier  amung  luk  ruen  bang  tana'  ini,  idi  na  ulekneh,  mepad 

kudeng ngerada' bui mo'. 

15Luk tekilu' na miak ruen ngesiri, idi luk na idi na miak uen ngiap. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1377 

16Ui pangeh nengerawé bang niatku, "Ui ini mangun ku lun rayeh idi meluun 

ileh  ratnan  amung-amung  raca'  luk  nengimet  Yerusalim  atun.  Ui  kali'  ilung 

ileh idi do' kali'.” 

17Ui  pian  ngitun  arang  do'  kali'  idi  bacé,  ileh  idi  ruden.  Ini  pana'  mepad 

kudeng ngerada' bui. 

18Kudeng lemulun iuk amé' mileh, idi ieh iuk amé'  mesusa', pad ilehneh luk 
mula' ineh ngurat neneh. 

Lun Luk Mada’ 2 

1Ui pangeh nengerawé, "Do' ui nutun nganau' amung-amung luk ku ngawang 

niatku." Iamo' setuneh amung ineh pana' na ulekneh. 

2Ui  pangeh  nekali'  riruh  ineh  mebacé,  idi  luk  ku  ngawang  niat  ineh  na 

ulekneh. 

3Idi ui nenutun ngawang niatku ku abpa' anggur, pad ui miak kali' anun-anun 

luk do' ruen lemulun bang tana' ini ruked ulundeh. Iamo' bang amung ineh ui 

nenakap ileh, idi na rinaruh ku bacé. 

4Idi  ui  nenganau'  mula'  kekamen.  Ui  nemudut  tuda'-tuda'  ruma',  idi  nenibu 

tuda'-tuda' kabung anggur. 

5Ui nenganau' tuda'-tuda' kabun idi nenibu tuda'-tuda' bua'. 

6Ui nengukat takung idi abang dalan abpa'. 

7Ui nemelih mula' demulun. Idi inan teh demulun tinganak bang ruma'ku. Idi 

ui meluun ula' aya' rat nelun baken luk tudo' déi' Yerusalim rat mon. 

8Ui nenganug pirak idi amas ratnan binaweh raca' bang bawang-bawang luk 

inimetku.  Deléi  idi  decur  menani  ngawang  niatku,  idi  ui  nengalap  amung-

amung luk pian lemulun. 

9Idi ui meluun do' rat nelun baken luk tudo déi' Yerusalim rat mon, idi ilehku 

na buro rat negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1378 

10Ui nengalap amung-amung luk pianku. Na ui nepatad ratnan anun-anun luk 

ngawang  niatku.  Ui  mawang  niat  ku  amung-amung  kekamenku.  Idi  ineh 

mangun ku tabparku. 

11Idi  kareb  ui  nengerawé  ratnan  kélku  idi  amung-amung  luk  inau'ku,  idi  ui 

nekali' na ulekneh, iamo' mepad kudeng ngerada' bui' mo'. 

12Ngaceku raca' miak nganau' luk pangeh inau' raca' luk ngimet atun mo'. Idi 

ui nengerawé ratnan ilung ileh, ruden, idi bacé. 

13Idi  ui  nekali',  "Ileh  meluun  do'  ratnan  bacé,  mepad  kudeng  acang  meluun 

do' ratnan dacem. 

14Lemulun  luk  mileh  kali'  dalanneh,  iamo'  lemulun  luk  mebacé  na  kali' 

dalanneh." Iamo' ui kali' amung-amung tau miak maté. 

15Idi  ui  nengerawé,  "Luk  macing  kuan  lun  luk  mebacé  miak  macing  kuanku 

pana'.  Anunké  ulekneh  ui  pangeh  nengalap  ileh?"  Idi  ui  nengor  balaku 

sebuleng, "Na ulekneh, na ulekneh.” 

16Lun  luk  mileh  idi  lun  luk  mebacé  na  miak  uen  lun  ngerawé.  Muci  aco  idi 

amung-amung tau mekelupan lun. Amung-amung tau maté. Lun mileh idi lun 

luk mebacé pana'. 

17Ngaceku ineh ulun bang tana' ini na ulekneh kuanku, ngaceku susa' mo' luk 

uenneh  ngacing  kuanku.  Amung-amung  ineh  na  ulekneh,  iamo'  ui  pangeh 

nengerada' bui mo'. 

18Kélku  idi  luk  ilapku  na  ulekneh,  ngaceku  ui  kali'  amung  luk  ilapku  ineh 

miak tacin kuan lun luk ngelibal negku mangun ku raca', 

19idi  ieh  mileh  lek,  kian  mebacé  lek.  Idé  luk  kali'?  Ieh  miak  ngimet  amung-

amung luk ilapku bang tana' ini, ngaceku kél idi ilehku. Na ulekneh. 

20Idi ui nenginuud ratnan kélku. 

21Lemulun  ngakem  dengan  tueh,  ileh,  idi  do'  kali',  iamo'  luk  lapenneh  miak 

tacin kuan lemulun luk na mekél nakap ineh. Na ulekneh idi teh na petulu! 

22Lemulun ngakem ruked ulunneh dengan megagau. Idi anunké tabparneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1379 

23Amung-amung  luk  ruenneh  ruked  ulunneh  ngacing  susa'  idi  dereh  mo'. 

Kareb medacem pana' ieh na miak ugka' ngerawé. Na ulekneh! 

24Luk meluun do' kuan lemulun, ieh ineh kuman, ngirup, idi mawang niat ku 

amung-amung  luk  ilapneh  ratnan  kekamenneh.  Iamo'  ui  kali'  amung  ineh 

pana' macing ratnan Allah. 

25Kudeng na pieh kudeng ineh lemulun na miak kuman idi mawang niat. 

26Allah  maré  ileh,  do'  kali',  idi  awang  kuan  lemulun  luk  inanNeh  mawang 

niat,  iamo'  lun  mesala'  dukenNeh  ngakem  idi  ngamung  binaweh  luk  barén 

kuan  lun  baken  luk  inan  Allah  mawang  niat.  Na  ulekneh!  Mepad  kudeng 
ngerada' bui mo'. 

Lun Luk Mada’ 3 

1Amung-amung  luk  mangun  bang  tana'  ini  mangun  bang  kareb  luk  litep 

Allah. 

2Ieh ngeletep kareb uen nenganak idi kareb maté; inan kareb nibu idi  kareb 

mubput luk tinibu; 

3inan  kareb  ngaté  idi  inan  kareb  ngedo';  inan  kareb  ngusag  idi  inan  kareb 

mudut. 

4Ieh ngeletep kareb mesusa' idi kareb mawang niat; inan kareb nangi' idi inan 

kareb ngalai; 

5inan kareb ngisak batu idi inan kareb ngamung batu; inan kareb ngapel idi 

inan kareb na ngapel. 

6Ieh ngeletep kareb nakap idi kareb nutu'; inan kareb nganug idi inan kareb 

nala'; 

7inan  kareb  ngerarak  idi  inan  kareb  mubpul;  inan  kareb  ungeng  idi  inan 

kareb pebala. 

8Ieh  ngeletep  kareb  mawa  idi  kareb  megateh;  inan  kareb  pebunu'  idi  inan 

kareb pedo'. 

9Anunké tabpar lemulun ratnan kekamenneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1380 

10Ui pangeh nekali' kekamen luk biré Allah kuan lemulun. 

11Ieh  nengeletep  kareb  luk  petulu  kuan  luk  amung-amung.  Ieh  maré  kuan 

lemulun  terawé  ratnan luk  meruked,  iamo'  na  ieh  miak  kali'  kekamen  Allah 

rat pun-pun macing kekipedneh. 

12Idi ui kali' luk meluun do' kuan lemulun, ieh ineh do' ieh mawang niat idi 

nganau' luk do' ruked ulunneh. 

13Idi  do'  lemulun  kuman,  ngirup,  idi  mawang  niat  ku  amung-amung  luk 

ilapneh ratnan kekamenneh. Ieh ineh baré Allah. 

14Ui  kali'  amung-amung  luk  ruen  Allah  lutep  macing  ruked-ruked.  Seburur 

pana'  nateh  luk  miak  ngula'  ineh  idi  ngasi'  ineh.  Allah  nganau'  luk  kudeng 

ineh pelé tau matot Neneh. 

15Anun-anun  luk  mangun  nekini  idi  muci  pana'  pangeh  nangun  atun.  Idi 

Allah nganau' luk pangeh icingNeh atun kidi-kidi. 

16Idi teh ui kali' bang tana' ini su luk petulu inan luk matu idi luk mesiri, inan 

luk dat mo'. 

17Idi  kebalaku,  "Allah  miak  ngukum  lemulun  luk  matu  idi  lemulun  luk  dat, 

ngaceku  amung-amung  kekamen  idi  amung-amung  luk  mangun  inan 

karebneh:” 

18Idi ui kali' Tuhan nutun lemulun pelé ideh kali' ideh na meluun do' ratnan 

pung. 

19Ngaceku kekiped lemulun idi pung mepad mo'. Dueh-dueh ineh miak maté. 

Didueh  mepad  inan  niat.  Lemulun  na  meluun  samal  ratnan  pung,  ngaceku 

ulun bang tana' ini na ulek kuan didueh. 

20Ulek didueh mepad mo', ieh ineh muli' ku abuh. 

21Idé  luk  kali'  kudeng  roh  lemulun  umak,  idi  roh  pung  temurun  amé'  bang 

tana'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1381 

22Idi ui kali' luk meluun do' kuan lemulun, ieh ineh do' ieh mawang niat ku 

amung-amung  luk  ilapneh  ratnan  kekamenneh.  Na  luk  baken  luk  miak 
ruenneh. Idi na ieh miak kali' ratnan luk mangun muci ratnan aténeh. 

Lun Luk Mada’ 4 

1Idi  sekua'  teh  ui  nengerawé  ratnan  amung-amung  luk  na  mesiri  bang  tana' 

ini.  Lemulun  luk  pidereh  nangi'  idi  na  lun  ngedengan  nedeh,  ngaceku 

lemulun luk ngedereh nedeh melalud. 

2Ui  ngerawé  lemulun  luk  pangeh  naté  meluun  samal  ratnan  lemulun  luk 

mulun. 

3Iamo'  meluun  samal  lemulun luk  nateh  tinganak  idi  luk nateh  kali' amung-

amung luk na mesiri bang tana' ini. 

4Idi  teh  ui  kali'  punneh  lemulun  mekél  ngakem:  ieh  ineh  pad  ideh  ngalap 

meluun  ula'  binaweh  ratnan  lun  baken.  Iamo'  na  ulekneh.  Ieh  ineh  mepad 

kudeng ngerada' bui mo'. 

5Lemulun luk mebacé tudo mo', idi ieh iuk-iuk merugu' macing ieh maté. 

6Mo  lek,  iamo'  meluun  do'  ngalap  sesuut  mo'  dengan  mawang  niat,  ratnan 

megagau kidi-kidi nutun ngakem bui dengan dueh ticu'. 

7Idi inan teh luk na ulekneh bang tana' ini. 

8Inan lemulun luk tudo sebuleng na lun dengan. Na anakneh, na kinanakneh, 

iamo' ieh megéi ngakem, ngaceku na ieh mawang niat ku ieh mula' binaweh 

teh.  Kekamenneh  kuan  idéké?  Ngudehké  ieh  na  miak  ngawang  niatneh?  Ini 

pana' na ulekneh, ngaceku mulun dengan mesusa'. 

9Dueh  burur  meluun  do'  ratnan  seburur,  ngaceku  meluun  do'  kekamen 

didueh. 

10Kudeng  seburur  mebpeh,  seburur  ngiding  neneh.  Iamo'  kudeng  seburur 

mebpeh kareb ieh sebuleng, pelaba susa', ngaceku na lun ngedengan neneh. 

11Kudeng  meteneb,  dueh  burur  miak  pamung  rudap  pad  do'  lau'.  Iamo' 

kudeng apehké seburur lemulun miak do' lau' kudeng ieh rudap sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1382 

12Dueh  burur  lemulun  miak  metueh  ratnan  bunu'  luk  miak  ngelaya'  seburur 

lemulun. Mikat mutut kalat luk inau' ratnan teluh apid. 

13Anak  adi'  luk  masi'  idi  mileh  meluun  do'  ratnan  raca'  luk  mengered  idi 

mebacé luk na ninger bada'. 

14Anak adi' ineh miak remuat rat bang tutup pad mangun ku raca', kian ieh 

tinganak lun luk masi' bang bawang luk ruenneh ngimet muci Iek. 

15Iamo' ui nengerawé ratnan amung-amung lemulun luk bang tana' ini, idi ui 

pangeh kali' arangdeh inan aceh anak adi' luk ngelibal raca'. 

16Sagan  pana'  anak  itin  raca'  pelaba  ula',  kareb  ieh  maté  seburur  pana'  na 

mawang  niat  ku  luk  pangeh  inau'neh.  Na  ulekneh.  Mepad  kudeng  ngerada' 
bui mo'. 

Lun Luk Mada’ 5 

1Ngerawé do'-do' kareb iko amé' bang ruma' sembayang. Do' amé' idi sibada'. 

Ieh ineh meluun do' ratnan maré baré maya' lawé lemulun luk na mileh ngiti 

luk matu idi luk na matu. 

2Ngerawé kareb nateh iko pebala, idi aleg pejani' mo'-mo' pa kiung Allah. Ieh 

luk déi' surga, idi iko luk luun tana'. Ngaceku ineh aleg iko pelaba ula' buri'. 

3Kudeng iko megagau, iko mula' nupi luk dat, idi kudeng iko mula' buri', kali' 

rungen iko pebala luk mebacé. 

4Idi  kareb  iko  pejani'  inan  Allah,  do'  petacu  maya'  ineh. Na  Ieh  pian  ku  lun 

luk mebacé. Nganau' luk pijani' mu ineh. 

5Meluun do' na tu-tu pejani', ratnan iko pejani' idi na maya' ineh. 

6Aleg  nima'  balamu  nguit  namu  nganau'  sala',  pad  iko  pebala  inan  imam 

Allah,  "Jani'ku  ineh  mo'-mo'."  Ngudehké  iko  ngacing  useh  Allah,  pad  Ieh 

ngusag amung luk inau'mu? 

7Sagan tu pana' iko mula' nupi idi mula' bala, idi kekamenmu na ulekneh, na 

miak na iko matot inan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1383 

8Kareb iko nier lun luk ngimet ngedereh nelun masi', idi na mutut ukum luk 

mesiri kuanneh, aleg iko mawa. Anid-anid burur lun ngimet inan luk meluun 

rayeh rat nedeh. Idi luk meluun rayeh ngimet amung-amungdeh ineh. 

9Raca' pana' merapet ku luk perinien. 

10Kudeng iko merapet ku usin, iko na miak uen ngebor, ngaceku iko pian ku 

meluun ula' binaweh teh. Na ulekneh! 

11Kudeng  iko  ngalap  meluun  ula'  binaweh,  lemulun  luk  mula'  miak  kuman 

ineh. Iko ngalap ngadan lun do' mo'. 

12Lemulun luk ngakem, do' rudap, sagan tu pana' na petap akan. Iamo' lun do' 

na do' rudap ngaceku megagau ngerawé mula' binaweh. 

13Ini  aceh susa'  luk sinierku  bang  tana' ini:  lemulu nganug usindeh ngerawé 

muci aco, 

14iamo' amung-amung usin ineh metutu' ngaceku aceh kekamen luk na inan 

peruan, pad na luk ketecan kuan anakdeh. 

15Na luk iten ratnan luk ilap tau kareb tau necan tana' ini, ngaceku lubpa tau 

remuat rat bang nakan tinan tau. Idi kudeng ineh teh tau necan tana' ini. 

16Ini pana' na petulu. Mepad kudeng acing tau bang tana' ini, kudeng ineh teh 

kareb  tau  remuat.  Sagan  tu  pana'  tau megéi'  nutun  ngakem  bui, anunké  luk 

lapen tau? 

17Macing kekiped ulun tau, tau bang dacem, dengan susa', gagau, gateh, idi ét 

pana'. 

18Idi ui pangeh nekali': luk meluun do' kuan lemulun, ieh ineh kuman, ngirup 

idi mawang niat ku amung-amung luk ilapneh ratnan kekamenneh rukedneh 

mulun bang tana' ini. Ieh ineh luk biré Allah kuanneh. 

19Kudeng Allah maré binaweh idi tana' kuan lemulun, do' ieh mawang niat ku 

amung luk ilapneh ineh. Ieh ineh aceh baré luk biré Allah. 

20Na ieh megagau ku ulun lemulun luk mekamu'. Ngaceku Allah nengawang 
niatneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1384 

Lun Luk Mada’ 6 

1Ui kali' bang tana' ini, inan aceh susa' luk macing nan lemulun. 

2Ieh  ineh,  Allah  maré  binaweh,  ngadan,  tana',  idi  amung  luk  pianNeh  kuan 

seburur  lemulun,  iamo'  na  Ieh  nima'  neneh  mawang  niat  ku  amung  ineh. 

Iamo' lun baken ngalap ineh. Na ulekneh idi na petulu. 

3Seburur lemulun miak inan meratu anak, idi mulun mio bang tana' ini, iamo' 

kudeng  ieh  na  miak  mawang  niat  ku  luk  ilapneh  idi  kekipedneh  na  ieh 

tinamen, meluun do' kuan anak luk maté karebneh uen nenganak. 

4Na ulekneh anak ineh uen nenganak; ieh petacu semuet bang dacem pad ieh 

na uen lun ngerawé. 

5Na  ieh  kali'  acang  aco,  idi  teh  kudeng  apeh  ulun  bang  tana'  ini.  Iamo'  ieh 

meluun samal  

6ratnan  lemulun  luk  na  mawang  niat  ku  ulunneh  bang  tana'  ini,  sagan  tu 

pana' ieh mulun dueh ngeribu lak. Naké su luk ulek didueh mepad? 

7Lemulun ngakem pad ngalap akan, iamo' megéi' na petap. 

8Kudeng apehké lun luk mileh meluun samal ratnan lun luk mebacé. Inanké 

ulek ileh kuan lun masi' bang tana' ini. 

9Na  ulekneh;  mepad  kudeng  ngerada'  bui  mo'.  Meluun  do'  mawang  niat  ku 

luk bang paladmu ratnan megéi' nakap binaweh luk baken. 

10Amung-amung  luk  mangun  pangeh  litep  rat  mon,  idi  amung  tau  kali' 

seburur lemulun na miak pesaad nan lemulun luk metueh rat neneh. 

11Pelaba ula' bala ngacing luk mo'-mo'. Anunké ulekneh kuan lemulun? 

12Idéké  luk  miak  kali'  luk  meluun  do'  kuan  lemulun  bang  ulun  tana'  ini  luk 

pelaba  kamu',  idi  luk  saget  buro  mepad  kudeng  aca'.  Idéké  luk  kali'  luk 
mangun bang tana' ini muci ratnan aténeh. 

Lun Luk Mada’ 7 

1Ngadan  luk  do'  meluun  do'  ratnan  umau  luk  do'  buen  luk  meraga,  idi  aco 

atému meluun do' ratnan aco luk inanmu tinganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1385 

2Meluun do' amé' ruma' su luk inan lemulun nangi' ngaceku lun naté ratnan 

amé' ku irau, ngaceku do' tau megéi' ngerawé ratnan até luk macing kuan tau 

amung. 

3Susa'  meluun  do'  ratnan  riruh;  sagan  tu  pana'  iko  tekedamut,  ilehmu  amé' 

metadam ku ineh. 

4Lemulun luk megéi' ngerawé ratnan ngawang niatneh mebacé. Lemulun luk 

mileh ngerawé ratnan até. 

5Meluun do' badén lun luk mileh ratnan buren lun luk mebacé. 

6Riruh lun luk mebacé mepad kudeng uni tabpa' luk ngetek kareb ieh meseb 

ku apui. Na tu ilungneh. 

7Kareb lun mileh naluk, ieh mepad kudeng lemulun luk mebacé. Ngalap suap 

idi iko ngusag ulunmu. 

8Kekiped anun-anun meluun do' ratnan punneh. Ulai niat meluun do' ratnan 

medita' niat. 

9Aleg malé museh. Lemulun luk mebacé mo' luk mét niat. 

10Aleg  pebala,  "Ngudehké  ulun  tau  mon  meluun  do'?"  Ini  aceh  itun  luk 

mebacé. 

11Amung  lemulun  luk  nier  aco,  petulu  ngalap  ileh.  Ieh  ineh  mepad  kudeng 

ngalap aceh babpat binaweh. 

12Ileh  meluun  do'  ratnan  usin.  Ileh  matar  ulunmu  —  ini  punneh  ileh  luk 

meluun do'. 

13Ngerawé ratnan luk inau' Allah. Idéké miak ngesiri luk inau' Allah tekilu'. 

14Kareb iko uen ngeperuan, do' iko mawang niat, idi kareb inan susa' do' iko 

ngerawé: Allah maré awang idi susa' pana'; idi na iko kali' luk miak mangun 

muci. 

15Ulunku  mo'-mo'  mo'.  Iamo'  ui  pangeh  nekali'  luk  amung-amung.  Lemulun 

luk do' miak maté, idi lun baken luk dat miak mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1386 

16Aleg  iko  pelaba  do'  idi  aleg  iko  pelaba  ileh  —  ngudehké  iko  ngusag 

ulunmu? 

17Iamo'  aleg  iko  pelaba  dat  idi  pelaba  bacé,  pad  iko  maté  kareb  nateh 

tarekneh. 

18Do'  ngalap  terawé  luk  muned.  Kudeng  iko  matot  inan  Allah,  luk  ruenmu 

miak mangun. 

19Ileh ngetueh seburur lemulun meluun ratnan pulu' raca' miak ngetueh aceh 

bawang. 

20Seburur pana' nateh  luun tana' ini  luk megéi' nganau' luk matu dengan na 

tu-tu nganau' sala'. 

21Aleg  iko  ninger  bala  lemulun  —  kian  iko  miak  ninger  demulunmu  ngedat 

namu lek, 

22idi iko sebuleng kali' iko megéi' kua' ngedat nelun baken. 

23Ui nenutun amung ini ku ilehku. Kebalaku, "Ui pian ngeriput ilehku." Iamo' 

ieh ineh mado rat negku. 

24Kudeng  apehké  lemulun  miak  kali'  ilung  ulun  tana'  ini?  Ieh  ineh  pelaba 

dalem idi pelaba ikat. 

25Iamo'  ui  mekél  sibada'  pad  nakap  ileh  idi  or  kuan  amung-amung  itunku, 

pelé ui kali' bacé idi ruden ineh pelaba dat. 

26Ui  kali'  luk  meluun  pét  ratnan  até,  ieh  ineh  decur.  Niatneh  mangun  ku 

abpung luk ngakem namu, ieh ineh mepad kudeng rabat, idi kareb ieh ngapel 

namu, ticu'neh mepad kudeng luk ku ngaling. Lemulun luk maya' pian Allah 

miak buro, iamo' ieh ngakem lun mesala'. 

27Mo,  kebala  Lun  luk  Mada',  Ui  sibada'  ini  pad  iuk-iuk  inan  ileh  kareb  ui 

nenakap or ineh. 

28Iamo' mula' teh or luk na nekali'ku. Arang meribu lemulun ui kali' seburur 

deléi luk do', iamo' seburur decur pana' nateh luk do' arangdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1387 

29Ini amung luk ui nesibada': Allah nenganau' netau mesiri, iamo' tau pangeh 
nakap dalan luk tekilu'. 

Lun Luk Mada’ 8 

1Lemulun  luk  mileh  mo'  kali'  ilung  luk  amung-amung.  Ileh  nganau'  neneh 

merimud pad ieh na tekedamut. 

2Do' maya' bala raca'. Idi aleg pejani' inan Allah mo'-mo'. 

3Raca'  miak  nganau'  luk  pianneh.  Aleg  tuped  iringneh  pad  iko  na  mekaneh 

susa'. 

4Raca' inan lalud, idi lun baken na miak mebpeng neneh. 

5Kudeng  iko  maya'  balaneh  na  iko  mesusa'.  Idi  lemulu  luk  mileh  kali'  luk 

petulu ruenneh. 

6Inan kareb idi dalan luk petulu kuan amung-amung luk ruen tau. Iamo' tau 

na petap ileh. 

7Seburur pana' nateh arang tau luk kali' luk mangun muci, idi idéké luk mada' 

netau? 

8Seburur pana' nateh luk miak ngagka' aténeh, pad ieh ngiuk aco luk inanneh 

maté. Na tau miak mepuit ratnan bunu' ineh. Lemulun luk dat na miak puatin 

ku datneh. 

9Ui  kali'  amung  ini  kareb  ui  nengerawé  ratnan  ulun  tana'  ini,  ngaceku 

sebuang lemulun inan lalud, idi lun baken medereh pa liang imetdeh. 

10Mo, ui pangeh nekali' lemulun luk dat tinanem. Idi arang dalan kareb ideh 

muli' rat lengutan, lemulun luk dat ineh buren bang bawang su luk inandeh 

nenganau' datdeh. Iamo' na ulekneh. 

11Anunké  punneh  lemulun  pian  nganau'  luk  dat?  Ngaceku  kekamen  luk  dat 

na saget kumin. 

12Rabpu'-rabpu' lun mesala' nganau' meratu kekamen luk dat idi simén mulun 

teh. Iamo' ui kali' lemulun luk matot inan Allah miak uen ngeperuan ngaceku 

matot Neneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1388 

13idi  lemulun  luk dat  na  uen  ngeperuan,  idi na  ieh  mekadang  ulun  ngaceku 

na ieh matot inan Allah. Ieh mepad kudeng aca' mo'. 

14Iamo'  inan  luk  na  petulu  bang  tana'  ini.  Rabpu'-rabpu'  lemulun  luk  matu 

ngalap ukum lemulun luk dat, idi lemulun luk dat ngalap tabpar lemulun luk 

matu. Ini pana' na ulekneh! 

15Idi  ui  kali'  luk  meluun  do'  kuan  lemulun,  ieh  ineh  kuman,  ngirup,  idi 

mawang niat. Idi ini luk miak ruenneh kareb ieh ngakem ruked ulunneh luk 

barén Allah bang tana' ini. 

16Kareb ui nutun ngalap ileh idi nesibada' ku luk mangun bang tana' ini, idi ui 

kali' sagan tu pana' lemulun na rudap kedangan tebaco, 

17nateh  ieh  kali'  luk  ruen  Allah.  Kudeng  apeh  pana'  tuehmu  nutun,  iko  na 
miak kali'. Kian, lun luk mileh ngerawé nedeh kali' lek. Iamo' nateh ideh kali'. 

Lun Luk Mada’ 9 

1Mio tu-tu ui nengerawé ratnan amung ini, pad ui kali' Allah ngimet kekamen 

lemulun luk mileh idi matu, awadeh idi gatehdeh pana'. Lemulun na kali' luk 

mangun kuanneh muci. 

2Iamo'  na  mekudeh.  Kekiped  lemulun  luk  matu  idi  lemulun  luk  dat  mepad 

mo',  ieh  ineh  lemulun  luk  meligan  idi  lemulun  luk  mesala',  lemulun  luk 

sembayang  idi  lemulun  luk  na  sembayang,  lemulun  luk  maré  baré  idi 

lemulun luk na maré baré. Kudeng ineh teh lemulun luk do' idi lemulun luk 

dat, lemulun luk pebulung idi lemulun luk na pebulung. 

3Kekiped  amung-amung  lemulun  bang  tana'  ini  mepad  mo'.  Ini  na  petulu! 

Ruked  ulundeh  lemulun  ngerawé  ratnan  luk  dat  idi  luk  mebacé,  idi  denak-

denak ideh maté. 

4Lemulun luk mulun inan rapet. Uko' luk mulun meluun do' ratnan balang luk 

naté. 

5Ngaceku  lemulun  luk  mulun  kali'  anun-anun,  idi  na  luk  lapendeh  teh,  idi 

ideh na uen ngerawé teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1389 

6Awadeh,  gatehdeh,  idi  pinian  bururdeh  naté  dengandeh.  Na  ideh  ngalap 

babpat bang luk ruen bang tana' ini teh. 

7Ngaceku ineh do' iko kuman idi ngirup dengan mawang niat. Allah pangeh 

nengeperuan namu. 

8Do' ngayung ku luk do', idi ngumau uluhmu. 

9Do' mawang niat inan awan luk inanmu mawa, ruked ulunmu luk mekamu' 

luk  biré  Allah  kuanmu.  Ngaceku  ini  babpatmu  ratnan  ulun  idi  kekamenmu 

bang tana' ini. 

10Do'  mekél  nganau'  amung  kekamenmu,  ngaceku  su  luk  inan  até  —  su  luk 

ulekmu ineh, na luk idi kekamen, terawé, ileh, idi do' kali'. 

11Idi teh ui kali', bang tana' ini lemulun luk meluun awer na megéi' metueh 

kareb peribatun,  idi  lemulun luk mesangit  na megéi'  metueh  kareb  pebunu'. 

Lemulun luk mileh na megéi' petap akan, idi lemulun luk do' kali' na megéi' 

ngalap  mula'  binaweh,  idi  lemulun  luk  mileh  nganau'  anun-anun  na  megéi' 

mangun ku lun rayeh. Susa' miak macing kuan amung-amung lemulun. 

12Iko  na  kali'  kareb  tarekmu  macing.  Mepad  kudeng  suit  denak-denak 

mekaneh abpung, idi mepad kudeng lawid mekaneh pukat, kudeng ineh teh 

tau lemulun denak-denak mekaneh susa'. 

13Inan teh luk kali'ku luk ngegala' terawé ulun tana' ini ratnan ileh. 

14Inan aceh bawang luk isuut, idi na mula' lemulun. Seburur raca' luk metueh 

nengerieng neneh. Ieh nengelibut neneh pad ieh miak ngusag libungneh. 

15Inan seburur lun luk masi' bang bawang ineh luk petap ileh ngulun bawang 

ineh. Iamo' seburur pana' nateh luk nengerawé neneh. 

16Kebalaku, Ileh ineh meluun do' ratnan tueh, iamo' na tau ngerawé lun masi' 

mileh idi na tau pian ninger balaneh. 

17Meluun  do'  ninger  lun  mileh  pebala  dengan  suut  tang  ratnan  ninger  raca' 

ngitang bang gayam arang lemulun luk mebacé. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1390 

18Ileh meluun do' ratnan repapeh bunu', iamo' sebuleng sala' mo' miak ngusag 
mula' luk do'. 

Lun Luk Mada’ 10 

1Butung  laled  miak  nganau'  umau  luk  do'  buen  dat  buen,  idi  sesuut  bacé 

ngagka' ileh luk rayeh. 

2Lemulun luk  matu  pian  nganau' luk  do'.  Lemulun luk  mebacé  pian  nganau' 

sala'. 

3Bacéneh  megala'  kuan  sakai  pana'.  Ieh  mada'  bacéneh  siren  amung-amung 

lemulun. 

4Kudeng  raca'  museh  namu,  aleg  iko  ugka'  ratnan  kekamenmu.  Iko  miak 

ngalap do' ratnan sala' luk rayeh kudeng iko mulai niat. 

5Ini aceh kekamen luk na mesiri bang tana' ini luk inau' raca'-raca'. 

6Ideh ngikit lemulun luk mebacé mangun ku lun rayeh. Iamo' ideh ngebeneh 

nelun do'. 

7Ui pangeh nenier demulun maya' kuda, iamo' lun do' luk nalan kukud mepad 

kudeng demulun. 

8Kudeng iko ngukat lubang, iko pana' mebpeh bang ineh. Kudeng iko ngusag 

lubang batu, iko gitapen menipeh. 

9Kudeng  iko  ngukat  batu,  iko  meritep  ku  batu  ineh.  Kudeng  iko  ngapak 

kayuh, iko medecat ku ineh. 

10Kudeng  uaimu  mengadel  idi  iko  na  ngir  idi,  iko  merur  ngakem  ku  ineh. 

Meluun do' ngarawé atun. 

11Na ulek ilehmu marot ku menipeh kudeng iko nima' menipeh ngatep namu 

atun. 

12Lemulun luk mileh miak buren ngaceku balaneh, iamo' bala lun luk mebacé 

ngusag ulunneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1391 

13Ieh ngimun dengan bala luk mebacé, idi kekipedneh balaneh mepad kudeng 

bala lun meruden. 

14Lun mebacé na mileh pirud. Seburur pana' nateh luk kali' luk miak mangun 

muci, idi luk mangun muci ratnan até tau. 

15Kudeng lemulun luk mebacé ngakem, ieh pelaba erur. Idi ieh na miak amé' 

kadai ngaceku ieh na kali' dalan. 

16Aceh  bawang  mekaneh  susa',  kudeng  raca'  malé  buken  idi  kudeng  lun 

rayeh-rayeh irau kedangan-kedangan. 

17Iamo'  samal  kuan  bawang  luk  kuan  raca'  luk  mileh  mutut  ukum  kuan 

bururneh  sebuleng,  idi  luk  kuan lun  rayeh-rayeh  luk  kuman  bang  kareb luk 

petulu, idi luk ngimet bururdeh idi na mabuk. 

18Kudeng  lemulun  pelaba  kupé  na  ngelibal  apo  ruma'neh,  kali'  rungen  apo 

ruma'neh meratan idi ruma'neh pana' merapuk. 

19Kuman idi ngirup ngawang niatmu. Iamo' kudeng na usin na luk kenen idi 

na luk rupen. 

20Aleg ngilang raca' bang niatmu pana', idi aleg ngedat lun do' bang takepmu 
sebuleng pana'. Kian suit miak ngatum buri'mu lek. 

Lun Luk Mada’ 11 

1Do'  pepua'  ku  binawehmu  déi'  bawang  baken,  idi  muci  iko  miak  ngalap 

utung. 

2Maré  binawehmu  kuan  tuda'-tuda'  bawang,  ngaceku  iko  na  kali'  susa'  luk 

miak macing namu bang tana' ini. 

3Su apeh aceh lawa kayuh meluka', su ineh teh inanneh telubid. Kudeng aceh 

laput mitem, kali' rungen inan udan. 

4Kudeng  iko  nganét  bui  idi  kareb  luk  petulu,  na  tu-tu  iko  miak  nibu  anun-

anun pana', idi teh na luk perinien. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1392 

5Allah nenganau' luk amung-amung idi iko na miak kali' ilung luk ruenNeh, 

mepad  kudeng  iko  na  kali'  kudeng  apeh  anak  luk  pun  ngimun  bang  nakan 

tinanneh. 

6Do' nibu luk tibuenmu pa pekak idi pa malem teh, ngaceku iko na kali' sapeh 

luk do' ulun idi sapeh luk dat ulun. 

7Acang aco pelaba do' siren mateh tau. 

8Do' mawang niat ku ulunmu anid lak. Sagan tu pana' ulunmu mekadang, do' 

iko  ngerawé  amung  aco  luk  inanmu  tudo  bang  dacem  até.  Na  luk  inanmu 

mawang niat muci. 

9Do' iko mawang niat idi do' ria' kareb iko anak adi'. Nganau' luk do' sirenmu 

idi  luk  pian  niatmu.  Iamo'  do'  ngerawé  Allah  ngukum  namu  maya' 

kekamenmu. 

10Aleg  iko  megagau  ku  luk  anun-anun  pad  iko  na  mesusa'.  Na  iko  mio  ku 
anak adi'. 

Lun Luk Mada’ 12 

1Idi  ngerawé  Allah luk  nemudut  namu kareb  iko anak  adi',  kareb  nateh aco 

susa' macing idi iko pebala, "Na ui mawang niat ku ulun tana' ini,” 

2ieh  ineh  kareb  acang  aco,  bulan,  idi  gituen  na  merasat  kuanmu  idi  laput 

megéi' lemubed nguit udan. 

3Idi  ticu'mu  luk  pangeh  nematar  namu  miak  megegker  idi  kukudmu  luk 

metueh  nekini  miak  melaya'.  Lipenmu  mabud  pad  iko  na  miak  ngagat  idi 

meseraber siren matehmu. 

4Idi iko mebengel pad na miak ninger ria' luk déi' liang. Na iko miak  ninger 

uni lun luk tupeh idi lun luk menani, iamo' iko kulat ku uni suit. 

5Iko  miak  matot  ku  su  luk  medita',  idi  iko  mesusa'  nalan.  Abpukmu  amé' 

mebuda' idi iko na pian pamung dengan awanmu teh. Tau amé' su luk inan 

tau ngato erur tau luk kekiped, idi lemulun temido maya' dalan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1393 

6Kaling  pirak  miak meputul,  idi  lapung  amas miak mebpeh  idi  mebila''  abet 

sidangur miak meputut, idi sidangur miak mebila'. 

7Burur tau miak muli' amé' ku abuh tana' ini, idi roh tau lemubed kuan Allah 

luk nemaré ulun kuan tau. 

8Na ulekneh, na ulekneh, kebala Lun luk Mada'. Amung ineh na ulekneh. 

9Iamo' ngaceku Lun luk Mada' ineh mileh, ieh na nugka' mada' luk nekali'neh. 

Ieh nesibada' ratnan balé' idi nenutun nedeh ku matu. 

10Lun  luk  Mada'  ineh  nenutun  nakap  bala  luk  ngubuk,  iamo'  balaluk 

inayudneh matu. 

11Bala  lemulun  luk  mileh  mepad  kudeng  rukud  lun  luk  matar  dumba  luk 

metadem.  Ideh  pangeh  biré  Allah  luk  mangun  ku  Lun  luk  Matar  netau 

amung. 

12O  Asi,  matar  do'-do'  ratnan  ini  teh.  Inan  pelaba  ula'  surat  luk  inayud,  na 

kekipedneh. Kudeng iko nutun sibada' ku amung ineh, iko merur mo'-mo'. 

13Idi kekiped balaku: Matot inan Allah, idi maya' amung ukumNeh, ngaceku 

ini  punneh  lemulun  pangeh  pinudut.  Allah  miak  ngukum  amung-amung 
kekamen tau luk do', luk dat, idi luk inalum pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1394 

Nani Selimun 

Nani Selimun 1 

1Nani Selimun luk pelaba do'. 

2Iko ngangep negku; idi awamu meluun paci' ratnan abpa' anggur. 

3Iko  pelaba  do  buen;  idi  ngadanmu  mepad  kudeng  umau  luk  do'  buen. 

Seburur decur pana' nateh na mawa namu. 

4Ngalap negku idi kiteh buro; nguit negku amé' bang takepmu idi iko mangun 

ku raca'ku. Kiteh miak mawang niat ngaceku iko idi. Do' kiteh ngerawé awa 

kiteh meluun ratna abpa' anggur, idi iko petulu inan mawa! 

5Et  idang  nengitem  negku,  iamo'  ui  do'  taga.  O  decur  Yerusalim,  ui  mitem 

mepad kudeng lepo kibung luk déi' Kedar, ui mepad kudeng dicing luk bang 

ruma' Raca' Selimun. 

6Aleg ngerawé negku dat ku ui mitem, ngaceku ét idang luk nengitem negku. 

Kinanak-kinanakku luk deléi museh negku, idi ideh nengecuk negku ngakem 

bang kabun anggur, pad na inan karebku ngerawé bururku sebuleng. 

7Mada'  negku,  O  awaku,  su  luk  inanmu  nguit  dumbamu,  idi  su  luk  inandeh 

peringucung kareb muned aco. Ngudehké ui nakap namu arang sengeriudan 

dumba lun baken? 

8Naké iko kali' su ineh, O decur luk pelaba do' taga'? Do' amé' maya' dumba 

ineh,  idi  nakap  uduh  kuan  amékmu  muneng  ku  lepo  kibung  lun  luk  matar 

dumba ineh. 

9O  awaku,  iko  mepad  kudeng  kuda  tineh  luk  arang  kuda  luk  nguit  keréta 

raca' Masir. 

10Abpukmu luk ipid pelaba do' taga pekop pingitmu, idi diermu inan baé luk 

meraga. 

11Kai miak nganau' ratai amas kuanmu, dengan bané pirak. 

12Kareb  raca'ku  netelubid  luun  bitaranneh,  idi  umauku  pelaba  do'  buen 

kali'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1395 

13Awaku mebuen mepad kudeng mur kareb ui ngabin neneh. 

14Awaku  mepad  kudeng  busak  luk  mulun  mo'-mo'  bang  kabun  anggur  déi' 

Enggedi. 

15O awaku, pelaba do' tagamu! Idi matehmu pana' pelaba do' teh. 

16O  awaku,  iko  teh  pelaba  taga,  idi  luk  inanku  mawang  niat.  Uduh  miak 

mangun ku bitaran kiteh; 

17idi tumuh miak ku petuked ruma' kiteh, idi aru' miak ku aponeh. 

Nani Selimun 2 

1Ui  ini  busak  tunung  luk  bang  pulung  déi'  Saron,  idi  busak  ukit  luk  luun 

pegkung. 

2Awaku mepad kudeng ukit arang tabpa', idi arang amung decur baken. 

3Mepad  kudeng  kayuh  luk  inan  bua'  arang  kayuh  luk  bang  pulung,  kudeng 

ineh teh awaku arang deléi baken. Ui pian tudo iang lungungneh idi bua'neh 

pelaba do' én kenenku. 

4Ieh nenguit negku iné' su luk inan kuman, idi ieh nengiding bedéra awa pa 

luunku. 

5Ngetueh negku ku bua' anggur idi ngedo' negku ku bua' luk bang pulung! Ui 

melaya' ngaceku pelaba awa. 

6Ticu'neh pa kabing ku lagaku, idi ticu'neh pa tinueh ngapel negku. 

7O decur Yerusalim, do' muyuh pejani' negku idi pebulung ku payo idi talau 

luk mawer, pad muyuh na ngesabeng awa kai dueh. 

8Ui ninger uni tang awaku. Ieh upun maya' luun pegkung amé' papu' negku. 

9Awaku  mepad  kudeng  talau,  idi  kudeng  anak  poyo  deléi.  Siruh,  ieh  tuped 

libal alad kiteh, idi nier negku rat bang tabuk. 

10Awaku pebala negku. Awaneh O awaku, amé' tungé' maya' negku. 

11Kareb meteneb pangeh nepelaba; idi udan pangeh nato teh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1396 

12idi amung-amung kayuh pana' kebusak teh. Ini aceh kareb miak menani; idi 

uni sukur pana' pedingeren déi' lati'. 

13Bua' gita' pana' malé teh melak, idi buen busak anggur pana' pelaba teh do'. 

O awaku, amé' maya' negku. 

14Iko  sigapung  mepad  kudeng  sukur  bang  lubang  batu.  Nima'  negku  nier 

kiungmu luk metaga, idi ninger uni tangmu. 

15Do' ngakem amung dawa' labo, idi luk isuut pana', kareb nateh ideh kuman 

busak anggur ineh. 

16Awaku  ui  kuan,  idi  ieh  kuan  negku.  Ieh  maman  dumbaneh  arang  bunga' 

ukit. 

17Kareb  meteneb  idi  nateh  mét  idang.  Lemubed,  O  awaku,  mepad  kudeng 
talau, idi kudeng anak payo deléi luk luun pegkung. 

Nani Selimun 3 

1Kareb ui rudap anid-anid aco, Ui nenginupi aceh deléi luk inanku mawa; ui 

nenakap neneh, iamo' na ieh kali'ku. 

2Petacu  ui  netumui  idi  nenalan  maya'  dalan  luk  rayeh  idi  luk  isuut  bang 

bawang ineh. Ui iné nakap deléi luk inanku mawa, iamo'na ieh kali'ku. 

3Lun luk matar bawang ineh nepapu'ku, idi ui nengitun nedeh, "Kali' muyuh 

awa kidi?” 

4Kareb ui nelemaba nedeh, petacu ui nekali' awa kidi. Ui nengapel neneh idi 

ngibpang  neneh buro,  pad  macing  ui nenguit  neneh  amé'  ruma'  tinanku,  idi 

semuet bang takepneh. 

5O decur Yerusalim, do' muyuh pejani' negku, idi pebulung ku payo idi talau 

luk mawer, pad muyuh na ngesabeng awa kai dueh. 

6Anun luk rat déi' su luk ali-ali ineh, luk kudeng rabpun mur idi umau luk do' 

buen  luk  iseb,  idi  kudeng  umau  luk  do'  buen  luk  pisuen  lemulun  luk  iné' 

pepua’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1397 

7Siruh, ideh nguit pagau luk kuan Selimun, ieh ineh anem ngepulu' burur lun 

luk mesangit rat bawang Israil. 

8Amung-amungdeh  mileh  makai  pelapet,  idi  pekalai  pebunu'.  Anid-anid 

bururdeh inan pelapet, pad matar bunu' luk macing medacem. 

9Raca' Selimun binirirdeh luun pagauneh, luk inau' ratnan kayuh luk do'. 

10Kayuh luk anid lidung pagau ineh, luk inan ngabet aponeh, ibpu ku pirak. 

Idi  aponeh  kibung luk  inan  amas.  Idi  ebpu  laganeh  kibung  luk  sia'  merirem 

luk inau' decur Yerusalim luk mawa inan raca'. 

11O decur Sion, amé nier Raca' Selimun. Idi pataneh inau' tinanneh, kareb ieh 
nengaweh, idi aco ineh luk inanneh pelaba awang niat. 

Nani Selimun 4 

1O  awaku,  pelaba  do'  tagamu!  Idi  matehmu  pana'  pelaba  do'  teh,  pa  keted 

ebpu  uluhmu.  Abpukmu  melapi  mepad  kudeng  buluh  amék  luk  remuru 

pegkung Giliad. 

2Lipenmu  mebuda'  mepad  kudeng  dumba  luk  binuting  idi  luk  pangeh  biru'. 

Sebuleng pana' nateh nerukep; amung-amungdeh mepad mo'. 

3Bibirmu  mepad  kudeng  gitian  luk  mesidak;  idi  balamu  pelaba  do' 

pedingeren, idi pingitmu pana' pelaba do' sia'. 

4Diermu mesalud kudeng ruma' Daud luk medita'. Bané luk i diermu mepad 

kudeng utap meribu lun pebunu' luk mebala. 

5Iti'mu mepad kudeng dueh talau luk anak rapid, luk nakap luk kenen arang 

bunga' ukit. 

6Ui miak tudo luun pegkung mur, ieh ineh pegkung umau luk do' buen. pad 

macing aco masat. 

7O awaku, pelaba do' tagamu, idi luunmu na tupu pilat. 

8O awanku amé' maya' negku, rat Pegkung Lebanon. Idi remuru rat Pegkung 

Amana,  rat  Pegkung  Senir  idi  Pegkung  Hermon.  su  luk  inan  balang  idi  kuir 

tudo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1398 

9O awa luk awanku, kareb ui nier matehmu idi banému, niatku nepekisu'. 

10O awa luk awanku, pelaba do' mawa namu, idi awamu meluun paci' ratnan 

abpa' anggur. Idi buenmu meluun do' ratnan buen luk baken. 

11O  awaku,  bibirmu  mepad  én  kudeng  duru'  tebikan;  idi  dila'mu  mepad  én 

kudeng rata idi duru' tebikan teh. Kuyu'mu do' buen, mepad kudeng Pegkung 

Lebanon. 

12Awa  luk  awanku  ineh  mepad  kudeng  aceh  kabun  luk  melinged  idi  luk 

linibung, idi kudeng aceh bued luk na melagan. 

13Amung luk tibuen do' ulun su ineh. Idi ideh temubu' mepad kudeng kabung 

bua' delima, idi ngeruat bua' luk pelaba do', idi inan teh geregka' idi uduh luk 

do' buen; 

14uduh luk do' buen, sigumau, idi kayuh luk mepaci', idi amung kayuh luk do' 

buen rabpunneh, mur idi tara ala, dengan amung luk meluun do' buen. 

15Bued idi arur luk uput rat Pegkung Lebanon, mubpur kabun ineh. 

16O  bui  rat  pa  tinueh  busat  aco  idi  rat  pa  kabing  busat  aco,  do'  tumui  idi 

mebui  bang  kabunku,  idi  nguit  buen  luk  do'.  Nima'  awaku  amé'  bang 
kabunneh, idi kuman bua' luk meluun do'. 

Nani Selimun 5 

1O  awa  luk  awanku,  ui  pangeh  iné'  bang  kabunku.  Ui  ngamung  murku  idi 

kayuh luk do' buen; ui kuman duru' tebikan, idi ngirup abpa' anggur idi rata 

sapi'. Decur Baken Do' medueh kuman idi ngirup pad macing medueh mabuk 

ku awa! 

2Karebku  rudap,  lalidku  kulat,  idi  ui  neninger  awaku  nateg  tanga'.  Awaneh 

Nima'  negku  semuet,  O  awaku,  idi  sukurku  luk  pelaba  do'.  Uluhku  neba'  ku 

ipup idi ku udan puré. 

3Napeh teh, nganau' kuyu' ui atun, idi teh ui pangeh nemaru' kukudku, ara' ui 

meburi baruh teh. 

4Awaku nengakem pasek tanga' kidi, idi niat ku nesigio. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1399 

5Idi ui pian awaku semuet. Idi bang paladku inan mur, idi luun bua' ticu'ku 

teh, kareb ui nengakem pasek tanga' ineh. 

6Idi  ui  nengukab  tanga'  kuan  awaku,  iamo'  ieh  pangeh  neburo.  Ui  pelaba 

geregan  ninger  uni  tangneh!  Ui  nenakap  neneh,  iamo'  na  ieh  kali'ku;  idi  ui 

nenawar neneh, nateh ieh idi. 

7Ideh  luk  matar  bawang  ineh  nekali'  negku,  idi  ideh  nenecat  negku,  idi 

nengalap kuyu' kidi. 

8O decur Yerusalim, do' muyuh pejani' negku, kudeng muyuh kali' awaku, do' 

mala neneh, ui melaya' ngaceku pelaba awa. 

9O  decur  luk  pelaba  taga,  do'  mada'  nekai  kudeng  apeh  ayu  awa  midi. 

Anunké do'neh awa midi, pad kai pejani' namu? 

10Awaku  pelaba  taga  idi  metueh,  ieh  sebuleng  luk  pelaba  taga  arang  pulu' 

ngeribu lemulun. 

11Abpukneh  mekadang  idi  megeriwet,  idi  mitem  kudeng  bungkak,  idi 

uluhneh mepad kudeng amas luk meluun do'. 

12Matehneh  mepad  kudeng  sukur  luk  tuped  tangeb  abpa',  luk  biru'  ku  rata 

sapi'. 

13Pingitneh mepad kudeng kabun busak luk do' buen. Bibirneh mepad kudeng 

bunga' ukit, luk pelaba do' buen. 

14Langenneh  pelaba  do'  ayu,  idi  ieh  inan  susing  luk  meraga.  Bururneh  do' 

salud idi mebuda'. 

15Tipenneh  mepad  kudeng  diri  batu  luk  mebuda',  luk  ilen  ku  amas.  Ayuneh 

mepad kudeng Pegkung Lebanon, idi tumuhneh luk pelaba do'. 

16Balaneh pelaba do' én, idi ayu bururneh ngawang niatku. Kudeng ineh ayu 
awa kidi, O decur Yerusalim. 

Nani Selimun 6 

1O decur luk pelaba do' taga, iné' iapehké awa midi? Iné' maya' dalan sapeh 

awa midi? Kai miak ngedengan namu nakap neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1400 

2Awa  kidi  iné'  bang  kabun  nidi,  su  luk  inan  kayuh  luk  do'  buen  mulun.  Ieh 

maman dumbaneh bang kabun, idi ngamung bunga' ukit. 

3Awaku  ui  kuan,  idi  ieh  kuan  negku.  Ieh  maman  dumbaneh  arang  bunga' 

ukit. 

4O awaku, iko do' taga mepad kudeng Yerusalim, idi bawang Tirsa, ieh ineh 

bawang-bawang luk inan mawa ineh. 

5Aleg nier negku, ngaceku matehmu ngegio niatku. Abpukmu melapi, mepad 

kudeng buluh amék luk remuru Pegkung Giliad. 

6Lipenmu  mebuda'  mepad  kudeng  sengeriudan  dumba  luk  pangeh  biru'. 

Sebuleng pana' nateh nerukep, amung-amungdeh mepad mo'. 

7Pingitmu pelaba do' sia pa keted ebpu uluhmu. 

8Inan anem ngepulu' raca' decur idi ualuh ngepulu' decur baken teh, idi anak 

adi' decur luk na mekiap ula'deh! 

9Iamo' sebuleng mo' luk inanku mawa, idi ieh metaga mepad kudeng sukur. 

Ieh  sebuleng  mo'  anak  decur  tinanneh,  idi  luk  inan  tinanneh  mawa.  Amung 

decur luk nier neneh nginawa ku taganeh; amung raca' decur idi decur baken 

ngubur neneh. 

10Idéké decur ini luk mepad kudeng aco masat. Ieh metaga kudeng bulan, idi 

merasat kudeng aco. 

11Ui iné' bang kabun bua', sikal nier luk tinibu muci luun raked ineh, idi nier 

don kayuh anggur luk mebaruh, idi busak delima. 

12Ui megegker, ngaceku iko nenganau' negku geregan ku awa, mepad kudeng 

lun luk ngimet keréta geregan amé' pebunu'. 

13O decur Sulam lemubed, lemubed, pad kai miak nier namu. Ngudeh muyuh 
pian nier negku, luk ngalai arang lun mula'? 

Nani Selimun 7 

1Pelaba do' kukudmu makai selipar, O decur luk metaga. Ayu tipenmu pelaba 

do', mepad kudeng luk inau' lun luk mileh ngarit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1401 

2Puedmu  mepad  kudeng  sangkir,  luk  megéi'  ruan  abpa'.  Awa'mu  mepad 

kudeng aceh runguh padé, luk arang bunga' ukit. 

3Iti'mu mepad kudeng payo luk anak rapid, idi kudeng dueh talau. 

4Diermu  mepad  kudeng  ruma'  luk  medita'  luk  mebuda'.  Matehmu  mepad 

kudeng takung luk bang bawang Hesbon, luk muneng ku tanga' bawang luk 

rayeh ineh. Icungmu do' taga mepad kudeng ruma' luk medita déi' Lebanon, 

luk inan lun tudo matar bawang Damsik. 

5Uluhmu  mepad  kudeng  Pegkung  Karmel.  Abpukmu  luk  ipid  mepad  do' 

kudeng kibung luk sia' merirem; idi raca' miak metayan ku do'neh. 

6O awaku, pelaba do' tagamu, idi ui pelaba awang niat namu. 

7Ayumu mepad do' kudeng lawa kurma, idi iti'mu kudeng bua'neh. 

8Ui miak manad ineh, idi ngalap bua'neh. Iti'mu mepad kudeng bua' anggur 

sirenku, idi riebmu mepad kudeng bua' luk do' buen, 

9idi  tangmu  mepad  kudeng  abpa'  anggur  luk  do'.  Nima'  abpa'  anggur  ineh 

manud amé' inan bibir idi lipen awaku. 

10Awaku kuan negku, idi ieh pian ngalap negku. 

11O awaku do' kiteh amé' déi' lati', idi rudap sealem déi', 

12pad  kiteh  miak  tumui  muka  idi  nier  anggur,  kudeng  ieh  nenginulih,  idi 

kudeng busakneh nelusad, idi nier delima kudeng ieh kebusak teh. Su ineh ui 

mada' awaku namu. 

13Idi  inan  buen  pelamai  idi  amung  bua'  luk  do'  munung  tanga'  kiteh.  O 
awaku, ui nenganug kuanmu, bua' luk mon idi luk mebaruh. 

Nani Selimun 8 

1Kudeng iko kinanakku luk matu, luk neniti' tinanku, idi kareb ui papu' namu 

arang dalan, ui miak ngangep namu, idi seburu pana' nateh miak ngilang. 

2Ui miak nguit namu amé' ruma' tinanku, idi maré abpa' bua' delima luk do' 

rupenmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1402 

3Ticu'neh pa kabing ku lagaku, idi ticu'neh pa tinueh ngapel negku. 

4O decur Yerusalim, do' muyuh pejani' negku, pad muyuh na ngesabeng awa 

kai dueh. 

5Idé'  ineh  luk  macing  rat  déi'  su  luk  ali-ali,  luk  pimet  ticu'  dengan  waneh? 

Iang buyo ui nengalat namu, su luk inanmu tinganak. 

6Aleg  mawa  idi  ngalap  nelun  baken.  Ngaceku  tueh  awa  mepad  kudeng  até, 

idi useh temaruh mepad kudeng tanem, idi mebudung kudeng apui. 

7Abpa' na miak ngilep neneh, idi ereb na miak nganud neneh. Iamo' kudeng 

seburur lemulun pian melih awa ku binawehneh, ieh miak ngalap kuyo. 

8Kai  inan  kinanak  decur  luk  isuut,  idi  iti'neh  isuut.  Anun  luk  miak  ruen  kai 

kuanneh, kareb inan lun ngitun neneh? 

9Kudeng  ieh  alad,  kai  miak  mudut  aceh  luk  inan  matar  luunneh  ku  pirak. 

Kudeng ieh tanga', kai miak ngalad neneh ku bangar tumuh. 

10Ui  ini  alad,  idi  iti'ku  ruma'  luk  medita'.  Awaku  miak  kali'  dengan megala', 

idi ui ini pinatar do'-do'. 

11Selimun  inan  kabun  anggur,  déi'  bawang  Baal  Hamon.  Ieh  nemili'  lun  luk 

mileh  miak  ngasa'  kabun  ineh,  idi  ideh  miak  ngacam  kabun  ineh,  meribu 

balad pirak seburur. 

12Ui sebuleng teh inan kabun anggur, Selimun, iko miak ngalap meribu balad 

pirakmu,  idi  lun  luk  mileh  ngasa'  kabun  ineh,  miak  ngalap  dueh  ngeratu 

balad pirak ku babpatdeh. 

13O  awaku,  luk  tudo  bang  kabunku,  anunké  luk  pedingeren  lun  rurumku? 

Nima' negku ninger uni tangmu teh. 

14O awaku amé' negku mepad kudeng talau, idi anak payo luk luun pegkung, 
su luk inan uduh luk do' buen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1403 

Yesaya 1 

Yesaya 

1Bang surat ini inan bala luk ginala' Allah ratnan Yahuda idi Yerusalim kuan 

Yesaya  Amos,  bang  kareb  Usia,  Yotam,  Akas,  idi  Hesekia  mangun  ku  raca' 

Yahuda. 

2Kebala  Tuhan,  "O  tana'  idi  langit,  ninger  balaKu!  Kudeng  ini  bala  Tuhan! 

Anak-anak luk isa'Ku sikal metueh rat Negku. 

3Sapi'  kali'  lemulun  luk  kuan  nedeh,  idi  keladai  kali'  su  luk  inan  tuandeh 

maman nedeh. Iamo' ideh meluun ileh ratnan pupuKu lun Israil. Ideh na kali' 

anun-anun.” 

4O pupu luk mesala'. O muyuh luk dat idi tekilu', muyuh miak kumin! Sala' 

muyuh  ngeraruh  nemuyuh!  Muyuh  pangeh  nenecan  Tuhan  Allah  lun  Israil 

luk meligan, idi muyuh neteketed rat Neneh. 

5Ngudehké  muyuh  sikal  metueh  rat  Negku?  Pianké  muyuh  kumin  teh?  O 

Israil, uluhmu muput ku urat, niat idi terawému pana' mét. 

6Aput  bururmu  inan  luk  mét,  ieh  ineh  luk  merirem,  kimuh,  idi  urat  luk 

medara' teh. Amung uratmu ineh nateh biru' idi inabet. Idi teh na ubat inau' 

luundeh. 

7Tana'mu pangeh inusag idi amung-amung bawangmu nabud iseb. Laba' iko 

nier, pupu baken ngaro tana'mu idi ngusag luk amung-amung. 

8Yerusalim sebuleng mo' ketecan, ieh ineh aceh bawang luk uen ngerieng — 

mepad  laya'  kudeng  lepo  lun  luk  matar  kabung  anggur  idi  lepo  luk  bang 

kabun timun. 

9Kudeng  Tuhan  luk  Melalud  na  nima'  sebuang  lemulun  mulun,  kali'  rungen 

Yerusalim nabud inusag, mepad kudeng Sodom idi Gemora. 

10O  Yerusalim,  raca'mu  idi  pupumu  mepad  kudeng  lun  Sodom  idi  Gemora. 

Ninger bala Tuhan nemuyuh, idi maya' bada' Allah tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1404 

11KebalaNeh, "Anunké ulek amung baré luk barén muyuh Negku? Ui musam 

ku baré dumba luk sabpen idi lemak aya' muyuh luk meluun do'. Ui musam 

ku dara' sapi', dumba, idi amék pana'. 

12Idéké nengecuk nemuyuh nguit amung ineh kareb muyuh amé' sembayang 

Negku. Idéké nengecuk nemuyuh nalan-nalan bang ruma'Ku? 

13Na  Ui  pian  ku  baré  muyuh  luk  na  ulek.  Ui  megateh  ku  buen  umau  luk 

sabpen muyuh. Ui ara' ku Irau Bulan Baruh, idi Aco luk inan muyuh Mudeng, 

idi teh tebubpun muyuh pana'. Amung ineh na ulekneh ngaceku sala' muyuh. 

14Ui  megateh  ku  Irau  Bulan  Baruh  idi  Aco  Rayeh  muyuh.  Amung  ineh 

mangun ku babeh luk meberat kuanKu. 

15"Kareb  muyuh  sembayang  idi  ngiding  ticu'  muyuh  Ui  na  sikal  nier 

nemuyuh.  Sagan  tu  pana'  muyuh  mekadang  sembayang,  Ui  na  sikal  ninger 

ngaceku ticu' muyuh melutak ku dara'. 

16Do' muyuh sibaru'. Ugka' ratnan amung kekamen luk dat luk kali'Ku. Matu, 

do' muyuh ugka' ratnan nganau' luk dat, 

17idi sibada' nganau' luk do'. Megéi' mutut luk mesiri. Ngedengan lemulun luk 

pidereh. Ngedengan anak maté idi decur tinula'.” 

18Idi teh kebala Tuhan, "Nekini do' tau mutut gayam ini. Sagan pana' muyuh 

mesia' ku sala' muyuh, Ui sikal maru' nemuyuh, pad muyuh mebuda' kudeng 

salju. Sagan pana' sala' muyuh sia' merirem muyuh mangun mebuda' kudeng 

buluh dumba. 

19Kudeng muyuh sikal maya' balaKu, muyuh miak kuman uli' tana' ini luk do'. 

20Iamo' kudeng muyuh ara' maya' balaKu idi sikal metueh rat Negku, muyuh 

miak kumin maté. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

21Bawang luk lutep maya' Negku atun pangeh mangun ku decur luk mesawa'! 

Mon lun luk matu tudo su ineh, iamo' nekini lun luk ngaté mo' luk ketecan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1405 

22O Yerusalim, atun iko mepad kudeng pirak, iamo' nekini na ulekmu. Atun 

iko  mepad  kudeng  abpa'  anggur  luk  do',  iamo'  nekini  iko  mangun  ku  abpa' 

talang. 

23Lun rayeh muyuh sikal metueh idi perurum nelun mano. Ideh megéi' ngalap 

baré  idi  suap.  Iamo'  na  ideh  ngedengan  anak  maté  idi  decur  tinula'  bang 

besara'deh. 

24Ngaceku  ineh  kebala  Tuhan  amung  baweh,  ieh  ineh  Allah  Israil  luk 

Melalud: "O bunu'Ku, Ui ngua' nemuyuh pad muyuh na ngesusa' Negku. 

25Ui  sikal  necat  nemuyuh.  Ui  sikal  ngeligan  nemuyuh  mepad  kudeng  pirak 

uen ngeligan, idi nala' amung lutak muyuh. 

26Ui  sikal  maré  lun  ngimet  nemuyuh  idi  lun  luk  mada'  mepad  kudeng  lun 

rayeh muyuh mon. Idi Yerusalim miak tetanen bawang luk lutep maya' bala 

idi matu.” 

27Ngaceku Tuhan ineh matu, Ieh miak ngulun Yerusalim idi amung lemulun 

luk uren luk tudo su ineh. 

28Iamo'  Ieh  miak  ngukum  amung  lemulun  luk  nganau'  sala'  idi  luk  sikal 

metueh rat Neneh. Idi teh Ieh ngaté amung lemulun luk necan Neneh. 

29Muyuh miak nginuud ratnan sembayang nan lawa kayuh idi ratnan nganau' 

kabun su luk inan muyuh sembayang. 

30Muyuh miak melayuh mepad kudeng kayuh luk maté, idi kabun luk na uen 

mubpur. 

31Mepad  kudeng  kayuh  luk  tekering  mebareh  ku  apui,  kudeng  ineh  teh  lun 

luk rayeh miak maté ku kekamendeh luk dat, idi seburu pana' nateh luk miak 
ngagka' até ineh. 

Yesaya 2 

1Ini bala luk biré Allah ni Yesaya Amos ratnan Yahuda idi Yerusalim. 

2Muci  aco,  pegkung  luk  su  inan  Ruma'  Allah,  meluun  dita'  ratnan  amung-

amung pegkung. Mula' pupu amé' su ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1406 

3kebaladeh, "Do'  tau  mudik  pegkung Tuhan,  idi  amé'  Ruma'  Allah lun  Israil. 

Tau  miak  sibada'  luk  pianNeh  kuan  tau;  idi  tau  maya'  dalan  luk  pinili'Neh 

kuan  tau."  Bada'  Tuhan  macing  rat  Yerusalim;  rat  Sion  Ieh  pebala  kuan 

pupuNeh. 

4Ieh miak ngagka' kedaluh arang pupu luk rayeh, pad ideh nuno pelapetdeh 

ku  radu,  idi  busudeh  ku  iyu.  Pupu-pupu  na  pebunu'  peh,  idi  na  temina'  ku 

bunu' teh. 

5O inul Yakub, do' tau nalan bang acang luk barén Allah netau! 

6O Allah, Iko nenecan pupuMu, ieh ineh inul Yakub. Idi bawangdeh mepanu' 

ku bangun rat pa busat aco idi rat Pilistin. Ideh maya' adat pupu baken. 

7Bawangdeh  mepanu'  ku  pirak  idi  amas,  idi  binawehdeh  na  miak  mabud. 

Inan pelaba' ula' kuda idi keréta pana'. 

8Inan  akang  aput  bawangdeh.  Idi  ideh  sembayang  nan  luk  inau'  ticu'deh 

sebuleng. 

9Amung-amungdeh miak uen ngigu'. Aleg maré do' nedeh O Tuhan! 

10Ideh sigapung bang lubang batu luun pegkung. Idi teh ideh ngukat lubang 

bang  tana'  pad  ideh  buro  ratnan  useh  Tuhan,  idi  sigapung  ratnan  lalud  idi 

rayehNeh! 

11Muci  aco  dita'  niat  lemulun  miak  ugka',  idi  sido'  niat  lemulun  uen 

ngebeneh. Kareb ineh Tuhan sebuleng mo' uen ngerayeh 

12Kareb  ineh  Tuhan  luk  Melalud  miak  ngebeneh  amung  lun  luk  rayeh,  idi 

amung lemulun luk medita' niat. 

13Ieh miak nebpeng amung kayuh tumuh luk medita' déi' Lebanon, idi amung 

kayuh luk meraben déi' Basan. 

14Ieh miak ngeraked pegkung idi surud luk medita', 

15idi ngebeneh amung pudut luk medita' idi amung libung batu. 

16Ieh ngekarem amung kapal luk meluun rayeh idi meluun do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1407 

17Dita'  niat  idi  sido'  niat  lemulun  miak  uen  ngagka'.  Kareb  ineh  Tuhan 

sebuleng mo' uen ngedita'. 

18Idi amung akang pana' na luk idi peh. 

19Lemulun  sigapung  bang  lubang  batu  luun  pegkung.  Idi  teh  ideh  ngukat 

lubang  bang  tana',  pad  ideh  buro  ratnan  useh  Tuhan,  idi  sigapung  ratnan 

lalud idi rayehNeh kareb Ieh macing ngeruyuh tana'. 

20Kareb  ineh  ideh  nala'  akang  luk  inau'deh  ratnan  amas  idi  pirak,  idi  necan 

nedeh kuan labo idi pawat. 

21Kareb  Tuhan  macing  ngeruyuh  tana',  lemulun  sigapung  bang  lubang  batu 

luun  pegkung,  pad  ideh  buro  ratnan  usehNeh,  idi  sigapung  ratnan  lalud  idi 

rayehNeh. 

22Aleg merapet nan lemulun luk maté. Anunké ulekdeh? 

Yesaya 3 

1Nekini  Tuhan,  ieh  ineh  Tuhan  luk  Melalud,  temina'  nala'  rat  Yerusalim  idi 

Yahuda  amung-amung  luk  inan  lemulun  merapet.  Ieh  miak  nala'  amung 

akandeh idi abpa'deh, 

2lundeh  luk  mesangit,  lun  pebunu'deh,  lundeh  luk  mutut  ukum,  nabideh, 

lundeh luk mangun, lun luk ngimet nedeh, 

3lun rayeh bawehdeh, lun rayeh bawangdeh, lun rayeh luk ngimet nedeh, idi 

idé-idé luk makai ileh Sétan pad ngacing luk piandeh. 

4Tuhan miak nima' anak adi' luk na petap ileh ngimet nedeh. 

5Amung  lemulun  miak  ngedereh  nelun  baken.  Anak-anak  na  ngedita'  nelun 

merar, idi lemulun luk mebacé na ngedita' lemulun luk miak buren. 

6Kareb ineh, tuda'-tuda' burur lemulun miak mili' seburur rat arang inuldeh, 

kebaladeh, "Iko inan ayung, do' iko mangun ku lun rayeh kai bang susa' ini.” 

7Iamo'  kebalaneh,  "Ara'  ui!  Ui  na  miak  ngedengan  nemuyuh.  Ui  pana'  na 

petap akan idi ayung. Aleg nganau' negku ku lun rayeh muyuh!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1408 

8Matu,  Yerusalim  miak  kumin!  Yahuda  malé  metabpa.  Amung  luk  beléndeh 

idi  luk  ruendeh  sikal  metueh  ratnan  Tuhan.  Ideh  ngedat  Allah  dengan 

rungen. 

9Tueh  niatdeh  mangun  ku  lun  nekali'  bang  besara'deh.  Ideh  nganau'  sala' 

dengan  megala'  mepad  kudeng  lun  Sodom.  Ideh  ngacing  ukum  kuan 

bururdeh sebuleng. 

10Lemulun  luk  matu  mawang  niat  idi  ideh  miak  ngalap  peruan  ratnan  uli' 

kekamendeh. 

11Iamo' lemulun luk dat miak kumin idi ngalap ua' kekamendeh. 

12Lun  luk  maré  usin  kebiten  ngedereh  pupuKu,  idi  lun  luk  inandeh  pebaleh 

naluk nedeh. O pupuKu, lun rayeh muyuh ngeraruh nemuyuh, pad muyuh na 

kali' dalan luk matu. 

13Tuhan temina' mutut besara'. Ieh temina' ngukum amung pupu. 

14Tuhan  pian  ngukum  lun  rayeh  idi  lun  luk  ngimet  pupuNeh.  Ieh  ngadu' 

nedeh,  kebalaNeh: "Muyuh  pangeh  nengaro  kabun  anggur,  idi  ruma'  muyuh 

panu' ku luk ilap muyuh rat nelun masi'. 

15Muyuh  mesala'  ngaceku  muyuh  ngedereh  pupuKu,  idi  muyok  nelun  masi'. 

Ui ini Tuhan luk Melalud pangeh nepebala.” 

16Kebala  Tuhan,  "Decur  Yerusalim  pelaba  dita'  niat!  Ideh  tungog  idi 

ngimateh.  Ideh  nalan-nalan  pian  siren,  idi  karing  luk  luun  kukuddeh 

ngekéng. 

17Iamo' Ui sikal ngukum nedeh — Ui ngiki uluhdeh pad ideh mebutal.” 

18Kareb  ineh  Tuhan  miak  ngalap  ratnan  decur  Yerusalim  amung-amung  luk 

inandeh medita' niat — pakeldeh, patadeh, banédeh, 

19idi leku'deh. Ieh miak ngalap ebpu kiungdeh, 

20idi rongdeh; gimet luk luun langendeh idi luk i awa'deh; 

21susing luk luun bua' ticu'deh, idi susing icungdeh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1409 

22amung kuyu' buyordeh, takipdeh, gondeh, kapildeh; 

23kuyuh' luk pelaba lipi, belacadeh luk pelaba do', abet dierdeh idi ebpu uluh 

teh. 

24Inan dat buen ku libal do' buen. Inan nuper ku libal baret. Idi abpukdeh luk 

pelaba  do'  misu'  ku  butal;  inan  takip  dat  ku  libal  takip  luk  do';  do'  tagadeh 

misu' ku igu'. 

25Amung  deléi  bang  bawang  Yerusalim  idi  lun  luk  mesangit  pana'  miak 

pitayen bang bunu'. 

26Amung  tanga'  bawang  miak  temido  idi  nangi'.  Yerusalim  ineh  mepad 
kudeng decur luk tudo lubpa luun tana'. 

Yesaya 4 

1Kareb ineh tudu' burur decur miak ngakem seburur deléi, kebaladeh, "Miak 

kai  maman  idi  ngayung  burur  kai  sebuleng,  iamo'  nima'  nekai  neten  namu 

awan kai, pad kai na migu' ngaceku kai tudo buleng-buleng.” 

2Kareb ineh teh Tuhan nganau' amung tibu bang bawang ineh amé' rayeh idi 

metaga. Amung pupu Israil luk mulun mawang niat ku uli' tana' ineh. 

3Amung-amung  pupu  luk  ketecan  déi'  Yerusalim,  luk  pinili'  Allah  miak 

mulun, tetanen meligan. 

4Dengan  laludNeh  Tuhan  miak  ngukum  idi  ngeligan  pupu  ineh  idi  nala' 

babeh sala' Yerusalim idi ngiu' dara luk inutang su ineh. 

5Idi  pa  luun  Pegkung  Sion  idi amung-amung luk  mepamung  su  ineh,  Tuhan 

miak  maré  aceh  laput  kareb  macang,  rabpun  idi  budung  apui  kareb 

medacem. Rayeh Allah mapen idi matar aput bawang ineh. 

6RayehNeh ngelungung bawang ratnan ét idang idi ideh na mesusa' ku udan 
idi barui. 

Yesaya 5 

1Do'  ninger  naniku  ratnan  Rurumku  idi  kabun  anggurNeh:  Rurumku  inan 

kabun anggur luun surud luk mebaleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1410 

2Ieh  nengukat  tana'  idi  nenala'  amung  batu.  Ieh  nenibu  anggur  luk  meluun 

do'. Ieh nemudut lepo luk medita' pad matar kabun ineh. Ieh nenganau' su luk 

inan  ngeradu'  bua'  anggur  ineh.  Ieh  nenginulat  anggur  ineh  melak,  iamo' 

amung bua' ineh melam. 

3Idi  kebala  Rurumku,  "Do' muyuh  luk  tudo  déi' Yerusalim idi  Yahuda mutut 

ukum arang kabun anggurKu idi Ui. 

4Inanké  luk  na  inau'Ku  kuanneh?  Ngudehké  bua'neh  melam,  idi  na  mepad 

kudeng luk pianKu? 

5"Ini  luk  ruenKu  kuan  kabun  anggurKu.  Ui  mubput  tibu  luk  pekelibut,  idi 

ngusag  ar  luk  ngelibung  neneh,  pad  pung  luk  meliput  miak  kuman  bua'neh 

idi ngeradu' neneh. 

6Ui nima' neneh mapet ku uduh. Ui na nangal angatneh idi na netad libutneh, 

iamo'  Ui  nima'  uduh  idi  tabpa'  mulun  su  ineh.  Idi  teh  Ui  mebpeng  laput  na 

maré udan luunneh.” 

7Israil ineh kabun anggur Tuhan luk Melalud; pupu Yahuda ineh anggur luk 

tinibuNeh.  Ieh  merapet  nedeh  nganau'  luk  do',  iamo'  ideh  nengaté  lemulun, 

Ieh merapet nedeh nganau' luk matu, iamo' lun luk piderehdeh nengitang ku 

susa'deh. 

8Muyuh miak kumin! Muyuh ngula' ruma' idi lati' muyuh, pad na luk inan lun 

baken tudo, idi muyuh sebuleng mo' luk tudo bang bawang ineh. 

9Ui neninger Tuhan luk Melalud pebala, "Ruma' luk rayeh idi luk do' ini miak 

uen ngusag. 

10Uli'  kabun  anggur  luk  limeh  ikar  segilin  mo'  abpa'neh.  Uli'  pulu'  gatang 

pimara segatang mo'.” 

11Muyuh  miak  kumin!  Muyuh  tumui  uka'-uka'  idi  ngirup,  idi  muyuh  mio 

rudap medacem ngaceku mabuk. 

12Kareb irau muyuh, inan gita, karing, suling, idi abpa' anggur. Iamo' muyuh 

na kali' luk ruen Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1411 

13Ngaceku  ineh  muyuh  miak  tebanen.  Lun  rayeh  muyuh  miak  maté  ku  lau, 

idi lun mula' maté ku paring. 

14Su luk inan até melau nganét nedeh, idi tangneh mukab. Ieh nelen amung 

lun do' rat Yerusalim perapu lun mula' luk meria'. 

15Amung-amung  lemulun  miak  uen  ngigu'  idi  idé-idé  luk  medita'  niat  pana' 

uen ngebeneh. 

16Iamo' Tuhan luk Melalud nganau' luk matu, pad Ieh ngegala' rayehNeh, idi 

teh Ieh ngukum pupuNeh pad ngegala' liganNeh. 

17Luun usag bawang ineh anak dumba idi anak amék kuman uduh. 

18Muyuh miak kumin! Muyuh na miak mepuit ratnan sala' muyuh. 

19Kebala muyuh, "Do' Tuhan miket nganau' luk belénNeh, pad tau miak kali' 

ineh.  Do'  Allah  Israil  luk  Meligan  ngacing  luk  pianNeh,  pad  tau  miak  nier 

ineh.” 

20Muyuh miak kumin! Muyuh neten luk dat do' idi luk do' dat. Muyuh ngisu' 

dacem  mangun  ku  acang,  idi  acang  mangun  ku  dacem.  Muyuh  nganau'  luk 

mepét mangun mepaci', idi luk mepaci' mangun mepét. 

21Muyuh miak kumin! Muyuh ngerawé burur muyuh pelaba ileh. 

22Muyuh miak kumin! Muyuh mebala kareb muyuh muar luk rupen! 

23Iamo'  muyuh  muit  nelun  mesala',  kudeng  ideh  maré  suap,  idi  muyuh 

mebpeng nelun luk matu na ngalap ukum luk mesiri. 

24Ngaceku ineh mepad kudeng geramih idi uduh luk tekering sabpen ku apui, 

kudeng  ineh  teh  uat  muyuh  miak  melu  idi  busak  muyuh  miak  melayuh  idi 

mepalid ku bui, ngaceku muyuh nenecan bada' Tuhan luk Melalud, ieh ineh 

bada' Allah Israil luk Meligan. 

25Tuhan  museh  inan  pupuNeh  idi  pangeh  nenatang  ticu'Neh  sikal  ngukum 

nedeh. Pegkung miak meruyuh, idi butung lun naté tacin luun dalan mepad 

kudeng arap. Sagan tu pana' kudeng ineh useh Tuhan na ugka' iamo' ticu'Neh 

uen natang sikal ngukum teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1412 

26Tuhan nateg tawak nawar pupu luk mado. Ieh niuk nawar nedeh rat iring 

tana'. Idi ideh macing, mawer idi miket. 

27Seburur  pana'  rat  arangdeh  nateh  luk  merur  idi  luk  metebaceng.  Na  ideh 

medacep mateh. Abet awa'deh mepicet; kasutdeh na medarak. 

28Ilebdeh  metadem  idi  binordeh  temina'.  Lisun  kuda  metueh  mepad  kudeng 

batu idi roda kerétadeh medier kudeng libuleh. 

29Lun pebunu' ngarod kudeng balang luk pangeh nengaté pung idi naban ineh 

pad na miak lapen rat nedeh. 

30Kareb  ineh,  ideh  miak  ngarod  pa  luun  Israil  mepad  kudeng  beri  abpa' 
rayeh. Siruh bawang ini! Medacem idi mesusa! Acang misu' ku dacem. 

Yesaya 6 

1Bang  lak  luk  inan  Raca'  Usia  naté  idi  ui  nenier  Tuhan.  Ieh  tudo  luun 

kerusiNeh,  idi  Ieh  medita'  idi  rayeh,  idi  teh  kuyuh'  boyorNeh  maput  Ruma' 

Allah ineh. 

2Tuda'-tuda' pudut luk mebudung tuped libut-libutNeh. Anid pudut ineh inan 

anem  ilad.  Ideh  ngebpu  kiungdeh  ku  dueh  ilad  ineh,  idi  bururdeh  ibpu  ku 

dueh iladdeh! Ideh temulud ku dueh ilad luk baken ineh. 

3Ideh  ngitang  seburur  inan  seburur:  "Meligan,  meligan,  meligan!  Tuhan  luk 

Melalud ineh meligan! Tana' ini maput ku rayehNeh.” 

4Uni  tangdeh  nengeruyuh  tapin  Ruma'  Allah,  idi  Ruma'  ineh  mepanu'  ku 

rabpun. 

5Kebalaku, "Ui na inan rapet! Ui miak kumin! Amung bala luk lemaba bibir 

tangku mesala', idi ui tudo arang aceh pupu luk megéi pebala luk mesala'. Idi 

nekini dengan matehku sebuleng ui pangeh nenier Raca', ieh ineh Tuhan luk 

Melalud!” 

6Idi  sebuleng  pudut  ineh  netemulud  amé'  matun  negku.  Ieh  nenguit  aceh 

bareh apui luk mulun ratnan bubpun ku apit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1413 

7Ieh  nengisit  bibir  tangku  ku  bareh  apui  luk  mulun  ineh,  kebalaneh,  "Ini 

pangeh  nepisit  luun  bibir  tangmu,  idi  babeh  sala'mu  pangeh  netala',  idi  iko 

ngalap do' ratnan sala'mu.” 

8Idi ui neninger Tuhan pebala, "Idéké luk miak dukenKu? Idéké luk mangun 

ku gatum Kai?" Kebalaku, "Ui miak amé'. Do' ngecuk negku!” 

9Idi  Ieh  nengecuk  negku  amé'  mada'  bala  ini  nelun  mula':  "Sagan  tu  pana' 

muyuh ninger do'-do', muyuh na miak kali' ilungneh.  Sagan tu pana' muyuh 

nier do'-do' muyuh na miak kali' luk mangun.” 

10Idi  kebalaNeh  negku,  "Nganau'  terawé  lemulun  ini  mebacé,  idi  laliddeh 

mebengel,  idi  matehdeh  mebuser,  pad  ideh  na  miak  nier,  ninger,  idi  kali' 

ilungneh, pad ideh na lumi Negku idi uen ngedo'.” 

11Idi  kebalaku,  "Tuda'  ioké  ideh  kudeng  ineh,  Tuhan?"  KebalaNeh,  "Pad 

macing amung bawang pangeh inusag idi na lemulun, idi pad macing amung 

ruma' pangeh tican, idi bawang ineh mangun ku su luk ali-ali. 

12Ui miak nguit lemulun ineh amé' mado, pad aput bawang ineh dat ali. 

13Sagan  pana'  seburur  ketecan  rat  arang  pulu'  burur,  ieh  miak  pitayen;  ieh 

mepad  kudeng  tued  kayuh  luk  meraben  luk  pangeh  tibpeng."  (Ratnan  tued 
ineh pupu Allah miak mulun baruh.) 

Yesaya 7 

1Kareb  Raca'  Akas,  anak  Yotam  Usia  nengimet  bawang  Yahuda,  ideh 

nengimun pebunu'. Resin, raca' Siria idi Peka Remalia, raca' Israil nengerieng 

Yerusalim, iamo' na miak ngelaya' bawang ineh. 

2Raca'  Yahuda  neninger  bala  ratnan  baweh  Siria  nacing  bawang  Israil,  idi 

raca'  dengan  anak  itinneh  pelaba  tot,  pad  ideh  megegker,  mepad  kudeng 

kayuh luk meguer ku bui. 

3Kebala  Tuhan  ni  Yesaya,  "Nguit  anakmu  Sier  Yasub  idi  amé'  papu  Raca' 

Akas.  Medueh  miak  papu'  neneh  su  luk  inan  lun  ngebaruh  kibung  paped 

abang luk dalan abpa' ratnan takung luk pa luun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1414 

4Ngecuk  neneh  matar  do'-do',  ungeng,  idi  na  megagau,  idi  na  matot.  Useh 

Raca' Resin idi lun Siria, idi useh Raca' Peka na meluun susa' ratnan rabpun 

ratnan dueh apak kayuh. 

5Siria pangeh pegayam dengan Israil idi raca'neh. 

6Ideh pian ngerieng Yahuda, ngatot nelun mula' pad ideh perurum nedeh, idi 

ngikit anak Tabil mangun ku raca' Yahuda. 

7"Iamo' Ui ini Tuhan pebala: Amung ineh na miak mangun. 

8Ngaceku bawang Siria na meluun tueh ratnan Damsik. Idi Damsik na meluun 

tueh ratnan Raca' Resin. Idi Israil pana' na tuman mangun ku bawang macing 

anem ngepulu' limeh lak. 

9Israil na meluun tueh ratnan bawang Samaria. Idi Samaria na  meluun tueh 

ratnan Raca' Peka. "Kudeng anumu na mepicet, iko na tuped meraben.” 

10Tuhan nemaré aceh bala ni Akas teh: 

11"Mutuh  Tuhan  Allahmu  maré  aceh  tanu'  namu.  Tanu'  ineh  miak  macing 

ratnan su luk inan até, kian rat surga luk déi' dita' lek.” 

12Idi kebala Akas, "Na tu ui mutuh tanu'. Ui na sikal nutun Tuhan.” 

13Idi kebala Yesaya neneh, "Ninger iko, O inul Raca' Daud; petap susa' kudeng 

iko ngerur lemulun, pianké iko ngerur Allah teh? 

14Tuhan sebuleng miak maré aceh tanu' namu. Inan seburur anak  adi' decur 

luk  mali'.  Ieh  miak  nenganak  aceh  anak  deléi  idi  ieh  nganau'  ngadanNeh 

'Immanuél.’ 

15Kareb Ieh petap rayeh nala' luk dat idi mili' luk do'. Ieh ngirup rata sapi' idi 

kuman duru' tebikan. 

16Kareb nateh anak ineh mileh mili', bawang dueh raca' luk ngatot namu ineh 

miak tacin. 

17"Tuhan  miak  ngacing  kuanmu,  kuan  pupumu  idi  kuan  tetek  ruma'  raca' 

aceh kareb luk meluun susa' ratnan luk pangeh mangun atun, ieh ineh muci 

ratnan imet Israil nepatad ratnan Yahuda. Ieh miak nguit raca' Asur! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1415 

18"Kareb ineh Tuhan niuk pad lun Masir macing mepad kudeng laled ratnan 

abpa'  luk  palung  nan  Abpa'  Nil,  idi  lun  Asur  macing  rat  bawangdeh  mepad 

kudeng tebikan. 

19Ideh temapi bang ruan luk mula' batu idi bang lubang batu pana', idi ideh 

ngebpu amung kayuh luk metabpa' idi laman pana'. 

20"Kareb ineh, Tuhan nabpar lun luk mingit rat déi' dipar Abpa' Pirat, ieh ineh 

raca'  Asur.  Ieh  miak  mingit  buluh  tang  muyuh  idi  ngiki  uluh  muyuh  idi 

mingit aput burur muyuh. 

21"Kareb ineh teh, kudeng seburur lemulun inan sebuleng sapi' idi dueh amék, 

22ideh  miak  maré  mula'  rata  pad  inan  petap.  Matu,  amung  lemulun  luk 

ketecan bang bawang miak ngirup rata idi kuman duru' tebikan. 

23"Kareb  ineh,  kabun  luk  do'  luk  inan  meribu  lawa  anggur,  idi  luk  raga 

meribu balad pirak, miak mapet ku tabpa' idi uduh. 

24Na  lemulun  mekuu'  amé'  su  ineh  kudeng  na  ieh  nguit  binor.  Matu,  aput 

bawang mapet ku tabpa' idi uduh. 

25Amung  surud  su  luk  inan  lati'  atun,  mapet  ku  tabpa'  idi  uduh,  pad  na 
lemulun amé' su ineh. Ineh mangun ku laman sapi' idi dumba mo'." 

Yesaya 8 

1Kebala  Tuhan  negku,  "Ngalap  aceh  luk  inan  ngayud  luk  rayeh,  idi  ngayud 

dengan urup luk mekara: 'Miket Ngaro, Saget Ngalap.’ 

2Nakap  dueh  burur  lemulun  luk  inan  merapet,  ieh  ineh  Imam  Uria,  idi 

Sekaria Yeberekia luk mangun ku lun nekali'.” 

3Muci  ui  pamung  dengan  awanku  luk  nabi  teh.  Ieh  mali'  idi  nenganak  aceh 

anak  deléi.  Kebala  Tuhan  negku,  "Nganau'  ngadanneh,  "Miket  Ngaro,  Saget 

Ngalap.’ 

4Kareb nateh anak ineh petap rayeh pebala, 'Ina'' idi 'Ama',' amung binaweh 

Damsik idi luk uen ngaro rat Samaria miak tebanen raca' Asur.” 

5Kebala Tuhan negku teh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1416 

6"Ngaceku  pupu  ini  na  pian  ku  Arur  Siloa  luk  melitong,  idi  ngaceku  ideh 

megegker pa kiung Raca' Resin idi Raca' Peka, 

7Ui  ini  Tuhan  miak  nguit  raca'  Asur  dengan  amung  bawehneh,  pad  ieh 

ngerieng Yahuda. Ideh macing mepad kudeng Abpa' Pirak luk tubu' belen luk 

ngereb amung tangeb. 

8Ideh  ngerieng  Yahuda  mepad  kudeng  tubu'  belen  luk  ngereb  aput  bawang 

pad  tudung."  Allah  idi  dengan  tau!  IladNeh  tebalad,  pad  Ieh  matar  bawang 

tau. 

9O  amung  pupu, do'  muyuh  mepamung  idi  matot! O  bawang  luk  iring  tana' 

do' muyuh ninger. Do' muyuh temina' pebunu' idi matot! 

10Do' muyuh pegayam ratnan luk ruen muyuh! Iamo' na muyuh miak ngacing 

luk pian muyuh. Sagan tu pana' muyuh pegayam tu-tu, na ulekneh, ngaceku 

Allah idi dengan kai. 

11Dengan  laludNeh  luk  rayeh  Tuhan  neperiteteng  negku,  pad  ui  na  maya' 

dalan luk bén lun mula'. KebalaNeh, 

12"Aleg iko semuet bang gayam lun mula', idi aleg merapang ku luk inandeh 

matot. 

13Do'  ngerawé,  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  idi  Meligan.  Petulu  iko  matot 

Negku. 

14Ui mepad kudeng batu luk inan metebaceng kuan lun mula', ngaceku ideh 

matot ku liganKu. Ui mepad kudeng abpung luk ngabpung lemulun rat imet 

Yahuda idi Israil, idi lun rat Yerusalim pana'. 

15Mula'  lemulun  miak  metebaceng  idi  meluka'.  Ideh  miak  mebpeh  idi 

mekareg, idi mekaneh abpung pana'.” 

16Anak sekola'ku miak nginita bala luk biré Allah negku. 

17Tuhan nesigapung ratnan pupuNeh, iamo' ui manu idi merapet Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1417 

18Ini  ui  dengan  amung  anak  luk  biré  Tuhan  negku.  Tuhan  luk  Melalud  luk 

inan kerusi luun Pegkung Sion pangeh nenganau' nekai mangun ku bala luk 

mulun kuan pupu Israil. 

19Lemulun miak mutuh namu ngitun bala rat nelun luk mangun idi lemulun 

luk  inan  ileh  Sétan  luk  dureng-dureng.  Kebaladeh,  "Petulu  lemulun  ngitun 

bala  ratnan  ada'  idi  ngitun  nelun  luk  naté  pad  ngedengan  lemulun  luk 

mulun.” 

20Iamo'  do'  iko  ngor  baladeh,  kebalamu,  "Do'  ninger  luk  badén  Tuhan 

nemuyuh! Aleg ninger bala lun luk mangun --luk beléndeh na ngacing luk do' 

kuan muyuh.” 

21Lun  mula'  miak  nalan-nalan  bang  bawang  dengan  melau  idi  mesusa'  niat. 

Ngaceku  lau  idi  usehdeh,  ideh  miak  ngediman  raca'deh  idi  Allahdeh.  Ideh 

tengook idita', 

22idi  nutong  i  tana',  iamo'  na  luk  kali'deh  baken  ratnan  susa'  idi  dacem;  idi 
ideh uen ngusu amé' bang dacem luk katotdeh. 

Yesaya 9 

1Idi  na  luk  idi  dalan  mepuit  ratnan  kareb  luk  mesusa'  ineh.  Bawang  pupu 

Sebulon idi Naptali inigu' atun, iamo' muci babpat ineh miak buren, rat Abpa' 

Rayeh pa busat aco macing bawang luk dipar Abpa' Yarden, idi Galilia pana', 

su luk inan pupu baken tudo. 

2Lemulun  luk  tudo  bang  dacem  pangeh  nekali'  acang  luk  rayeh!  Ideh  tudo 

bang bawang luk melungung, iamo' nekini acang merasat luundeh. 

3O Tuhan, Iko nemaré nedeh awang luk rayeh. Iko nengawang niatdeh. Ideh 

mawang  niat  ku  luk  inau'Mu,  mepad  kudeng  ideh  mawang  niat  kareb 

ngeranih, idi kareb mabpat binaweh luk tiban. 

4Ngaceku Iko nemutul paga'deh idi rukud luk ku mebal tudungdeh. O Tuhan 

Iko  nengelaya'  pupu  ineh  luk  nengedereh  idi  nemuyok  pupuMu,  mepad 

kudeng Iko nengelaya baweh Midian mon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1418 

5Kasut  baweh  luk  ngerieng  idi  ayungdeh  luk  melutak  ku  dara'  miak  sabpen 

macing mabud! 

6Anak ineh tinganak kuan tau, Anak deléi pangeh biré kuan tau! Idi amung-

amung  lalud  uen  ngerareng  luun  tudungNeh.  Ieh  miak  tetanen  "Luk  Nan 

Mawa,"  "Lun  luk  ngimet,"  "Allah  luk  Melalud,"  "Taman  luk  Meruked,"  idi 

"Raca' Awang.” 

7Lalud  luk  Neneh  iuk-iuk  temubu'  idi  imetNeh  megéi'  do'  udeng.  Ieh  miak 

ngelibal imet Raca' Daud. Luk matu idi mesiri mangun ku lawa laludNeh, rat 

kareb ini macing kekipedneh. Tuhan luk Melalud miak ngeletep amung ineh. 

8Tuhan lutep ngukum imet Israil, ieh ineh inul Yakub. 

9Amung  lun  Israil  idi  amung  lun  luk  tudo  bang  bawang  Samaria  miak  kali' 

ineh. Nekini ideh medita' niat idi mesido' niat. Kebaladeh, 

10"Ruma'  ratnan  batu  bata  netabpa,  iamo'  kai  miak  ngelibal  nedeh  ku  ruma' 

batu. Tuked ratnan kayuh gita' pangeh tingal, iamo' kai miak ngelibal ineh ku 

kayuh tumuh luk do'.” 

11Tuhan nengagau bunu'deh, pad ideh nengerieng nedeh. 

12Siria luk pa busat aco idi Pilistin luk pa acep aco tenganga' tang pian nelen 

Israil. Iamo' useh Tuhan na ugka', idi ticu'Neh tutang pian ngukum. 

13Pupu Israil nateh nuren. Sagan pana' Tuhan luk Melalud nengukum nedeh, 

nateh ideh nelumi Neneh. 

14Bang seaco Tuhan miak ngukum lun rayeh Israil idi pupuneh. Tuhan miak 

ngaleb uluh idi natek iur Israil. 

15Lun  merar  idi  lun  luk  buren  mangun  ku  uluh  —  idi  nabi  luk  mebalih 

mangun ku iur. 

16Lun luk ngimet pupu ini pangeh nengeraruh nedeh pad ideh mepakau niat. 

17Idi  seburur  pana'  rat  arang  anak  adi'  deléi  nateh  puatin  Tuhan,  idi  na  Ieh 

méi'  inan  decur  tinula'  idi  anak  maté,  ngaceku  amung  pupu  ineh  dat  idi  na 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1419 

manu,  idi  amung  luk  beléndeh  pana'  dat.  Iamo'  useh  Tuhan  na  ugka',  idi 

ticu'Neh tutang pian ngukum. 

18Dat pupu ineh mulun mepad kudeng apui luk ngeseb kayuh luk metabpa', 

idi  bitarung  pana'.  Ieh  mulun  mepad  kudeng  apui  bang  pulung  kareb 

merikan, pad rabpun kemikit amé' i dita'. 

19Ngaceku Tuhan  luk  Melalud  museh,  ukumNeh  ngeseb mepad  kudeng apui 

aput tana' Israil, pad ngaté pupu ineh, pelé ideh na méi' seburur inan seburur. 

20Aput bawang ideh ngalap idi kuman anun-anun luk  miak kenendeh, iamo' 

na ideh miak mebor, pad ideh kuman anakdeh sebuleng! 

21Pupu Manasé idi pupu Epraim pebunu' arangdeh sebuleng, idi ideh pamung 
munu' Yahuda. Iamo' useh Tuhan na ugka', idi ticu'Neh tutang pian ngukum. 

Yesaya 10 

1Muyuh miak kumin! Muyuh nganau' ukum luk ngedereh pupuKu, 

2idi  mebpeng  nelun  masi'  na  ngalap  luk  petulu.  Idi  bang  besara',  muyuh 

mutut ukum luk na mesiri kuandeh. Kudeng ineh lawé muyuh ngaro binaweh 

decur tinula' idi anak maté. 

3Anunké  luk  ruen  muyuh  kareb  Allah  ngukum  nemuyuh?  Anunké  luk  ruen 

muyuh  kareb  Ieh  ngacing  susa'  kuan  muyuh  rat  bawang  luk  mado?  Amé' 

mutuh pedengan nidé muyuh? Iapeh inan muyuh ngapung binaweh muyuh? 

4Muyuh  miak  pitayen  bang  bunu',  kian  tebanen  lek.  Iamo'  useh  Tuhan  na 

ugka', idi ticu'Neh tutang pian ngukum. 

5Kebala Tuhan, "Mesusa' kuan Asur! Ui makai Asur kudeng paper, pelé necat 

lemulun luk inanKu museh. 

6Ui nengecuk Asur ngerieng aceh pupu luk na manu idi luk ngegio usehKu. Ui 

nengecuk nedeh ngaro, mano, idi ngeradu' lemulun luun dalan.” 

7Iamo'  raca'  Asur  inan  terawéneh  sebuleng  luk  pelaba  dat.  Terawéneh  lutep 

pian ngusag mula' bawang. 

8Ieh nengadan, kebalaneh, "Amung lun rayeh bawehku mepad kudeng raca'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1420 

9Ui  luk  nengelaya'  bawang  Kalno  idi  Karkemis!  Ui  luk  nengelaya'  bawang 

Hamat idi Arpad! Ui luk nengelaya' bawang Samaria idi Damsik! 

10Ui nenatang ticu'ku pelé ui ngukum amung imet luk sembayang inan akang 

luk meluun ula' ratnan akang Yerusalim idi Samaria. 

11Ui  pangeh  nengusag  Samaria  idi  amung  akangneh,  idi  ui  miak  ngusag 

Yerusalim idi amung akang luk inandeh sembayang su ineh.” 

12Iamo'  kebala Tuhan, "Kareb  Ui  mangeh  kekamenKu luun  Pegkung  Sion  idi 

déi' Yerusalim, idi Ui miak ngukum raca' Asur, ngaceku ieh nengadan ku dita' 

niatneh.” 

13Raca'  Asur  nengadan,  kebalaneh,  "Ui  nenganau'  amung  ineh.  Ui  pelaba 

tueh, idi pelaba ileh. Ui nenala' amung lakan tana' arang tuda'-tuda' bawang 

idi  nengaro  binaweh  luk  dinugdeh.  Ui  nengeradu'  pupu  luk  tudo  su  ineh 

mepad kudeng aceh sapi' deléi. 

14Amung  pupu  bang  tana'  ini  mepad  kudeng  arar  suit,  idi  ui  nengalap 

binawehdeh  mepad  kudeng  ngalap  terur.  Sebuleng  ilad  pana'  nateh  nesigio 

pian ngatot negku; sebuleng ticuk pana' nateh nukab idi muni!” 

15Iamo' kebala Tuhan, "Miakké uai pebala ieh meluun rayeh ratnan lemulun 

luk makai neneh? Inanké radi' meluun rayeh ratnan lemulun luk ngeradi' ku 

ineh? Paper na mabeh lemulun, iamo' lemulun mabeh paper.” 

16Tuhan  luk  Melalud  pian  ngacing  ét  pelé  ngukum  lemulun  luk  pelaba  bor 

nekini. 

17Aceh  apui  miak  mulun  bang  bururdeh  kidi-kidi.  Allah  Israil  luk  meligan 

miak mangun ku budung apui luk ngeseb luk amung-amung bang seaco mo', 

dengan kayuh luk metabpa' idi bitarung pana'. 

18Pulung kara idi lati' luk mebaleng miak uen ngusag, mepad kudeng lemulun 

luk maté ku ét luk mebura'. 

19Kayuh luk ketecan pelaba asi' pad amung ineh mekiap anak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1421 

20Bang  aco  sineh  lun  Israil  luk  neketecan  na  miak  merapet  inan  aceh  pupu 

luk lélé ngusag nedeh. Ideh miak merapet tu-tu inan Tuhan, Allah Israil luk 

meligan. 

21Sesuut mo' lun Israil miak lumi inan Allahdeh luk melalud. 

22Sagan pana' kinula' lun Israil nekini mepad kudeng bada luk tangeb abpa', 

sesuut  mo'  miak  lemubed.  Usag  pangeh  netemina'  kuan  pupu  ineh,  idi  usag 

ineh petulu kuandeh. 

23Matu,  aput  bawang  ineh  Tuhan  luk  Melalud  miak  ngacing  usag  maya' 

kudeng luk bilaNeh. 

24Kebala  Tuhan  luk  Melalud  inan  pupuNeh  luk  tudo  déi'  Sion,  "Aleg  matot 

nelun  Asur,  sagan  pana'  ideh  ngedereh  nemuyuh  mepad  kudeng  luk  inau' 

Masir mon. 

25Na mio teh Ui ugka' ngukum nemuyuh, pelé Ui ngusag nedeh. 

26Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  miak  mebal  nedeh  mepad  kudeng  Ui  nemebal 

nelun  Midian  déi'  batu  Oreb.  Ui  miak  ngedereh  Asur,  mepad  kudeng  Ui 

nengedereh Masir. 

27Kareb  ineh  Ui  muit  nemuyuh  ratnan  lalud  Asur,  idi  paga'deh  na  miak 

ngesabeng nemuyuh teh.” 

28Bunu'  pangeh  nacing  bawang  Ai!  Ideh  nelemaba  Migron!  Ideh  nenecan 

binawehdeh déi' Mikmas. 

29Ideh nelemaba ruan idi rudap déi' Giba! Lun bang bawang Rama pelaba tot, 

idi lun bang bawang Gibia, ieh ineh bawang Raca' Saul pangeh neburo. 

30Do' ngitang, O pupu Galim! Ninger, O pupu Lais! Do' ngua', O pupu Anatot! 

31Lun Madmina idi lun Gebim buro amé' mado. 

32Aco sini bunu' idi déi' bawang Nob, idi su ineh ideh nguma' Pegkung Sion 

idi bawang Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1422 

33Tuhan  luk  Melalud  miak  nutu'  nedeh,  mepad  kudeng  angat  kayuh  luk 

tetuin.  Idi  lun  luk  meluun  dita'  niat  idi  meluun  sido'  niat  arangdeh  miak 

tetuin idi uen ngigu'. 

34Tuhan  miak  nebpeng  nedeh  mepad  kudeng  kayuh  bang  pulung  kara 

tebangen  ku  uai,  idi  teh  mepad  kudeng  kayuh  luk  meluun  do'  déi'  Lebanon 
meluka'! 

Yesaya 11 

1Inul Raca' Daud mepad kudeng aceh Iawa kayuh luk  pangeh tibpeng; iamo' 

tuedneh miak nginulih. Kudeng ineh teh aceh raca' luk mebaruh miak tumui 

rat arang inul Daud. 

2Roh Tuhan miak tudo luunNeh, Ieh ineh Roh ileh idi do' kali', Roh imet idi 

lalud, Roh ngiti idi matot nan Tuhan. 

3Ieh  mawang  niat  maya'  pian  Tuhan.  Ieh  na  mutut  ukum  maya'  luk  siren 

mateh, idi luk pedingeren lalid. 

4Ieh  mutut  ukum  luk  mesiri  kuan  lun  masi',  idi  maré  luk  petulu  kuandeh. 

Maya' balaNeh bawang ineh miak kumin, idi lemulun luk dat miak maté. 

5Ieh ngimet pupuNeh dengan mesiri idi matu. 

6Bungalé idi dumba miak pamung dengan do', kuir miak telubid dengan anak 

amék, anak sapi' idi anak balang pad-pad kuman, idi anak dari miak maman 

nedeh. 

7Sapi'  idi  beruang  pana'  miak  pad-pad  kuman,  idi  anakdeh  pad-pad  telubid 

dengan do'. Balang miak kuman uduh luk tekering, mepad kudeng sapi'. 

8Anak isuut pana' na tiduken, kudeng ieh marot iring seruang. 

9Luun  Sion,  ieh  ineh  pegkung  Allah  luk  meligan,  na  luk  ngurat  idi  luk  dat. 

Tana' ini miak panu' ku ileh ratnan Tuhan, mepad kudeng abpa' rayeh panu' 

ku abpa'. 

10Kareb ineh raca' luk mebaruh ratnan inul Daud ineh mangun ku tanu' kuan 

amung pupu. Ideh miak mepamung bang bawang raca' idi maré ubur Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1423 

11Kareb  ineh  teh,  Tuhan  ngegala'  laludNeh  sekua'  teh,  idi  nguit  muli' 

pupuNeh  luk  ketecan  déi'  Asur,  Masir,  Patros,  Sudan,  Elam,  Babil,  Hamat, 

bawang luk tangeb abpa' rayeh, idi pulau-pulau pana'. 

12Ieh  miak  naped  aceh  bedéra  kuan  amung  pupu,  idi  Ieh  miak  ngamung 

nelun Israil luk pangeh tiban idi lun Yahuda luk pangeh pitad, rat iring tana'. 

13Imet Israil na temaruh nan Yahuda teh, idi Yahuda na sikal metueh ratnan 

Israil. 

14Ideh  pamung  ngerieng  nelun  Pilistin  luk  pa  acep  aco  idi  ngaro  binaweh 

pupu luk tudo pa busat aco. Ideh miak metueh rat nelun Edom idi Moab, idi 

lun Amon pana' miak maya' nedeh. 

15Tuhan miak ngacing bui luk melau' luk ngekeket Abpa' Nil idi Abpa' Pirat, 

pad inan tudu' arur luk isuut mo' ketecan luk miak gitan idé-idé pana'. 

16Kareb ineh inan aceh dalan rat Asur kuan pupuNeh lun Israil luk mulun su 

ineh teh, mepad kudeng luk inau'Neh kuan tepundeh kareb ideh nenalan rat 
Masir. 

Yesaya 12 

1Kareb ineh inul muyuh miak menani, "O Tuhan, ui ngubur Namu. Atun Iko 

museh negku, iamo' nekini usehMu nugka', idi ui bukenMu. 

2Allah ineh Lun Nengulun negku, ui merapet Neneh idi na matot. Tuhan maré 

lalud idi tueh negku; Ieh ineh ulunku. 

3Dengan mawang niat pupu Tuhan ngook abpa' ratnan bued ulun.” 

4Kareb ineh inul muyuh miak menani, "Maré ubur kuan Tuhan! Mutuh Neneh 

ngedengan  namu!  Mada'  luk  inau'Neh  kuan  pupu  baken.  Ngegala'  rayehNeh 

nedeh! 

5Do'  menani  kuan  Tuhan,  ngaceku  kekamenNeh  luk  rayeh.  Mada'  bala  ini 

pedingeren aput tana'. 

6Do' lemulun luk tudo déi' Sion ngitang idi menani! Allah Israil ineh meligan 
idi rayeh, idi Ieh tudo arang pupuNeh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1424 

Yesaya 13 

1Ini bala ratnan Babil luk ilap Yesaya anak Amos ratnan Allah. 

2Do'  naped  bedéra  pebunu'  luun  surud  luk  na  tupu  kayuh!  Idi  ngitang  kuan 

lun pebunu' idi ngiding ticu'mu mangun ku tanu' kuandeh, pelé ideh ngerieng 

munung tanga' bawang luk medita' niat ineh. 

3Tuhan pangeh nenawar lun pebunu'Neh luk mekuu' idi mesangit, pelé ideh 

nganau' aceh bunu' luk meligan, pad ngukum lemulun luk inanNeh museh. 

4Ninger muyuh! Inan luk muni luun pegkung — mepad kudeng ria' lemulun 

luk  mula',  ieh  ineh  ria'  mula'  pupu  idi  imet  luk  mepamung.  Tuhan  amung 

baweh nganau' lun pebunu'Neh temina'. 

5Ideh  macing  rat  bawang  luk  mado  luk  iring  tana'.  Dengan  usehNeh  Tuhan 

macing pian ngusag aput bawang Babil. 

6O  Babil,  ngarod  ku  étmu!  Aco  Tuhan  muneng  peh,  ieh  ineh  aco  luk  inan 

Tuhan luk Melalud ngusag namu! 

7Kareb ineh amung ticu' melaya', idi na kuu'deh peh. 

8Ideh pelaba tot, idi mét pana', mepad kudeng decur luk mét nenganak. Ideh 

pesier idi migu'. 

9Aco Tuhan macing, ieh ineh aco usehNeh. Tana' mangun ku su luk ali-ali idi 

amung lun mesala' miak maté. 

10Amung gituen na macang, kareb aco masat na inan acang, idi bulan pana' 

na maré acang teh. 

11Kebala  Tuhan,  "Ui  ngacing  susa'  kuan  tana'  idi  ngukum  lemulun  luk  dat 

ngaceku sala'deh. Ui ngebeneh lemulun luk medita' niat idi ngukum lemulun 

luk mesido niat idi lemulun luk mekuel, 

12pad lemulun pawa' mepad kudeng amas rat Opir. 

13Ui miak ngegio langit, idi tana' uen ngeruyuh rat su luk inanneh, kareb Ui 

ini Tuhan luk Melalud ngegala' usehKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1425 

14"Pupu baken luk tudo déi' Babil miak buro muli'. Ideh urap mepad kudeng 

payo luk buro kareb lun nganup idi dumba luk na lun matar. 

15Idé-idé luk kamendeh miak tebaken macing maté. 

16Idi anakdeh  pana'  bebaten  macing maté,  ruma'deh  uen ngaro  idi  awandeh 

inan lun pasét, kareb ideh lingo-lingo ku laya'deh.” 

17Kebala Tuhan, "Ui ngegio nelun Midi pad ideh ngerieng Babil. Ideh na pian 

ku pirak idi amas. 

18Ideh  miak  ngaté  anak  adi'  ku  binordeh.  Na  ideh  méi'  nan  anak  isuut  idi 

anak dari pana'. 

19Babil  ineh  meluun  taga  ratnan  amung  bawang  baken,  idi  pupuneh  megéi' 

ngubur  neneh.  Iamo'  Ui  ini  Tuhan  miak  ngelaya'  Babil,  mepad  kudeng  luk 

inau'Ku kuan Sodom idi Gemora! 

20Seburur  lemulun  pana'  nateh  luk  tudo  su  ineh  baruh.  Lun  Arab  luk  lawé-

lawé na lupo su ineh, idi lun luk matar dumba pana' na nakap uduh su ineh 

teh. 

21Babil  mangun  ku  su  luk  inan  pung  rat  su  luk  ali-ali  tudo,  idi  su  luk  inan 

puek  nganau'  arardeh.  Suit  luk  necan  terurdeh  miak  tudo  su  ineh,  idi  amék 

luk meliput miak nalan luun usagneh. 

22Pudut luk medita' idi ruma'-ruma' raca' pana' melinguh ku arod bungalé idi 
ribuan. Tarék Babil pangeh nacing! Ulunneh malé mabud." 

Yesaya 14 

1Tuhan  méi'  nelun  Israil sekua'  teh, pad  Ieh  mili'  nedeh  ku  pupuNeh  teh  idi 

nima'  nedeh  lemubed  amé'  tudo  bang  bawangdeh  sebuleng,  idi  lun  pupu 

baken pana' miak amé' tudo dengandeh. 

2Mula'  pupu  baken  miak  ngedengan  nelun  Israil,  kareb  ideh  lemubed  amé' 

bang  bawang  luk  biré  Tuhan  nedeh,  idi  su  ineh  pupu  baken  miak  ngakem 

kuan  Israil  mepad  kudeng  demulun.  Lemulun  luk  nenaban  Israil  atun  miak 

tebanen Israil. Idi lun Israil miak ngimet nelun luk nengedereh nedeh atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1426 

3Tuhan miak ngedo' nelun Israil ratnan ét idi derehdeh, idi ratnan kekamen 

lun luk tiban luk pelaba berat. 

4Kareb  Tuhan  nganau'  kudeng  ini,  ideh  miak  situnga  inan  raca'  Babil, 

kebaladeh: "Raca' luk mekuel pangeh nebpeh! Seburur pana' nateh luk miak 

pederenneh teh! 

5Tuhan pangeh nengagka' lalud raca'-raca' luk dat 

6luk  dengan  usehdeh  nengedereh  amung  pupu,  idi  luk  na  nugka'  ngedereh 

pupu luk linaya'deh. 

7Nekini  inan  do'  udeng  idi  awang  aput  tana',  idi  amung  lemulun  menani 

mawang niat. 

8Kayuh  tongor  idi  tumuh  Lebanon mawang  niat  ku  ebpeh  raca', ngaceku  na 

lun luk nebpeng nedeh, ngaceku raca' ineh na idi! 

9"Su  luk  inan  até  netemina'  ngalap  raca'  Babil.  Roh  lemulun  luk  inan  lalud 

bang tana' ini sigio su ineh. Roh raca'-raca' tumui rat luun kerusideh. 

10Ideh  nawar  neneh,  kebaladeh,  'Nekini  iko  mepad  laya'  kudeng  kai.  Iko 

mepad kudeng kai teh! 

11Atun iko buren dengan uni gita, iamo' nekini iko idi bang su luk inan até. 

Iko telubid luun ugam luk inan uled, idi tarubmu ineh kelati.’ 

12"Pelaba  bura'  ebpehmu  rat  déi'  langit,  O  gituen  pekak  luk  merasat.  Nekini 

iko tila' luun tana', iko luk nengedereh amung pupu! 

13Kebalamu bang niatmu, 'Ui amé' déi' surga; Ui miak ngeletep kerusi meluun 

dita' ratnan gituen Allah. Ui miak tudo luun pegkung pa tinueh busat aco su 

luk inan amung allah mepamung. 

14Ui amé' meluun dita' ratnan laput. Ui nganau' bururku mepad kudeng Luk 

Meluun Dita'.’ 

15Iamo' iko inau' mebeneh macing bang su luk inan até, ieh ineh bang lubang 

luk pelaba dalem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1427 

16"Lun  naté  miak  nutong  idi  mawa  nier  namu.  Kebaladeh,  'Kudeng  iniké 

lemulun luk nengeruyuh tana' idi luk nengatot amung bawang? 

17Kudeng iniké lemulun luk nengusag bawang idi luk nengisu' tana' mangun 

ku su luk ali-ali? Kudeng iniké lemulun luk na tu nemuit nelun luk tibanneh 

idi na nemaré nedeh muli'? 

18Amung raca' tana' telubid bang tanemdeh luk pelaba do', 

19iamo' iko na tanem, idi butungmu talan bang lubang pad melu idi uen lun 

ngeradu'. Idi butung lemulun luk pinaté bang bunu' talan pa luunmu. 

20Na iko tinamen kudeng raca' baken, ngaceku iko nengusag bawangmu, idi 

nengaté  pupumu  sebuleng.  Seburur  pana'  rat  bang  tetek  ruma'mu  nateh  luk 

miak mulun. 

21Ngimun ngaté anak-anak raca' ini. Ideh miak maté ngaceku sala' tepundeh. 

Seburur  pana'  rat  arangdeh  nateh  luk  miak  ngimet  mangun  ku  raca'  bang 

tana' ini idi mudut mula' bawang rayeh.” 

22Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  ngerieng  Babil  idi  ngusag  neneh.  Ui  na 

necan anun-anun — anak pana' nateh. Seburur pana' nateh luk miak mulun. 

Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

23Ui  ngisu'  Babil  mangun  ku  tana'  payeh  idi  puek  miak  mulun  su  ineh.  Ui 

miak  ngapuh  Babil  ku  apuh  pad  na  luk  ketecan.  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud 

pangeh nepebala.” 

24Tuhan luk Melalud pangeh nepebulung, "Luk pangeh litepKu miak mangun, 

idi luk tirawéKu miak ruenKu. 

25Ui  miak  ngaté  nelun  Asur  bang  bawangKu  Israil,  idi  ngeradu'  nedeh  luun 

pegkungKu. Ui muit pupuKu ratnan paga Asur, idi teh ratnan luk babendeh. 

26Ini  luk  teruayenKu  kuan  tana'.  Idi  ticu'Ku  tutang  miak  ngukum  amung 

pupu.” 

27Tuhan  luk  Melalud  na miak  na  nganau' amung  ineh.  Ieh  pangeh  nenatang 

ticu'Neh pad ngukum, idi seburur pana' nateh luk miak ngagka' Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1428 

28Ini bala luk pangeh bila bang lak luk inan Raca' Akas naté. 

29O lun Pilistin, rukud luk nemebal nemuyuh neputul, iamo' na muyuh miak 

mawang  niat.  Kareb  sebuleng  menipeh  maté,  inan  sebuleng  luk  meluun  dat 

ngelibal neneh. Kareb menipeh nutuk terurneh galau luk temulud remuat! 

30Tuhan  mangun  ku  lun  matar  nelun  masi'  arang  pupuNeh,  pad  ideh  do' 

udeng.  Iamo'  Ieh  maré  kuan  muyuh  lun  Pilistin  aceh  iru'  luk  pelaba  io  pad 

seburur pana' rat arang muyuh nateh luk mulun. 

31Ngitang idi mutuh pedengan, O amung bawang Pilistin! O amung bawang, 

do' muyuh matot! Ngaceku rabpun macing rat pa tinueh busat aco — ieh ineh 

aceh baweh luk mekuu'. 

32Kudeng  apehké  tau  ngor  bala  lun  luk  duken  amé'  netau  rat  Pilistin?  Tau 

mada'  nedeh  ratnan  Tuhan  luk  pangeh  nengeletep,  Sion,  pad  pupuNeh  luk 
medereh miak do' udeng su ineh. 

Yesaya 15 

1Ini  bala  ratnan  Moab.  Bang  sedacem  bawang  Ar  idi  Kir  inusag,  idi  ali-ali 

aput bawang Moab. 

2Lun  Dibon  mudik  surud  amé'  nangi'  déi'  su  luk  inandeh  sembayang.  Lun 

Moab temido ku susa' niatdeh ngaceku bawang Nebo idi Mediba. Ideh pangeh 

nengiki uluhdeh idi nemingit buluh tangdeh ngaceku susa'deh. 

3Lemulun  luk  maya'  dalan  nacung.  Déi'  luun  natad  bawang  idi  luun  apo 

ruma'deh luk mebalad ideh temido idi nangi'. 

4Lun  Hesbon  idi  lun  Eliala  ngitang,  idi  aroddeh  pedingeren  pad  macing 

Yahas. Lun pebunu' pana' megegker idi na mekuu'. 

5Ui  pana'  nangi'  ngerawé  Moab!  Lun  bang  bawang  ineh  pangeh  neburo  iné' 

Soar.  Sebuang  mudik  dalan  amé'  Luhit,  dengan  nangi'.  Sebuang  buro  amé' 

Horonaim dengan ngarod ku dat niatdeh. 

6Arur Nimrim mekeket, idi uduh luk tangeb abpa' nelayuh, sesuut pana' nateh 

luk mebata'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1429 

7Lemulun nalan lemaba Raked Bulu', nakap dalan buro dengan binawehdeh. 

8Aput  bawang  Moab  inan  tangi'.  Tangi'  ineh  pedingeren  rat  Eglaim  idi  Bir 

Elim. 

9Déi' Dibon abpa' mesia' ku dara'. Idi inan luk meluun dat tinina' Allah kuan 

lemulun luk tudo su ineh. Matu, amung lemulun luk ketecan déi' Moab miak 
pitayen. 

Yesaya 16 

1Rat bawang Séla déi' su luk ali-ali, lun Moab maré aceh anak dumba ku baré 

kuan lemulun luk ngimet Yerusalim. 

2Ideh nganét tangeb Abpa' Arnon, idi nalan mo'-mo', mepad kudeng suit luk 

inusu ratnan arardeh. 

3Kebaladeh  nelun  Yahuda,  "Mada'  nekai  ratnan  luk  ruen  kai.  Matar  nekai, 

mepad kudeng kayuh luk ngelungung kareb mét idang muned aco, idi nima' 

nekai ngato erur kai liang lungungmu. Kai ini lun luk buro. Ngapung nekai su 

luk inan na kali' lemulun. 

4Nima' nekai tudo bang bawangmu. Matar nekai ratnan lun luk sikal ngusag 

nekai." (Dereh idi usag miak  mabud, idi lemulun luk ngusag bawang na luk 

idi peh. 

5Idi seburur rat arang inul Daud miak mangun ku raca', idi Ieh miak ngimet 

pupu  dengan  mesiri  idi  mawa.  Ieh  mesaget  nganau'  luk  matu,  idi  Ieh  miak 

ngacing luk mesiri.)  

6Kebala  lun  Yahuda,  "Kai  pangeh  neninger  ratnan  dita'  niat  lun  Moab.  Kai 

kali' ideh mesido' niat idi nengadan, iamo' na ulek baladeh.” 

7Lun  Moab  miak  nangi'  ngaceku  derehdeh.  Ideh  miak  nangi'  kareb  ideh 

ngerawé akan luk  do' luk  kinandeh déi'  bawang  Kir Heris. Ideh  pelaba  susa' 

niat. 

8Amung  lati'  muneng  ku  Hesbon  idi  kabun  anggur  déi'  Sibma  inusag.  Abpa' 

anggur  ratnan  kabun  ineh  luk  nengabuk  raca'-raca'  amung  pupu  atun.  Mon 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1430 

anggur ineh maput pa busat aco macing bawang Yaser idi su luk ali-ali, idi pa 

acep aco Abpa' luk Mepaci'. 

9Nekini  Ui  nangi'  ngaceku  anggur  Sibma  idi  bawang  Yaser.  Idi  teh  abpa' 

matehKu mebpeh ngaceku Hesbon idi Eliala, ngaceku na luk perinien luk ku 

ngawang niat lemulun. 

10Seburur pana' nateh luk mawang niat luun lati' luk mebaleng. Seburur pana' 

nateh  luk  ngitang  idi  menani  bang  kabun  anggur.  Seburur  pana'  nateh  luk 

ngeradu' anggur pad ngalap abpa'neh. Awang niat idi do' ria' pangeh ugka'. 

11Ui ngarod ku susa' niat ngaceku Moab idi Kir Heris. 

12Lun  Moab  merur  nalan  mudik  pegkung  pad  sembayang  bang  ruma'  akang 

idi su luk inandeh sembayang. Iamo' na ulekneh.  

( 13Ini bala luk biré Tuhan atun ratnan Moab. 

14Idi nekini Tuhan pebala, "Teluh lak baruh binaweh Moab luk pelaba ula' na 

idi. Pawa' lemulun miak mulun rat arang pupu ineh luk pelaba ula, idi ideh 
pana' melaya' peh.") 

Yesaya 17 

1Ini  bala  ratnan  Damsik.  Kebala  Tuhan,  "Damsik  na  miak  mangun  ku  aceh 

bawang teh; ieh mangun ku usag mo'. 

2Amung bawang Siria miak tacin ruked-ruked. Ideh mangun ku laman dumba 

idi sapi', idi seburur pana' nateh luk miak ngusu nedeh. 

3Israil  na  linibung,  idi  Damsik  na  tuped  sebuleng.  Lun  Siria  mepad  kudeng 

lun Israil luk na miak buren teh. Ui ini Tuhan luk Melalud pangeh nepebala.” 

4Kebala  Tuhan,  "Kareb  ineh  rayeh  Israil  miak  ugka',  idi  do'neh  uen  ngelibal 

ku asi'. 

5Israil  mepad  kudeng  aceh  lati'  luk  pangeh  piranih  idi  ieh  dat  ali  mepad 

kudeng aceh lati' déi' Repaim luk pangeh piranih teh. 

6Pawa'  lemulun  luk  ketecan,  idi  Israil  mepad  kudeng  saitun;  iamo'  amung 

bua'neh pangeh ilap. Dueh kian teluh lek ketecan luun tutu'neh, idi teh apat 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1431 

kian  limeh  lek  ketecan  luun  angat  pa  beneh.  Ui  ini  Tuhan  Allah  lun  Israil, 

pangeh nepebala.” 

7Kareb ineh, lemulun miak mutuh pedengan ratnan Lun luk Nemudut nedeh, 

ieh ineh Allah Israil luk Meligan. 

8Ideh  na  merapet  ku  bubpun  luk  inau'  ticu'deh  sebuleng  idi  ulung  luk 

inau'deh  inan  sembayang  kuan  akang  Asera,  idi  bubpun  su  luk  inandeh 

ngeseb umau luk do' buen. 

9Kareb  ineh  bawang  luk  linibung  idi  meraben  miak  tacin  idi  uen  ngusag 

mepad  kudeng  bawang  lun  Hiwi  idi  lun  Amori  pangeh  tican  kareb  ideh 

neburo rat nelun Israil. 

10O  Israil,  iko  pangeh  nekelupan  Allah  luk  muit  namu,  idi  luk  ngelibung 

namu mepad kudeng batu luk meraben. Iamo' iko nganau' kabun su luk inan 

sembayang inan allah pupu baken. 

11Iamo'  sagan  pana'  tibu  ineh  mulun  idi  kebusak  kareb  iko  nibu  nedeh  pa 

pekak, na tu luk perinien. Iamo' inan susa' mo' idi ét luk na miak do'. 

12Pupu  luk  rayeh  uned  meria'  dengan  arod  luk  mepad  kudeng  beri  abpa' 

rayeh, kareb mula' ribut. 

13Amung  pupu  macing  mepad  kudeng  ribut  luk  rayeh,  iamo'  Allah  mada' 

nedeh  pad  ideh  lemubed.  Ideh  mepalid  mepad  kudeng  abuh  luun  pegkung, 

idi lipang bang libuleh. 

14Ideh  ngatot  kareb  macep  aco,  iamo'  pa  pekak  ideh  na  idi!  Kudeng  ineh 
kekiped amung lemulun luk ngaro bawang tau. 

Yesaya 18 

1Déi'  punang  amung  abpa'  Sudan  inan  bawang  su  luk  inan  uni  ilad 

pedingeren. 

2Rat bawang ineh tuda'-tuda' lun luk duken maya' rét amé' pa lod. Idi rétdeh 

inau' ratnan bulu'. O muyuh lun luk duken, muli' muyuh! Do' amé' nated bala 

kuan  bawang  muyuh  sebuleng  déi'  punang  Abpa'  Nil,  kuan  bawang  muyuh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1432 

luk metueh idi melalud, kuan pupu muyuh luk medita' idi luk kiniki uluh luk 

inan lun matot aput-aput tana'. 

3O amung muyuh luk tudo bang tana' ini, do' muyuh ninger! Do' nganét aceh 

bedéra luk uen ngiding luun pegkung! Nganét uni tawak! 

4Kebala Tuhan negku, "Ui miak nier rat surga mepad kudeng ipup luk macing 

dengan  na  muni,  ieh  ineh  kareb  do'  aco,  kareb  ngeranih  idi  mepad  kudeng 

acang aco kareb mét idang. 

5Kareb nateh mureg bua' anggur, kareb amung busakneh merurug idi bua'neh 

malé  melak,  bunu'  miak  ngaté  nelun  Sudan,  mepad  kudeng  angat  anggur 

tetuin ku iyu. 

6Butung lun pebunu'deh miak tacin, pad kenen suit idi pung luk meliput. Suit 

kuman ineh kareb melau' idi pung kuman kareb meteneb.” 

7Kareb  ineh,  Tuhan  luk  Melalud  miak  ngalap  baré  ratnan  bawang  ineh  luk 

déi' punang Abpa' Nil, bawang luk metueh idi melalud, pupu luk medita' idi 

luk  kiniki  uluh,  luk  inan  lun  matot  aput-aput  tana'.  Ideh  miak  macing  nan 
Pegkung Sion su luk inan lemulun sembayang inan Tuhan luk Melalud. 

Yesaya 19 

1Ini bala ratnan Masir. Tuhan amé' Masir maya' laput. Akang Masir megegker 

pa kiungNeh, idi lun Masir matot Neneh. 

2Kebala  Tuhan,  "Ui  ngacing  bunu  déi'  bawang  Masir,  pad  kinanak  sikal 

metueh  ratnan  kinanakneh,  idi  lun  luk  pamung  bawang  pebunu'  arangdeh 

sebuleng. Amung bawang Masir pebunu' arangdeh sebuleng teh idi tuda'-tuda' 

raca' Masir singaro sikal ngimet. 

3Ui  miak  ngagka'  terawé  lun  Masir  idi  teh  Ui  ngelaya'  kuu'deh.  Ideh  miak 

mutuh  pedengan  ratnan  akangdeh,  idi  amé'  matun  nelun  luk  mangun,  idi 

ngitun roh lun naté pana'. 

4Ui maré nelun Masir bang palad lun ngimet luk metueh niat. Aceh raca' luk 

mekuel miak ngimet nedeh. Ui ini, Tuhan luk Melalud pangeh nepebala.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1433 

5Abpa' Nil amé' isuut, idi iuk-iuk amé' mekeket. 

6Abang abpa' dat buen ngaceku amé' mekeket. Idi pisui luk tangeb abpa' miak 

melayuh, 

7idi amung luk tinibu tangeb Abpa' Nil melayuh idi mepalid ku bui. 

8Amung lun luk nakap lawid bang Abpa' Nil miak ngarod idi nangi', keluit idi 

rabetdeh na ulek. 

9Lun luk ngebaruh kibung pu na merapet. 

10Lun  luk  ngebaruh  ineh  idi  lun  baken  luk  mileh  ngakem  pelaba  dereh  idi 

meberat niat. 

11Amung  lun  rayeh  Soan  pelaba  bacé,  idi  lun  Masir  luk  mileh  mada'  raca' 

maré bada' luk mebacé. Ngudehké ideh pebala kuan raca', "Kai ini anak lun 

mileh, idi anak-anak raca' luk mon"? 

12O raca' Masir, iapehké lun mileh luk mada' namu. Nima' nedeh mada' namu 

ratnan terawé Tuhan luk Melalud ratnan Masir. 

13Lun rayeh Soan idi Mempis mebacé peh. Petulu ideh ngimet bawang. Iamo' 

ideh nengeraruh neneh. 

14Tuhan nenima' nedeh maré bada' luk ngagau bawang. Ngaceku ineh Masir 

megéi' nganau' luk na petulu, idi midar mepad kudeng lun mabuk mekasiad 

luun uta'neh. 

15Seburur lun Masir pana' nateh luk miak ngedengan namu rat arang lun do' 

idi lun dat, lun rayeh idi anak pana'. 

16Kareb ineh lun Masir matot mepad kudeng decur. Ideh megegker ku totdeh 

kareb  ideh  kali'  Tuhan  luk  Melalud  pangeh  nenatang  ticu'Neh  pad  ngukum 

nedeh. 

17Lun  Masir  matot  nan  bawang  Yahuda,  anid  karebdeh  ngerawé  ukum  luk 

tinina' Tuhan luk Melalud kuandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1434 

18Kareb  ineh  limeh  bawang  Masir  miak  pebala  bang  buri'  Kanaan.  Lemulun 

bang  bawang  ineh  pebulung  ku  ngadan  Tuhan  luk  Melalud.  Sebuleng  rat 

arangdeh tetanen, "Bawang Aco.” 

19Kareb ineh teh, inan bubpun kuan Tuhan bang bawang Masir, idi aceh diri 

batu mangun ku terawé ratnan Tuhan déi' lakan tana' Masir. 

20Bubpun  idi  diri  ineh  mangun  ku  tanu'  ratnan  Tuhan  luk  Melalud  idi  déi' 

Masir. Kareb pupu ineh pederen idi nawar mutuh Tuhan ngedengan, Ieh miak 

ngecuk Lemulun luk Ngulun nedeh. 

21Tuhan miak ngegala' bururNeh nelun Masir. Kareb ineh teh ideh miak miti 

Neneh  idi  sembayang  Neneh  idi  maré  baré  luk  kereten  idi  luk  sabpen.  Ideh 

miak maré jani' Neneh idi maya' luk ruendeh pejani'. 

22Tuhan ngukum nelun Masir, iamo' pangeh ineh Ieh ngedo' nedeh. Ideh miak 

lumi Neneh, pad Ieh ninger sembayangdeh idi ngedo' nedeh. 

23Idi  teh,  inan  aceh  dalan  arang  Masir  idi  Asur,  pad  lun  Masir  idi  lun  Asur 

megéi' nalan arang dueh bawang ineh, idi dueh pupu ineh miak sembayang 

pad-pad. 

24Idi Israil miak mebala dengan Masir idi Asur, idi teluh bawang ineh ngacing 

peruan kuan uang tana' ini. 

25Tuhan  luk  Melalud  miak  ngeperuan  nediteluh,  kebalaNeh,  "O  pupuKu, 

Masir,  O  Asur  luk  pinudutKu,  O  Israil,  pupu  luk  pinili'Ku,  Ui  ngeperuan 
nemuyuh." 

Yesaya 20 

1Maya' bala Sargon, raca' Asur, lun rayeh baweh Asur nemunu' bawang Asdod 

déi' Pilistin. 

2Teluh lak luk nepangeh Tuhan nengecuk ni Yesaya Amos nengelengu tacung 

idi kasutneh. Ieh nemaya' balaNeh idi nelungu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1435 

3Kareb  Asdod  pangeh  linaya',  idi  kebala  Tuhan,  "DemulunKu  Yesaya  nalan-

nalan  dengan  lungu  teluh  lak  kinioneh.  Ini  mangun  ku  tanu'  ratnan  luk 

mangun kuan Masir idi Sudan. 

4Raca'  Asur  miak  nguit  nelun  luk  tiban  dengan  lubpa  ratnan  dueh  bawang 

ineh. Anak adi' idi lun merar miak nalan dengan lubpa pad ngacing igu' kuan 

Masir. 

5Lemulun luk pangeh merapet ku bawang Sudan idi medita' niat ku bawang 

Masir miak mawa ku tabpa dueh bawang ineh, idi migu'. 

6Kareb  ineh  lemulun  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh  déi'  Pilistin  miak  pebala, 

'Siruh luk pangeh nangun kuan pupu luk inan tau merapet miak matar netau 
ratnan raca' Asur! Kudeng apehké tau miak mepuit?' " 

Yesaya 21 

1Ini  bala  ratnan  Babil.  Mepad  kudeng  libuleh  luk  malid  déi'  su  luk  ali-ali, 

susa' miak macing rat aceh bawang luk katot. 

2Inan  aceh  luk  sinierku  ratnan  tuda'-tuda'  susa'  luk  pelaba  dat  ratnan  naluk 

lemulun  idi  ngusag  bawang.  O  baweh  Elam,  amé'  pebunu'!  O  baweh  Midi, 

ngerieng  amung  bawang!  Allah  miak  ngagka'  dereh  luk  icing  bawang  Babil 

kuan lun Israil. 

3Luk sinier idi luk pindengerku bang amung ineh nganau' negku matot, idi ui 

mét mepad kudeng decur luk mét nenganak. 

4Melibung  sirenku,  idi  ui  megegker  ku  totku.  Ui  nganét  medacem  dengan 

mawang niat, iamo' dacem ineh nengacing tot kuanku. 

5Bang luk sinierku inan aceh irau temina'. Ugam pangeh bilad kuan sakai. Idi 

ideh  kuman  idi  ngirup.  Denak-denak  inan  lemulun  ngitang,  "Lun  rayeh 

baweh! Temina' ku utap muyuh!” 

6Idi kebala Tuhan negku,"Amé' iko ngecuk aceh lun nginita, idi ngecuk neneh 

maré kali' ratnan luk sirenneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1436 

7Kudeng  ieh  kali'  lemulun  luk  nalan  maya'  kuda  tedueh-tedueh,  idi  lemulun 

luk maya' keladai idi unta, ngecuk neneh nier nedeh do'-do'.” 

8Lun  luk  nginita  ineh  ngitang,  kebalaneh,  "O  Tuan,  ui  matar  tebaco 

kedangan.” 

9Denak-denak  ideh  macing!  Lemulun  luk  nalan  maya'  kuda,  tedueh-tedueh. 

Lun  luk  nginita  ineh  maré  bala,  kebalaneh,  "Babil  pangeh  netabpa!  Amung 

akang luk inandeh sembayang pangeh nebila'.” 

10O pupuku Israil, muyuh pangeh rinik mepad kudeng padé, iamo' nekini ui 

pangeh nemada' nemuyuh ratnan bala luk do' luk pindengerku ratnan Tuhan 

luk Melalud, ieh ineh Allah lun Israil. 

11Ini bala ratnan Edom. Seburur lemulun nawar negku rat Edom, kebalaneh, 

"O lun luk nginita, anun kinio dacem ni teh?” 

12Kebalaku, "Malé macang aco, iamo' inan dacem teh. Kudeng iko sikal ngitun 

teh, do' lemubed napeh.” 

13Ini bala ratnan bawang Arab. O muyuh lun Dedan, luk megéi' lupo déi' su 

luk ali-ali bang bawang Arab, 

14do'  maré  abpa'  rupen  lun  luk  meparing  luk  amé'  nemuyuh.  O  muyuh  lun 

Tima, do' maré nuba' kuan lun luk buro. 

15Ngaceku ideh buro pad mepuit ratnan pelapet luk temina' ngaté nedeh, idi 

binor luk temina' ngelatik nedeh idi amung susa' kareb pebunu' teh. 

16Idi kebala Tuhan negku, "Selak baruh ubur pupu Kedar miak ugka'. 

17Lun Kedar luk ngimet binor meluun kuu', iamo' sesuut mo' miak ketecan. Ui 
ini, Tuhan Allah lun Israil pangeh nepebala." 

Yesaya 22 

1Ini  bala  ratnan  Raked  Su  luk  inan  Luk  Sinier.  Anunké  luk  mangun? 

Ngudehké amung lemulun bang bawang ineh nganau' irau luun apo ruma' luk 

mebalad? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1437 

2Amung  bawang  ineh  do'  ria'  idi  mawang  niat.  Anak  itinmu  luk  naté  bang 

bunu' ini na naté uned pebunu'. 

3Amung  lun  rayeh  muyuh  neburo  idi  tiban  kareb  nateh  ideh  nengelatik 

sebuleng ileb. 

4Nima'  negku  nangi'  buleng-buleng.  Aleg  ngubuk  negku,  ngaceku  pupuku 

pelaba ula' naté. 

5Ini aceh kareb tot, laya', idi gagau déi' Raked Su luk inan Luk Sinier. Tuhan 

Allah  luk  Melalud  nengacing  amung  ineh  kuan  tau.  Libung  bawang  tau 

pangeh  inusag  lun,  idi  arod  lemulun  luk  mutuh  pedengan  melinguh  arang 

pegkung. 

6Lun pebunu' rat bawang Elam nacing maya' kuda, idi netemina' ku binor idi 

ileb. Lun pebunu' rat bawang Kir netemina' ku utap. 

7Aput raked luk mebaleng déi' Yahuda inan keréta, idi lun pebunu' luk maya' 

kuda tuped pa atun tanga' Yerusalim. 

8Amung-amung  luk  ku  matar  Yahuda  netabpa.  Kareb  ineh  muyuh  nenguit 

repapeh bunu' rat bang Ruma' luk Bang Pulung. 

9-10Muyuh nekali' song luun libung Yerusalim. Muyuh nengiap amung ruma' 

déi'  Yerusalim  idi  nengusag  sebuangdeh  pad  ngalap  batu  pingedo'  libung 

bawang ineh. 

11Muyuh nemudut aceh luk inan abpa' bang bawang, pad nganug abpa', pelé 

ngalap abpa' luk manud ratnan takung luk mon. Iamo' muyuh na nengerawé 

Allah luk nengeletep amung ineh rat mon. 

12Tuhan luk Melalud nengecuk nemuyuh nangi' idi temido, ngiki uluh muyuh 

idi nacung. 

13Iamo'  muyuh  neriruh  idi  nenganau'  irau.  Muyuh  nengeret  dumba  idi  sapi' 

ku  kikid  muyuh,  idi  nengirup abpa' anggur.  Kebala  muyuh,  "Meluun  do'  tau 

ngirup idi kuman, ngaceku nebpa tau maté.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1438 

14Kebala Tuhan Allah luk Melalud negku, "Ideh na miak ngalap do' ratnan dat 

ini ruked ulundeh. Ui ini Allah luk Melalud pangeh nepebala.” 

15Tuhan  luk  Melalud  nengecuk  negku  amé'  matun  ni  Sebna,  ieh  ineh  lun 

rayeh ruma' raca', idi pebala neneh, 

16"Ngudeh  iko  kudeng  ineh?  Ngudehké  iko  nguer  batu  ku  tanem  luk  pelaba 

do' kuan bururmu sebuleng déi' luun pegkung? 

17Kian, iko lun rayeh lek, iamo' Tuhan miak ngalap namu idi nala' namu  

18Ieh  miak  ngelilid  namu  mepad  kudeng  bul,  idi  mepet  namu  amé'  bang 

bawang  luk  rayeh.  Iko  miak  maté  su  ineh  iring  amung  keréta  luk  inanmu 

medita' niat. Iko ngigu' ruma' tuanmu! 

19Tuhan  miak  nala'  namu  ratnan  kekamenmu  idi  ngebeneh  namu  ratnan 

kekamenmu luk medita'!” 

20Kebala  Tuhan  ni  Sebna,  "Kareb  ineh  Ui  miak  nawar  demulunKu  Eliakim 

Hilkia. 

21Ui miak ngayung neneh ku kuyu' idi abet awa' kekamenmu, idi maré amung 

laludmu neneh. Ieh mangun ku aceh taman kuan lun Yerusalim idi Yahuda. 

22Ui  maré  taka  Ruma'  Daud  luun  tudungneh.  Luk  kabinneh  na  miak  uen 

ngitek, idi luk uenneh ngitek na miak kabin. 

23Ui miak ngeletep neneh mepad kudeng aceh paku', luk pinaku'. Idi ieh miak 

mangun ku lawa ubur kuan uang tetek ruma'neh. 

24"Iamo' amung pupu luk muneng neneh idi uang tetek ruma'neh mangun ku 

babeh luk meberat kuanneh. Ideh mepad kudeng lacang idi periuk luk tekito 

luun paku', 

25pad  paku'  luk  meraben  ineh  miak  mebubput  idi  mebpeh.  Ineh  kekiped 
amung luk tikito luunneh." Tuhan pangeh nepebala. 

Yesaya 23 

1Ini bala ratnan bawang Sur. O muyuh lun luk ngakem bang kapal déi'abpa' 

rayeh,  ngarod  ku  dat  niat  muyuh!  Bawang  Sur  luk  inan  kapal  muyuh  ucu' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1439 

pangeh inusag. Ruma'neh idi su luk inan kapal mapit inusag teh. Kareb kapal 

muyuh lemubed rat Siprus, muyuh miak ninger bala ineh. 

2O muyuh lun Sidon luk pepua', temido muyuh! 

3Muyuh nengecuk nedeh guta abpa' rayeh, pad ideh melih idi masui padé luk 

rat déi' Masir, idi teh pad ideh pepua' dengan amung pupu baken. 

4O  bawang  Sidon,  iko  inigu'!  Abpa'  rayeh  idi  ribaruh  abpa'  rayeh  pana'  na 

pian  namu,  kebaladeh,  "Na  anakku,  anak  deléi  idi  anak  decur  nateh  luk 

isa'ku.” 

5Lun Masir pana' miak megagap idi mawa kareb ideh ninger ratnan usag Sur. 

6O muyuh lun Sur, ngarod ku dat niat muyuh! Idi buro amé' Tarsis! 

7Matuké ini bawang Sur luk do' ria', luk pinudut mon? Matuké ini bawang luk 

nengecuk nelun guta abpa' rayeh pad nganau' tuda'-tuda' bawang baruh? 

8Idéké luk nengerawé ngacing susa' ini kuan Sur, ieh ineh bawang luk iuk-iuk 

amé' rayeh, idi su ineh lun rayeh-rayeh luk pepua' meluun buren aput tana'? 

9Tuhan  luk  Melalud  luk  nengerawé  amung  ineh,  ngaceku  Ieh  pian  ngagka' 

dita' niatdeh ratnan amung luk inau'deh, pad ngigu' lun rayehdeh luk buren. 

10O muyuh lun Tarsis, do' nganau' lati', ngaceku Sur na ngedengan namu peh. 

11Tuhan  pangeh  nenatang  ticu'Neh  luun  abpa'  rayeh,  pad  tuda'-tuda'  imet 

pangeh netabpa. Tuhan pangeh nemutut ukum ratnan amung bawang Kanaan 

luk meraben uen ngusag. 

12O  bawang  Sidon,  awang  niatmu  na  idi  peh.  Pupumu  pederen,  idi  sagan 

pana' ideh buro amé' Siprus, ideh na miak mepuit. 

13(Lun Babil, baken lun Asur, luk nemaré bawang Sur kuan pung luk meliput. 

Lun  Babil  ineh  luk  nemudut  pudut  luk  medita'  su  luk  inandeh  nengerieng 

bawang. Ideh luk nengusag libung Sur luk meraben, idi luk nengusag amung 

bawang ineh.) 

14O  muyuh  lun luk  ngakem  bang  kapal  déi'  abpa'  rayeh,  ngarod  ku  dat  niat 

muyuh. Bawang luk inan muyuh merapet pangeh inusag. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1440 

15Kareb  ineh,  na  lemulun  miak  ngerawé  Sur  tudu'  ngepulu'  lak  kinioneh, 

mepad kinio ulun seburur raca'. Pangeh  ineh Sur mepad kudeng aceh decur 

luk mesawa' bang nani ini: 

16Ngalap gitamu, idi nalan-nalan bang bawang, O decur luk mesawa' luk na 

teruayen! Nateg gitamu idi menani, pad deléi miak ngerawé namu teh. 

17Pangeh  tudu'  ngepulu'  lak,  Tuhan  miak  nima'  Sur  lemubed  nganau' 

kekamenneh luk atun. Ieh miak masui bururneh kuan amung pupu aput tana' 

ini. 

18Usin  luk  lapenneh  ratnan  pepua'  miak  barén  kuan  Tuhan.  Na  ieh  nganug 

ineh, iamo' lemulun luk sembayang inan Tuhan miak makai usinneh ku melih 
akan idi ayungdeh. 

Yesaya 24 

1Tuhan miak ngusag amung-amung luk bang tana' ini, pad ieh mangun ku su 

luk ali-ali. Ieh miak ngebelikui luun tana' idi ngatad amung lemulun. 

2Amung-amungdeh mepad ukum — lun imam idi lun mula', demulun idi lun 

luk kuan nedeh, lun luk melih idi lun luk masui, lun luk maré luk kebiten idi 

lun luk ngabit, lun do' idi lun masi'. 

3Tuhan  miak  ngalét  tana'  ini  idi  ngusag  luk  bang  ineh.  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

4Aput  tana'  metekering  idi  na  abpa',  idi  na  lalud  peh.  Langit  idi  tana'  pana' 

pad-pad melaya'. 

5Lemulun pangeh nengelutak tana' ini, ngaceku ideh ngelaba ukum Allah idi 

na ngerawé jani' Allah luk meruked ineh. 

6Ngaceku ineh Allah pangeh nengediman tana' ini, pad ieh uen ngusag. Uang 

tana' ini uen ngua' maya' kudeng luk inau'deh. Kinula' lemulun luk mulun iuk 

amé' pawa'. 

7Anggur  melayuh,  idi  abpa'neh  sesuut  mo'.  Lemulun  luk  mawang  niat  atun 

pangeh mesusa' nekini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1441 

8Idi uni gita idi sulingdeh pangeh nugka'. 

9Idi teh na lemulun ngirup abpa' anggur idi menani dengan mawang niat peh. 

Na ideh pian ku én abpa' anggur teh. 

10Bawang rayeh na isa'. Anid ruma' initek pad lemulun na miak semuet. 

11Lemulun  lingo-lingo  luun  dalan  idi  ngitang  mutuh  abpa'  anggur.  Awang 

niat pangeh neburo macing ruked-ruked; ieh pangeh inusu rat luun tana'. 

12Bawang pangeh inusag idi amung tanga' pana' netabpa. 

13Ini luk miak mangun bang anid bawang aput tana'. Mepad kudeng pangeh 

ranih, idi bua' saitun pangeh bibpet rat udungneh idi bua' anggur luk kekiped 

pangeh ilap ratnan lawadeh. 

14Lemulun  luk  ketecan  menani  ku  awang  niatdeh.  Lemulun  luk  pa acep  aco 

miak mada' ratnan rayeh Allah, 

15idi lemulun luk pa busat aco miak ngubur Neneh. Lemulun luk tudo tangeb 

abpa' rayeh miak ngubur Tuhan Allah lun Israil. 

16Rat iring tana' tau ninger nani ubur ratnan Israil, pupu luk matu ineh. Iamo' 

na  luk  idi  rapet  kuanku!  Ui  iuk-iuk  melaya'!  Lemulun  luk  dat  lakat  nganau' 

luk dat, idi datdeh iuk-iuk amé' rayeh. 

17O  lemulun  luk  bang  tana'  ini!  Inan  luk  katot,  lubang,  idi  abpung  nganét 

nemuyuh. 

18Lemulun luk nutun mepuit ratnan luk katot miak mebpeh bang lubang, idi 

lemulun  luk  mepuit  ratnan  lubang  miak  mekaneh  abpung.  Pelaba  ula'  udan 

mebpeh rat déi' langit, idi tapin tana' miak meruyuh. 

19Tana' miak turak idi mekurar. 

20Tana'  meruyuh  mepad  kudeng  lun  mabuk  idi  megué  mepad  kudeng  lepo 

kareb  mebarui.  Babeh  sala'  tana'  ini  pelaba  rayeh.  Ieh  miak  mekurar  idi  na 

petuneb baruh teh. 

21Kareb  ineh  Tuhan  miak  ngukum  ada'  luk  dat  déi'  arang  gawa'  idi  lun  luk 

ngimet bang tana' ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1442 

22Allah  miak  ngamung  raca'-raca'  mepad  kudeng  lun  luk  tiban  luk  pimung 

bang aceh lubang. Ieh nutup nedeh pad macing kareb ideh miak kumin. 

23Bulan  amé'  medacem,  idi  mateh  aco  na  macang  peh,  ngaceku  Tuhan  luk 

Melalud mangun ku raca'. Ieh miak ngimet déi' Yerusalim luun Pegkung Sion 
idi lun rayeh-rayeh pupuNeh miak kali' uburNeh. 

Yesaya 25 

1O  Tuhan,  Iko  ineh  Allahku,  Ui  ngerayeh  Namu,  idi  ngubur  ngadanMu;  Iko 

nenganau' kekamen luk inan mawa; Iko lutep ngacing luk tirawéMu mon. 

2Iko  nengisu'  bawang-bawang  mangun  ku  usag,  idi  nengusag  libungdeh  luk 

meraben. Ruma'-ruma' raca' luk pinudut bunu' kai pangeh netabpa. 

3Pupu baken luk melalud ngubur Namu, idi Iko luk inan matot bang bawang 

pupu luk mekuel. 

4Iko mangun ku libung kuan lun masi' bang susa'deh. Iko luk  nucung nedeh 

kareb mebarui, idi ngelungung nedeh kareb mét idang. Niat lemulun luk na 

méi' mepad kudeng barui kareb meteneb, 

5idi rikan luun tana' luk tekering. Iamo' Iko O Tuhan nengagka' bunu' kai; Iko 

nengagka' arod lemulun luk mekuel, mepad kudeng laput ngelungung kareb 

mét idang. 

6Luun  Pegkung  Sion  ini  Tuhan  luk  Melalud  miak  nganau'  aceh  irau  kuan 

amung pupu bang tana' ini — dengan akan idi abpa' anggur luk meluun do'. 

7Kareb ineh Ieh miak mubuh laput susa' luk ngelungung amung-amung pupu. 

8Tuhan  miak  ngagka'  até  macing  ruked-ruked!  Ieh  miak  miid  abpa'  mateh 

amung-amung  lemulun  idi  nala'  igu'  amung  pupuNeh  luk  aput-aput  tana'. 

Tuhan pangeh nepebala. 

9Kareb ineh, amung lemulun miak pebala, "Ieh ineh Tuhan tau! Tau pangeh 

merapet  Neneh  idi  Ieh  nemuit  netau  idi  nekini  tau  pelaba  awang  niat, 

ngaceku Ieh nengulun netau!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1443 

10Ticu'  Tuhan  rirengNeh  luun  Pegkung  Sion,  iamo'  lun  Moab  uen  ngeradu' 

mepad kudeng geramih uen ngeradu' luun téi'. 

11Ideh  miak  natang  ticu'deh,  mepad  kudeng  lemulun  luk  nutun  lemangui. 

Iamo' Tuhan miak narem dita' niatdeh dengan amung kekamen ticu'deh. 

12Allah miak ngusag amung libung Moab luk meraben perapu dengan ardeh 
luk medita', pad amung ineh metabpa. 

Yesaya 26 

1Kareb  ineh,  lemulun  menani  déi'  bawang  Yahuda,  kenanideh:  Bawang  tau 

meraben! Allah sebuleng matar libungneh! 

2Ngukab  amung  tanga'  bawang,  idi  nima'  pupu  luk  mesiri  semuet,  ieh  ineh 

pupu luk lutep maya' Tuhan. 

3Iko,  O  Tuhan,  ngeriput  awang  lemulun  luk  lutep  manu  Namu  idi  luk 

merapet Namu. 

4Do'  merapet  inan  Tuhan  macing  ruked-ruked,  ngaceku  Tuhan  ineh  Libung 

Batu luk Meruked. 

5Ieh nengigu' lemulun luk medita' niat, idi nengusag bawangdeh luk meraben, 

pad libungneh netabpa. 

6Lemulun luk pidereh atun idi lun masi' pana' ngeradu' neneh nekini. 

7O Tuhan, Iko ngeraked dalan kuan lemulun luk matu, pelé ideh maya' dalan 

luk mebalad. 

8Kai maya' pianMu idi merapet Namu, Iko mo' luk inan kai mawang niat. 

9Kareb  medacem  pana'  ui  geregan  perurum  Namu,  pad  ui  nakap  Namu 

dengan  amung  niatku.  Kareb  Iko  ngukum  tana'  ini  idi  uang  tana'  ini,  ideh 

miak kali' ratnan luk matu. 

10Sagan pana' Iko méi' nelun luk dat, ideh na sibada' nganau' luk matu. Bang 

bawang lemulun luk matu pana', ideh megei' nganau' sala'. Ideh na pian nier 

rayehMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1444 

11Bunu'Mu na kali' Namu sikal ngukum nedeh. O Tuhan, do' ngigu' nedeh idi 

nima' nedeh medereh. Ngegala' awaMu kuan pupuMu siren bunu' ineh. 

12O  Tuhan,  Iko  sikal  ngeperuan  nekai.  Amung-amung  luk  ruen  kai  mangun 

ngaceku pedenganMu. 

13O Tuhan Allah kai, kai pangeh inimet pupu baken, iamo' Iko mo' sebuleng 

Tuhan kai. 

14Ideh  pangeh  naté  idi  ideh  na  mulun  peh;  rohdeh  pana'  na  miak  tumui, 

ngaceku  Iko  pangeh  nengukum  idi  nengaté  nedeh.  Na  lemulun  ngerawé 

nedeh peh. 

15O  Tuhan,  Iko  nenganau'  pupu  kai  rayeh,  idi  nengiuk  lakan  tana'  kai  libut-

libut bawang, pelé ngadanMu uen ngerayeh. 

16O  Tuhan,  Iko  nengukum  pupuMu  pad  ideh  sembayang  nakap  Namu  bang 

derehdeh. 

17O  Tuhan,  Iko  nenganau'  nekai  ngitang,  mepad  kudeng  decur  luk  mét 

nenganak. 

18Kai  mét  idi  medereh,  iamo'  na  kai  nengeruat  luk  anun-anun.  Kai  na 

nengacing ulun kuan tana' kai, idi na kai nengula' uang tana' ini pana'. 

19Pupu kai luk pangeh naté miak mulun baruh! Butungdeh miak muli' mulun! 

Amung lemulun luk rudap bang tanemdeh, miak tumui idi menani ku awang 

niatdeh!  Mepad  kudeng  ipup  ngeba'  tana',  kudeng  ineh  teh  Tuhan  miak  nui 

lemulun luk naté mon. 

20O pupuku, semuet bang ruma' muyuh idi ngitek tanga'.  Sigapung segageh, 

pad macing useh Allah ugka'. 

21Tuhan  macing  sikal  ngukum  lemulun  bang  tana'  ini  ngaceku  sala'deh.  Até 

lemulun luk inau' dengan lulem bang tana' ini miak uen ngegala', pad tana' na 
miak ngapung butung lemulun luk pinaté ineh teh. 

Yesaya 27 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1445 

1Kareb ineh Tuhan miak ngukum Galau, ieh ineh galau luk suloi ineh, idi teh 

pung  luk  dat  luk  tudo  bang  abpa'  rayeh,  ku  pelapetNeh  luk  melalud  idi 

metueh. 

2Kareb ineh Tuhan miak pebala, 

3"Ui ngasa' kabun anggurKu, idi megéi' mubpur neneh. Ui matar kabun ineh 

tebaco kedangan, pad seburur pana' nateh luk ngusag ineh. 

4Na  Ui  museh  nan  anggur  ineh.  Meluun  do'  Ui  pebunu'  nan  tabpa'  idi 

bitarung, pad Ui ngeseb nedeh macing mabud. 

5Iamo' kudeng bunu' pupuKu pian pitarinKu, do' ideh pedo' Negku. Matu, do' 

ideh pedo' Negku.” 

6Kareb ineh pupu Israil, ieh ineh inul Yakub, miak inan uat pad ideh mulun 

idi ideh nginulih idi kebusak. Tana' maput ku bua'deh. 

7Ukum  Tuhan  kuan  bunu'  Israil  meluun  berat  ratnan  ukumNeh  kuan  Israil. 

Ngaceku na mula' lemulun pinatéNeh. 

8Ukum  Tuhan  kuan  Israil,  ieh  ineh  Ieh  nemaré  nedeh  tebanen.  Ieh  nemalid 

nedeh ku bui luk dat rat pa busat aco. 

9Israil  na  miak  ngalap  do'  ratnan  sala'neh,  pad  macing  amung  bubpun  batu 

lun na manu pangeh nusag, idi pad macing amung ulung idi bubpun su luk 

inan ngeseb umau luk do' buen pangeh tila'. 

10Bawang luk inan libung luk meraben pangeh nusag. Ieh mangun ku su luk 

ali-ali, idi teh ku laman sapi' su luk inandeh ngato erurdeh idi su luk inandeh 

nakap uduh. 

11Angat-angat  kayuh  metekering  idi  neputul.  Idi  decur  nengalap  ineh  ku 

kayuh  apui.  Ngaceku  pupu  ineh  na  kali'  anun-anun,  idi  Allah  luk  nemudut 

nedeh na méi' nedeh. 

12Kareb ineh Tuhan miak ngukum pupuNeh Israil, rat selipa bawang macing 

selipa,  ieh  ineh  rat  Abpa'  Pirat  macing  lakan  tana'  bawang  Masir.  Ieh  miak 

ngatad luk do' ratnan luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1446 

13Kareb  ineh,  aceh  serupit  miak  muni  pad  nawar  nelun  Israil  muli'  rat  Asur 

idi  Masir,  bawang  su  luk  inandeh  tiban.  Ideh  miak  macing  idi  sembayang 
inan Tuhan déi' Yerusalim, ieh ineh luun pegkungNeh luk meligan. 

Yesaya 28 

1Imet Israil miak kumin! Uburneh buro mepad kudeng pata busak luun uluh 

lun rayeh-rayehneh luk megéi' mabuk. Uluhdeh do' buen ku umaudeh, iamo' 

ideh telubid ngaceku mabuk. 

2Tuhan temina' ku lemulun luk metueh idi melalud luk miak ngerieng nedeh. 

Ieh macing mepad kudeng udan batu, idi teh mepad kudeng udan luk mula' 

idi tubu' belen pana' pad maput tana'. 

3Dita' niat lun rayeh luk mabuk ineh miak uen ngeradu'. 

4Ubur lun rayeh ineh luk medita' niat miak buro mepad kudeng bua' gita' luk 

atun luk lapen kenen kareb ideh melak. 

5Kareb ineh Tuhan luk melalud mepad kudeng aceh pata busak luk pelaba do' 

kuan pupuNeh luk ketecan. 

6Ieh miak maré ileh luk mesiri kuan lemulun luk mutut besara', idi kuu' kuan 

lemulun luk ngusu bunu' luk ngerieng amung tanga' bawang. 

7Nabi  idi  imam  pana'  mabuk  idi  midar.  Ideh  pangeh  nengirup  pelaba  ula' 

abpa' anggur idi arak, pad ideh metebaceng ku raruh niatdeh. Nabi-nabi ineh 

pelaba  abuk,  pad  ideh  na  kali'  ilung  luk  sirendeh  ratnan  Allah,  idi  imam-

imam pana' pelaba abuk, pad ideh na miak mutut besara luk barén kuandeh. 

8Méja su luk inandeh tudo maput ku uta', pad na luk meligan. 

9Kebaladeh ratnan ui, "Idéké luk badén lemulun ineh? Idéké pian badénneh? 

Bada'neh petulu ku anak isuut luk baruh-baruh nugka' niti' mo'. 

10Ieh mada' netau ngadan urup, ayat-ayat, idi bada'.” 

11Kudeng  muyuh  na  ninger  balaku,  Tuhan  miak  nima'  pupu  baken  mada' 

nemuyuh dengan buri' luk baken. 

12Ieh pian ngato erur idi ngubuk nemuyuh, iamo' muyuh ara' ninger balaNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1447 

13Ineh punneh Tuhan pian mada' nemuyuh ratnan ngadan urup, ayat-ayat, idi 

bada. Idi muyuh metebaceng ku anid akang muyuh. Muyuh miak uen ngurat 

idi mekaneh abpung pad muyuh tebanen. 

14O lemulun luk medita' niat, luk ngimet bawang Yerusalim idi pupuneh; do' 

ninger bala Tuhan. 

15Muyuh  nengadan,  kebala  muyuh,  "Kai  pangeh  nenganau'  jani'  dengan  até, 

idi su luk inan até pana'. Na kai miak manud ku tubu' belen, ngaceku amung-

amung balih idi saluk kai ngelibung nekai.” 

16Kudeng ini bala Tuhan: "Ui nganau' déi' Sion aceh tapin luk meraben. Luun 

ineh  Ui  nganau'  aceh  batu  lidung  luk  metueh.  Idi  bala  ini  inayud  luunneh, 

'Lemulun luk manu mulai niat.’ 

17Luk  mesiri  mangun  ku  tari  tapin  ineh,  idi  luk  matu  mangun  ku  batu  luk 

pinier  siri."  Iamo'  udan  batu  miak  nala'  amung  balih  muyuh,  idi  ereb  miak 

ngusag su luk inan muyuh do' udeng. 

18Jani' luk inau' muyuh dengan até idi su luk inan até miak talan. Kareb susa' 

macing, muyuh uen ngelaya' ku ineh. 

19Susa' ineh macing kidi-kidi, idi anid-anid pekak. Muyuh miak mabeh susa' 

ineh tebaco kedangan. Anid bada' luk mebaruh ratnan Allah ngacing tot luk 

mebaruh. 

20Muyuh  mepad  kudeng  lemulun  luk  bang  balé'  luk  rudap  luun  bitaran  luk 

pelaba kamu', idi tarubneh pelaba isuut. 

21Tuhan  miak  munu'  mepad  kudeng  luk  inau'Neh  déi'  Pegkung  Perasim  idi 

déi' luun Raked Gibion; pad ngacing luk pianNeh, pelé lemulun miak mawa 

nier  kekamenNeh.  Ieh  miak  ngeriput  kekamenNeh.  Idi  kekamenNeh  ineh 

baken ratnan luk pekalai. 

22Aleg  meriruh  ku  bada'  luk  barénku  nemuyuh!  Kudeng  muyuh  meriruh 

meluun susa' kuan muyuh mepuit ratnan susa' ineh. Ui pangeh neninger luk 

pinutut Tuhan luk Melalud. Ieh pian ngusag aput bawang muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1448 

23Do' muyuh ninger balaku. 

24Seburur lemulun na ngeradu lati'neh kidi-kidi pad ieh miak uen nibu. 

25Kareb tana'neh pangeh rinadu, ieh nibu ilung adas luk mepaci' idi ladeh teh. 

Ieh nibu padé idi ikun. Iring lati'neh ieh nibu tibu luk baken. 

26Ieh kali' dalan nganau' anun-anun ngaceku ieh bida' Allah. 

27Na ieh rumik adas luk mepaci' idi ladeh teh, iamo' ieh ngagka ilungneh. 

28Na  ieh  ngusag  ilung  padé  kareb  ieh  rumik.  Kali'  rungen  ieh  rumik  makai 

kukud, pad ilungneh na mekareg. 

29Ileh  ineh  macing  ratnan  Tuhan  luk  Melalud.  Ieh  pelaba  ileh  mada'.  Idi 
amung luk teruayenNeh pana' meriput teh. 

Yesaya 29 

1Bubpun Allah, ieh ineh Yerusalim miak kumin! Nima' nedeh nganau' iraudeh 

idi aco rayehdeh selak, dueh lak teh. 

2Pangeh  ineh  Allah  miak  ngacing  susa'  kuan  bawang  luk  titen,  "Bubpun 

Allah."  Inan  tangi'  idi  tido,  idi  bawang  Yerusalim  miak  mangun  ku  aceh 

bubpun su luk inan ngeseb baré luk sabpen. 

3Allah miak munu' bawang ineh, idi ngelibut neneh, pad Ieh ngerieng neneh. 

4Kareb  ineh  arod  Yerusalim  mepad  kudeng  arod  ada'  luk  nutun  pebala  rat 

liang tana'. 

5O  Yerusalim,  amung  pupu  baken  luk  ngerieng  namu  miak  mepalid  ku  bui 

mepad  kudeng  abuh,  idi  bawehdeh  luk  ngatot  miak  mepalid  ku  bui  mepad 

kudeng lipang padé. Idi denak-denak  

6Tuhan luk Melalud miak muit namu dengan lalam idi ruyuh tana'. Ieh miak 

ngacing barui, libuleh, idi budung apui; 

7idi  amung  baweh  pupu  baken  luk  ngerieng  bawang  su  luk  inan  bubpun 

Allah dengan amung  repapehdeh  miak  buro mepad  kudeng  nupi,  idi mepad 

kudeng luk pangeh tirawé kareb medacem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1449 

8Amung  pupu  luk  mepamung  sikal  ngerieng  Yerusalim  ineh  mepad  kudeng 

seburur lemulun luk pelaba lau luk nginupi kuman, iamo' kareb ieh kulat ieh 

melau,  idi  mepad  kudeng  lemulun  luk  pelaba  paring  luk  nginupi  ngirup, 

iamo' kareb ieh kulat telananneh tekering. 

9Do' muyuh nacu bacé muyuh idi mawa dengan mebuser! Idi muyuh mabuk, 

iamo' baken ku abpa' anggur. Muyuh midar, iamo' baken ngaceku arak. 

10Tuhan nenganau' nemuyuh medacep mateh; pad muyuh pian rudap. 

11Setuneh nabi mangun ku mateh lun mula', iamo' Allah pangeh nengebuser 

nedeh.  Ilung  amung  luk  sinier  nabi  miak  uen  ngalum  nemuyuh.  Ieh  ineh 

mepad kudeng aceh surat luk pangeh itu. 

12Kudeng iko maré ineh ruen lun luk na mileh maca', ieh miak pebala, "Ui na 

mileh.” 

13Kebala  Tuhan,  "Lemulun  ini  siayu  sembayang  Negku,  iamo'  na  ilung 

baladeh, idi niatdeh mado rat Negku. Sembayangdeh ineh mangun ku ukum 

idi adat lemulun mo', luk pangeh ipaldeh. 

14Ngaceku ineh Ui miak ngagap nedeh ku tuda'-tuda' susa' luk macing denak-

denak  nedeh.  Lemulun  luk  mileh  misu'  ku  lun  luk  mebacé,  pad  ilehdeh  na 

ulek.” 

15Lemulun  luk  pian  ngapung  terawé  deh  ratnan  Tuhan  miak  kumin!  Ideh 

nganau' luk pangeh tirawédeh dengan lulem. Ideh ngerawé lemulun na miak 

nier nedeh idi kali' luk ruendeh. 

16Kekamendeh  tekilu'.  Sapehké  luk  meluun  rayeh,  lun  luk  mileh  nganau' 

kuden,  kian  tana'  kuden  lek?  Miakké  anun-anun  luk  inau'  lemulun  pebala, 

"Iko na nenganau' negku"? Miakké ieh pebala, "Iko na mileh"? 

17Mepad kudeng balé, na mio teh pulung kara misu' ku lati, idi lati' misu' ku 

pulung kara. 

18Kareb ineh lun mebengel miak ninger lemulun maca' surat, idi lun nebuser, 

luk pangeh netudo bang dacem, miak kulat mateh idi nier. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1450 

19Lemulun luk na ngadan, idi lemulun luk masi' miak ngalap awang luk barén 

Allah lun Israil luk Meligan. 

20Ieh  ineh  kekiped  lemulun  luk  ngedereh  nelun  baken,  idi  luk  situnga  nan 

Allah. Amung lun mesala' miak pitayen. 

21Allah  miak  ngaté  lemulun  luk  ngedat  nelun  baken,  idi  lemulun  luk 

mebpeng nelun luk mesala' na ngalap ukum, idi lemulun luk mebalih, pad na 

mutut ukum luk mesiri kuan lemulun luk matu. 

22Idi nekini bala Tuhan, Allah lun Israil, luk nemuit Ibrahim ratnan susa', "O 

pupuKu,  muyuh  na  miak  uen  ngigu'  teh  idi  muyuh  na  mesia'  kiung  ku  igu' 

teh. 

23Muyuh miak kali' anak-anak luk barénKu nemuyuh, pad muyuh ngamo Ui 

ini Allah Israil luk Meligan. Muyuh miak ngerayeh Negku idi matot Negku. 

24Lun  luk  mebacé  miak  sibada'  idi  lemulun  luk  megéi'  ngedureng  mawang 
niat badén." 

Yesaya 30 

1Kebala Tuhan, "Lemulun luk ngimet Yahuda miak kumin, ngaceku ideh sikal 

metueh rat Negku. Ideh maya' dalan luk na icukKu, idi nganau' rurum luk na 

pianKu, idi ideh iuk-iuk mula' sala'. 

2Ideh  mutuh  pedengan  ratnan  Masir,  dengan  na  ngitun  Negku.  Ideh  pian 

pitarin Masir, pad ideh merapet inan raca' Masir. 

3Iamo' raca' ineh na miak ngedengan nedeh, idi kekiped patar Masir, ieh ineh 

susa'. 

4Sagan pana' lun dukendeh pangeh nacing bawang Soan idi Hanis déi' Masir, 

5lun Yahuda miak nginuud ratnan ideh merapet inan pupu ineh  luk na inan 

merapet,  ieh  ineh  aceh  pupu  luk  na  ngedengan  nedeh,  kareb  ideh  nganét 

pedengan.” 

6Ini  bala  Allah  ratnan  pung  luk  déi'  su  luk  ali-ali  pa  kabing  busat  aco:  "Lun 

duken  ineh  lemaba  tana'  luk  inan  luk  katot,  ieh  ineh  balang,  seruang,  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1451 

galau  luk  temulud.  Keladai  idi  untadeh  mabeh  tuda'-tuda'  baré  luk  meraga 

kuan aceh pupu luk na miak ngedengan nedeh. 

7Pedengan  rat  Masir  na  ulekneh.  Ngaceku  ineh  Ui  neten  neneh,  'Galau  luk 

ungeng.' “ 

8Allah  nengecuk  negku  ngayud  kekamen  pupu  ineh  bang  aceh  surat,  luk 

mangun ku tanu' ratnan lawédeh macing ruked-ruked. 

9Ideh megéi' sikal metueh ratnan Allah, megéi' mebalih, idi megéi ara ninger 

bada' Allah. 

10Ideh  ngecuk  amung  nabi  pirud.  Kebaladeh,  "Aleg  mada'  nekai  ratnan  luk 

matu. Mada' ratnan luk pian pedingeren kai. Nima' nekai saluken. 

11Buro rat nekai, idi aleg ngesabeng lawé kai. Na kai pian ninger Allah Israil 

muyuh luk meligan.” 

12Iamo'  kudeng  ini  bala  Allah  Israil  luk  meligan:  "Muyuh  na  ninger  balaKu, 

idi muyuh merapet ratnan ngaté lemulun idi naluk. 

13Muyuh mabeh sala' muyuh. Muyuh mepad kudeng alad batu luk medita' luk 

mesong. Denak-denak muyuh miak metabpa. 

14Muyuh  mekareg  mepad  kudeng  kuden,  pad  bila'neh  na  petap  rayeh  ku 

ngalap bareh apui, idi ku ngook abpa' rat bang subuk.” 

15Kebala Tuhan Allah Israil luk Meligan inan pupuNeh, "Amé' Negku, idi teh 

merapet Negku, pelé muyuh metueh idi do' udeng." Iamo' na muyuh pian! 

16Kebala  muyuh,  "Kai  sikal  buro  maya'  kuda."  Aganeh,  buro  muyuh!  Idi  teh 

kebala  muyuh,  "Kuda  kai  mawer."  Setuneh  kuda  lun  luk  ngerada'  nemuyuh 

meluun awer! 

17Meribu  muyuh  miak  buro  kareb  muyuh  nier  sebuleng  lun  luk  munu',  idi 

kudeng  limeh  burur  lun  luk  munu'  macing,  amung  muyuh  miak  buro. 

Sebuleng  pana'  nateh  muyuh  ketecan  ratnan  baweh  muyuh,  iamo'  sebuleng 

diri bedéra mo' luk ketecan luun surud! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1452 

18Iamo'  Tuhan  temina'  méi'  nemuyuh.  Idi  Ieh  pian  ngegala'  katuNeh 

nemuyuh,  ngaceku  Ieh  megéi'  nganau'  luk  matu.  Awang  macing  kuan 

lemulun luk merapet inan Tuhan. 

19O  pupu  Sion  luk  tudo  déi'  Yerusalim,  na  muyuh  miak  nangi'  peh.  Tuhan 

méi' nemuyuh, idi kareb muyuh ngitang mutuh pedengan, Ieh miak ngor bala 

muyuh. 

20Tuhan miak maré dereh nemuyuh, iamo' Ieh sebuleng ngedengan nemuyuh 

idi mada' nemuyuh, pelé muyuh na susa' nakap Neneh baruh teh. 

21Kudeng muyuh umai ratnan dalan amé selipa idi selipa, muyuh miak ninger 

arodNeh pa puet muyuh kebalaNeh, "Ini dalan, do' maya' ineh.” 

22Muyuh nala' akang muyuh luk kikep ku pirak idi amas, mepad kudeng nala' 

arap, kebala muyuh, "Buro muyuh!” 

23Kareb muyuh nibu padé, Tuhan miak maré udan pad padé ineh mulun, pelé 

muyuh miak ngalap uli' luk mula', idi sapi' muyuh pana' inan petap uduh. 

24Sapi' idi keladai luk ngeradu lati' muyuh miak kuman uduh luk meluun do'. 

25Bang aco sineh libung bunu' muyuh luk meraben uen ngusag idi pupu ineh 

pitayen. Idi abpa' miak manud ratnan anid-anid pegkung idi surud pana'. 

26Bulan merasat mepad kudeng aco. Idi rasat aco tudu' kua' rasat ratnan luk 

pekalai, mepad kudeng acang tudu' aco bang sebuleng aco! Amung ini miak 

mangun kareb Tuhan ngabet idi ngedo' urat luk biréNeh inan pupuNeh. 

27Lalud  idi  rayeh  Allah  miak  siren  rat  mado!  Apui  idi  rabpun  ngegala' 

usehNeh. Ieh pebala, idi balaNeh ngeseb mepad kudeng apui. 

28Ieh  nemaré  bui  pa  atunNeh,  mepad  kudeng  ereb  luk  nganud  anun-anun 

pana'.  Ieh  malid  pupu-pupu,  pad  ideh  mekusag,  pelé  ngagka'  amung 

terawédeh luk dat. 

29Iamo'  muyuh,  O  pupu  Allah,  mawang  niat  idi  menani  mepad  kudeng  luk 

ruen  muyuh  kareb  medacem,  kareb  irau.  Muyuh  do'  ria'  luk  pekarur  maya' 

uni gita, kareb ideh amé Ruma Tuhan luk Matar Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1453 

30Tuhan miak nima' amung lemulun ninger arodNeh luk buren, idi kali' tueh 

usehNeh. Inan budung apui, libuleh, udan batu, idi udan luk mula'. 

31Lun Asur matot kareb ideh ninger arod Allah idi kali' tueh ukumNeh. 

32Kareb Allah necat nedeh kidi-kidi, pupuNeh peranga' akang pekarur maya' 

uni bas idi gita! Allah sebuleng miak munu' nelun Asur. 

33Mon, aceh apui su luk inan ngeseb raca' Asur pangeh tinina'. Ieh medalem 

idi  rayeh  pipang,  idi  pelaba  ula'  kayuh  apui  binuun  su  ineh.  Tuhan  miak 

nginiat  luun  bubpun  ineh,  idi  niatNeh  mepad  kudeng  aceh  arur  apui  pelé 
ngeseb amung ineh. 

Yesaya 31 

1Lemulun luk amé' Masir mutuh pedengan miak kumin! Ideh merapet ku tueh 

baweh Masir luk pelaba rayeh — kuda, keréta, idi lun pebunu' pana'. Iamo na 

ideh  merapet  inan  Tuhan  Allah  Israil  luk  Meligan,  idi  na  ideh  mutuh 

pedengan rat Neneh. 

2Tuhan kali' luk miak ruenNeh! Ieh ngacing susa'. Ieh ngacing jani'Neh ratnan 

ngukum lemulun luk dat idi lemulun luk ngedengan nedeh pana'. 

3Lun Masir ineh lemulun mo', baken ideh allah! Kudadeh pana', baken ratnan 

roh  iamo'  ratnan  uang  pung!  Kareb  Tuhan  natang  ticu'Neh,  pupu  luk 

ngedengan metebaceng, idi pupu luk dinengan miak mebpeh, pad amungdeh 

pad-pad maté. 

4Kebala  Tuhan  negku,  "Mepad  kudeng  lun  matar  dumba  na  miak  ngusu 

balang  luk  pangeh  nengaté  pung,  sagan  tu  pana'  ideh  ngarod  idi  ngitang, 

kudeng  ineh  teh  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  na  miak  uen  mebpeng  na  matar 

Pegkung Sion. 

5Mepad  kudeng  suit  temulud  ngelibung  ararneh,  kudeng  ineh  teh  Ui  ini 

Tuhan luk Melalud miak matar idi ngedengan Yerusalim.” 

6Kebala  Allah,  "O  lun  Israil,  muyuh  nenganau'  sala'  pa  kiungKu  idi  sikal 

metueh rat Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1454 

7Iamo' nekini, do' lumi amé' Negku! Muci aco amung muyuh miak nala' akang 

luk ngacing sala', luk inau' muyuh ratnan pirak idi amas. 

8Asur miak uen ngusag bang bunu', iamo' baken ngaceku tueh lemulun. Lun 

Asur miak buro rat bang bunu', idi anak adi'deh miak tebanen. 

9Raca'deh  miak  buro  ku  totneh,  idi  lun  rayeh  pebunu'  pelaba  tot,  pad  ideh 

necan bedéra pebunu'deh." Tuhan pangeh nepebala --ieh ineh Tuhan luk inan 

lun  sembayang  déi'  Sion,  idi  luk  kuan  apui  mulun  déi'  Yerusalim  luk  ku 
ngeseb baré. 

Yesaya 32 

1Muci  aco  seburur  raca'  luk  mepiteb  miak  ngimet  dengan  tuda'-tuda'  lun 

rayeh luk mesiri. 

2Idi  anid  bururdeh  mangun  ku  dicing  ratnan  bui  idi  barui.  Ideh  mepad 

kudeng arur déi' su luk ali-ali, idi aca' batu rayeh nan tana' luk tekering. 

3Matehdeh kulat idi laliddeh ninger pad ideh kali' pian pupu ineh. 

4Na ideh mawer niat teh, iamo' ideh mutut luk mesiri. Idi lemulun luk meteh 

buri' miak pebala dengan megala'. 

5Seburur pana' nateh luk ngerawé lun luk mebacé ineh mesiri, idi lun luk dat 

ineh matu. 

6Lun luk mebacé pebala dengan mebacé idi ngerawé ratnan nganau' kekamen 

luk dat. Luk ruenneh idi luk belénneh ngedat Allah. Ieh na maré akan kuan 

lemulun luk melau idi abpa' kuan lemulun luk meparing. 

7Ieh  ineh  lemulun  luk  dat  idi  teh  ieh  nganau'  luk  dat.  Ieh  ngerawé  ratnan 

ngesusa' nelun masi' ku balih, pelé ideh na ngalap luk petulu. 

8Iamo' lemulun luk matu nganau' luk mesiri idi lutep nganau' luk matu. 

9O  muyuh  decur  luk  tudo  idi  na  ngakem,  idi  luk  na  kali'  susa',  do'  muyuh 

ninger balaku. 

10Muyuh mawang niat nekini, iamo' lak baruh kareb luk kudeng ini teh, kali' 

rungen muyuh pelaba susa', ngaceku na bua' anggur lapen muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1455 

11Macing  nekini  muyuh  tudo  idi  na  kali'  susa'.  Iamo'  nekini,  do'  muyuh 

megegker  ku  tot!  Ngelengu  ayung  muyuh  idi  ngabet  kibung  luk  nedarak  i 

awa' muyuh. 

12Mepag  ruuk  muyuh  ku  susa'  niat  muyuh,  ngaceku  lati'  luk  mebaleng  idi 

kabun anggur pangeh inusag. 

13Tabpa'  idi  bitarung  mulun  luun  tana'  pupuku.  Nangi'  ku  amung  ruma'  luk 

inan lemulun do' udeng idi ku bawang luk do' ria'. 

14Ruma'  raca'  idi  bawang  rayeh  pana'  miak  tacin.  Ruma'  idi  libung  luk 

meraben  luk  matar  nedeh  uen  ngusag  macing  ruked-ruked.  Keladai  luk 

meliput miak nalan-nalan, idi dumba pana' nakap uduh su ineh. 

15Iamo'  Allah  ngutang  RohNeh  kuan  tau  sekua'  teh.  Su  luk  ali-ali  mangun 

mebaleng, idi lati' ngeruat uli' luk do'. 

16Aput tana' ideh nganau' luk matu idi luk mesiri. 

17Inan awang idi do' udeng ruked-ruked, ngaceku amung lemulun nganau' luk 

matu. 

18Pupu Allah do' udeng bang ruma'deh, idi na luk idi susa' anun-anun.  

( 19Udan  batu  miak  mebpeh  luun  pulung,  idi  bawang  rayeh  miak  uen 

ngusag.) 

20Amung  lemulun  pelaba  awang  niat  ngaceku  petap  abpa'  kuan  lati'deh,  idi 
aput tana' inan laman su luk inan keladai idi sapi' do' udeng. 

Yesaya 33 

1Bunu' tau miak kumin! Ideh pangeh mano idi naluk, sagan pana' lun baken 

na nemano rat nedeh, idi na nenaluk nedeh. Iamo' muci ideh na miak mano 

idi naluk teh. Idi ideh pana' saluken idi nan lun mano. 

2O  Tuhan  méi'  nekai.  Kai  merapet  Namu  matar  nekai  anid-anid  aco,  idi 

ngulun nekai kareb inan susa'. 

3Kareb Iko pebunu' kuan kai, pupu baken buro ku uni bunu'Mu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1456 

4Binawehdeh uen ngaro idi tebanen. 

5Tuhan  ineh  pelaba  rayeh!  Ieh  ngimet  luk  amung-amung.  Ieh  miak  manu' 

Yerusalim ku siri idi piteb, 

6Ieh ngeletep bawang pupuNeh. Ieh megéi' matar pupuNeh idi maré ileh idi 

do' kali' nedeh. Luk meluun raga kuandeh, ieh ineh totdeh nan Tuhan. 

7Lemulun  luk  mekuu'  pana'  nawar  mutuh  pedengan.  Lun  luk  duken  amé' 

nguit pedo' pelaba tangi'. 

8Dalan  rayeh  pelaba  dat  pad  na  lun  maya'  ineh.  Lemulun  na  maya'  jani'. 

Seburur pana' nateh luk buren teh. 

9Tana' dat ali idi na lemulun amé' lati'. Pulung Lebanon pangeh nelayuh, idi 

Raked Saron luk mebaleng mepad kudeng su luk ali-ali, idi déi' Basan idi luun 

Pegkung Karmel don-don merurug. 

10Kebala Tuhan kuan amung pupu, "Nekini Ui tumui idi ngegala' laludKu. 

11Amung luk teruayen muyuh na mayu, idi amung luk ruen muyuh pana' na 

ulek. Muyuh ngaté burur muyuh sebuleng! 

12Muyuh  mekareg  mepad  kudeng  batu  luk  sabpen  mangun  ku  kapur,  idi 

mepad kudeng tabpa' luk sabpen mangun ku abuh. 

13Do'  amung  lemulun  luk  muneng  idi  luk  mado  ninger  ratnan  luk  inau'Ku, 

pelé ideh ngamo Negku melalud.” 

14Lun Sion luk mesala' megegker ku totdeh. Kebaladeh, "Ukum Allah mepad 

kudeng  apui  luk  ngeseb  ruked-ruked.  Miakké  seburur  rat  arang  tau  mepuit 

ratnan apui luk kudeng ineh?” 

15Muyuh  miak mepuit  kudeng  muyuh nganau' luk  matu. Aleg  muyuh  makai 

ngadan  muyuh  pad  muyuh  naluk  nelun  masi'.  Idi  aleg  muyuh  ngalap  suap. 

Aleg perurum nelun luk sikal ngaté lemulun idi luk nganau' kekamen luk dat. 

16Kudeng  pieh  kudeng  ineh  muyuh  miak  uen  ngeperuan,  idi  muyuh  miak 

lutep mepad kudeng libung batu luk meraben, pad muyuh inan akan idi abpa' 

rupen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1457 

17Muci  aco  muyuh  miak  kali'  Seburur  Raca'  luk  ngimet  aceh  bawang  luk 

pelaba rayeh dengan uburNeh. 

18Tot  muyuh  nan  pupu  baken  luk  ngamung  pupuk  idi  lun  luk  amé'  nier 

dengan lulem mangun ku aceh terawé mo'. 

19Muyuh na nier lun pupu baken luk medita' niat teh, luk makai buri' luk na 

kali' muyuh! 

20Nier Sion, su  luk inan  tau  nganau'  irau  idi  aco  rayeh. Nier  déi'  Yerusalim! 

Kareb ineh na susa' anun-anun su ineh! Ieh mepad kudeng lepo kibung luk na 

mubuh,  ngaceku  abpenneh  luk  nan  ngabet  na  tu-tu  bebuten,  idi  abetneh  na 

uen mutut. 

21Tuhan  miak  ngegala  rayehNeh  kuan  tau.  Tau  miak  tudo  tangeb  abpa'  idi 

arur pana', iamo' na kapal bunu' miak nalan luun ineh. 

22-23Amung  luk  ku  ngabet  luun  kapal  bunu'  ineh  na  ulek.  Kibung  luk  ku 

nganau'  kapal  nalan  na  miak  tebalad!  Amung  binaweh  bunu'  miak  tebanen. 

Inan  pelaba  ula'  pad  lemulun  luk  mekio'  pana'  miak  ngalap  aceh  babpat. 

Tuhan sebuleng mangun ku raca' tau. Ieh miak ngimet netau idi matar netau. 

24Seburur pana' nateh luk pebala, "Ui mét," idi tau ngalap do' ratnan amung-
amung sala'. 

Yesaya 34 

1O  amung  pupu  baken,  amé'  tungé'!  Do'  muyuh  mepamung  idi  ninger.  Do' 

tana' ini dengan uangneh amé' ninger. 

2Tuhan museh nan amung pupu idi amung bawehdeh. Ieh pangeh nengukum 

nedeh macing maté. 

3Butungdeh na tinamen, idi melu idi mebuen. Pegkung pana' mesia' ku dara'. 

4Aco, bulan, idi gituen mekareg mangun ku abuh. Langit pana' na idi mepad 

kudeng luk linulun, idi gituen miak mebpeh mepad kudeng don luk merurug 

ratnan anggur idi gita'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1458 

5Tuhan  netemina'  ku  pelapetNeh  déi'  Surga.  Idi  Ieh  miak  necat  Edom,  ieh 

ineh pupu luk inukumNeh macing maté. 

6PelapetNeh  maput  ku  dara'  idi  lemakdeh,  mepad  kudeng  dara'  idi  lemak 

anak  dumba  idi  amék  luk  kereten  ku  baré.  Tuhan  miak  maré  baré  ini  déi' 

bawang Bosra, idi Ieh miak ngaté amung lemulun ineh déi' bawang Edom. 

7Lemulun  ineh  miak  mebpeh  mepad  kudeng  sapi'  luk  meliput  idi  anak  sapi' 

deléi, pelé tana' mesia' ku dara' idi maput ku lemak. 

8Kareb ineh Tuhan miak muit bawang Sion idi ngua' amung bunu'Neh. 

9Amung  abpa'  Edom  misu'  ku  ilu'  luk  mitem,  idi  tana'  pana'  misu'  ku  batu 

apui. Aput tana' miak meseb mepad kudeng ilu' luk mebudung. 

10Apui ineh mulun tebaco kedangan. Idi rabpun pana' umak ratnan apui ineh 

ruked-ruked.  Tana'  ineh  mangun  ku  su  luk  ali-ali  macing  ruked-ruked,  idi 

seburur pana' nateh luk lemaba bawang ineh teh. 

11Puek  idi  bungkak  luk  kuan  tana'  ineh  luk  ruen  Tuhan  ngisu'  pad  na  luk 

mulun su ineh, mepad kudeng kareb nateh tana' ini pinudut. 

12Na raca' luk ngimet bawang ineh, idi lun rayeh-rayeh pana' nateh luk idi. 

13Tabpa' idi bitarung mulun bang amung ruma' raca' idi bawang luk linibung. 

Bungalé idi suit luk necan terurdeh pana' tudo su ineh. 

14Pung  luk  meliput  idi  ada'-ada'  nalan-nalan  muni  su  ineh  idi  uek  kelawa' 

ngato erurneh su ineh. 

15Puek  nganau'  arar,  ngiterur,  nutuk  terur  idi  ngasa'  anakdeh  su  ineh. 

Bungkak mepamung su ineh dengan tinehdeh. 

16Nier idi maca' bang surat Tuhan ratnan amung pudut. Sebuleng pana' nateh 

luk  na  idi  dengan  tinehneh.  Tuhan  pangeh  nengecuk  amung  ineh.  Ieh 

sebuleng miak ngamung nedeh. 

17Tuhan miak mabpat tana' kuan anid-aniddeh. Ideh miak tudo bang bawang 
ineh ruked-ruked, idi tana' ineh mangun ku babpatdeh macing ruked-ruked. 

Yesaya 35 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1459 

1Su luk ali-ali mawang niat, idi busak mulun luun tana' payeh. 

2Su  luk  ali-ali  meluun  taga  ratnan  Pegkung  Lebanon,  idi  mepad  baleng 

kudeng  tana'  Karmel  idi  Saron;  ieh  ngitang  idi  menani  ku  awang  niatneh. 

Amung lemulun miak nier ubur Allah, dengan rayeh idi laludNeh. 

3Ngetueh ticu' luk merur, idi aleb luk megegker ku laya'. 

4Mada' lemulun luk merapang, kebalamu, "Do' muyuh metueh idi aleg matot! 

Allah miak muit nemuyuh, idi teh Ieh ngua' bunu' muyuh.” 

5Lun mebuser miak nier, idi lun mebengel miak ninger. 

6Lun  luk  meliai  miak  sikau'  idi  ngalai,  idi  lun  mebegkeh  ngitang  ku  awang 

niatdeh. Abpa' arur miak manud déi' su lu luk ali-ali; 

7bada  luk  pelaba  lau'  mangun  ku  takung,  idi  tana'  luk  tekering  mepanu'  ku 

bued abpa'. Su luk inan bungalé tudo atun, mapet ku uduh idi bulu'. 

8Idi inan aceh dalan su ineh, luk titen, "Dalan Macing Inan Luk Meligan." Lun 

mesala' na tu-tu miak maya' dalan ini; idi lun luk mebacé na nalan su ineh. 

9Na  balang  su  ineh idi  pung  luk mesangit  pana'.  Lemulun luk  pinuit  Tuhan, 

muli' maya' dalan ini. 

10Ideh  macing  Yerusalim  dengan  mawang  niat;  ideh  menani  idi  ngitang  ku 

awang niatdeh. Ideh mawang niat macing ruked-ruked, idi ideh na kali' susa' 
idi dat niat. 

Yesaya 36 

1Idi bang lak luk kepulu' apat kareb Hesekia raca' Yahuda, idi Senakerib raca' 

lun Asur nengerieng bawang-bawang Yahuda luk linibung ineh idi nengalap 

nedeh. 

2Idi ieh nengecuk lun rayehneh nalan rat Lakis amé' Yerusalim dengan aceh 

baweh luk rayeh pad ngecuk Raca' Hesekia ngamo neneh melaya'. Lun rayeh 

ineh nelupo luun dalan su luk inan lun ngebaruh, iring abang luk dalan abpa' 

ratnan takung luk pa luun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1460 

3Teluh lun Yahuda iné' papu' neneh: ieh ineh lun rayeh lun luk ngasa' ruma' 

raca',  Eliakim  Hilkia,  lun luk  ngayud  kuan  raca',  ieh  ineh Sebna;  idi  teh lun 

rayeh luk ngimet surat, ieh ineh Yoa Asap. 

4Idi kebala lun rayeh raca' Asur, "Mada' Hesekia, 'Kudeng ini bala raca' Asur 

luk rayeh: Ngudehké iko pelaba kuu'‘ 

5Matuké  iko  ngerawé  bala  miak  ngelibal  ileh  idi  tueh  baweh?  Idéké  luk 

inanmu merapet, pad iko sikal metueh rat negku? 

6Iko  merapet  inan  Masir,  iamo'  rapet  ineh  mepad  kudeng  makai  uduh  ku 

rukud — ieh meputul idi ngurat ticu'mu. Kudeng ineh teh raca' Masir kudeng 

lemulun merapet neneh. 

7"  'Iamo'  kudeng  iko  pebala  negku,  "Kai  merapet  inan  Tuhan  Allah,"  naké 

Allah  ineh  luk  kuan  su  luk  inan  sembayang  idi  bubpun  luk  pangeh  inusag 

Hesekia,  idi  naké  Hesekia  nengecuk nelun  Yahuda  idi Yerusalim  sembayang 

pa atun sebuleng bubpun mo'? 

8Ui  pejani'  namu  dengan  ngadan  raca'.  Ui  maré  namu  dueh  ngeribu  kuda 

kudeng iko ngalap dueh ngeribu burur lemulun luk maya' nedeh! 

9Iko  na  miak  ngelaya'  seburur  pana'  rat  arang  lun  pebunu  raca'  Asur,  iamo' 

iko merapet inan Masir maré keréta idi kuda namu! 

10Miakké ui amé' ngerieng idi ngusag bawang ini dengan na pedengan ratnan 

Tuhan?  Tuhan  sebuleng  nengecuk  negku  ngerieng  idi  ngusag  bawang 

muyuh.' “ 

11Idi  kebala  Eliakim,  Sebna,  idi  Yoa  nelun  rayeh  ineh,  "Do'  pebala  nekai 

dengan  buri'  Arami.  Kai  kali'  ineh.  Aleg  pebala  dengan  buri'  Iberani 

pedingeren lun mula' luk luun libung batu ineh.” 

12Idi kebala lun rayeh ineh, "Matuké iko ngerawé raca' Asur nengecuk negku 

pebala nemeteluh idi raca' mo'? Na tu, ui pebala nan amung lemulun luk tudo 

luun  libung  batu,  luk  na  miak  na  kuman  téi'  idi  ngirup  babpa'deh  mepad 

kudeng muyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1461 

13Idi  ieh  netuped  ngitang  dengan  buri'  Iberani,  "Ninger  luk  belén  raca'  Asur 

nemuyuh. 

14Kebalaneh,  'Aleg  muyuh  saluken  Hesekia.  Hesekia  na  miak  ngulun 

nemuyuh. 

15Idi  aleg  muyuh  duken  Hesekia  merapet  nan  Tuhan,  pad  muyuh  ngerawé 

Tuhan  miak  ngulun  nemuyuh,  idi  na  Ieh  nima'  baweh  Asur  ngalap  bawang 

muyuh. 

16Aleg  ninger  bala  Hesekia.  Ui  ini  Raca'  Asur  ngecuk  nemuyuh  remuat  rat 

bang  bawang,  idi do'  muyuh  ngamo  nemuyuh melaya'.  Amung  muyuh  miak 

kuman  bua'  ratnan  anggur  idi  gita'  muyuh  sebuleng,  idi  teh  muyuh  miak 
ngirup abpa' ratnan subuk muyuh sebuleng —17pad ui mubuh nemuyuh amé' 

bang aceh bawang luk mepad kudeng luk inan muyuh, su luk inan padé idi 

anggur, ruti idi kabun anggur. 

18Aleg muyuh uen Hesekia ngeraruh, pad muyuh ngerawé Tuhan miak muit 

nemuyuh. Pangehké allah pupu bakén nemuit bawangdeh ratnan raca' Asur? 

19Iapehké allah Hamat, Arpad, idi Sepawaim? Pangehké ideh nemuit Samaria 

rat bang paladku? 

20Pangehké  allah  ineh  nemuit  bawangdeh  rat  bang  paladku?  Ngudehké 

muyuh ngerawé Tuhan miak ngulun Yerusalim?' “ 

21Lun  mula'  ineh  pirud  maya'  kudeng  luk  icuk  Hesekia.  Idi  na  ideh  nengor 

balaneh. 

22Idi  Eliakim,  Sebna,  idi  Yoa  nengerarak  ayungdeh  ku  susa'  niatdeh  idi  iné' 
mada' raca' ratnan luk bila lun rayeh rat bawang Asur ineh. 

Yesaya 37 

1Kareb  Raca'  Hesekia  neninger  baladeh,  ieh  nengerarak  ayungneh  ku  susa' 

niatneh. Idi ieh nenacung idi iné' bang Ruma' Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1462 

2Ieh nengecuk ni Eliakim, lun rayeh lun luk ngasa' ruma' raca', Sebna, lun luk 

ngayud  kuan  raca',  idi  imam-imam  luk  mengered  amé'  papu'  Nabi  Yesaya 

Amos. Ideh pana' nenacung. 

3Kebaladeh ni Yesaya, "Kudeng ini bala Hesekia, 'Aco sini, ieh ineh aco dereh; 

tau  bida'  idi  inigu'.  Tau  mepad  kudeng  decur  luk  malé  nenganak,  iamo'  ieh 

pelaba laya' pad anak na mebpeh. 

4Raca' Asur pangeh nengecuk lun rayehneh iné' ngedat Allah luk mulun. Do' 

Tuhan  Allahmu  ninger  bala  luk  dat  ini  idi  ngukum  lemulun  luk  nepebala 

kudeng ini. Do' iko sembayang nan Allah mutuh kuan pupu tau luk ketecan.' 

“ 

5Kareb Yesaya nekali' bala Raca' Hesekia, 

6idi ieh nengelubed bala ineh: "Kudeng ini bala Tuhan: Aleg muyuh megagau 

ku bala lun Asur luk nengedat Negku. 

7Ui  miak  nganau'  raca'  ninger  aceh  bala,  pelé  ieh  muli'  idi  pitayen  bang 

bawangneh sebuleng.” 

8Kareb  lun  rayeh  rat  Asur  ineh  neninger  bala  ratnan  raca'  Asur  pangeh 

nenalan  rat  Lakis  idi  pebunu'  muneng  ku  bawang  Libna,  idi  ieh  iné'  ngitun 

neneh. 

9Ngaceku  raca'  Asur  pangeh  neninger  bala  ratnan  Tirhaka,  raca'  Sudan  luk 

amé'  pebunu'  neneh.  Idi  kareb  ieh  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nemaré  aceh 

surat kuan Hesekia, kebalaneh, 

10"Allah luk inan Hesekia raca' Yahuda merapet, nepejani' na maré Yerusalim 

bang palad raca' Asur. Iamo' aleg iko saluken ku bala ineh. 

11Iko  pangeh  neninger  luk  inau'  raca'  Asur  kuan  amung  bawang  luk  pian 

uenneh ngusag. Miakké iko mepuit? 

12Tepunku nengusag bawang Gosan, haran, idi Resep, idi nengaté nelun Bait 

Eden  luk  tudo  déi'  Telasar,  idi  seburur  pana'  rat  arang  allahdeh  nateh  luk 

miak ngulun nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1463 

13Iapehké raca'-raca' bawang Hamat, Arpad, Sepawaim, Hina, idi Iwa?” 

14Raca' Hesekia nengalap surat rat nelun duken ineh idi ieh nemaca' ineh. Idi 

ieh iné' bang Ruma' Allah, idi nengerareng surat ineh pa kiung Tuhan, 

15kesembayangneh, 

16"O  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil,  luk  tudo  luun  kerusiMu,  Iko  mo' 

Allah  luk  Sebuleng.  Idi  Iko  luk  pa  luun  amung  imet  bang  tana'  ini.  Iko  luk 

nemudut tana' idi langit. 

17O Tuhan, nier nekai idi ninger bala kai. Ninger amung luk belén Senakerib, 

raca' Asur luk ngedat Namu, ieh ineh Allah luk Mulun. 

18O  Tuhan,  kai  kali'  raca'-raca'  Asur  pangeh  nengusag  mula'  imet  pad 

bawangdeh mangun ku su luk ali-ali. 

19Idi  ideh  nengeseb  akangdeh,  luk  baken  allah  luk  matu,  iamo'  amung  ineh 

pinudut lemulun, ratnan kayuh idi batu. 

20O Tuhan Allah kai, muit nekai rat nelun Asur, pelé amung raca' aput tana' 

kali' Iko mo' Allah luk matu.” 

21Idi  lun  duken  Yesaya  icukneh  nated  bala  kuan  Raca'  Hesekia  ratnan  or 

Tuhan kuan sembayangneh. 

22Kebala Tuhan, "O Senakerib, bawang Yerusalim meriruh idi situnga namu. 

23Idéké  luk  inanmu  nesitunga  idi  luk  inau'mu  ngedat?  Iko  nengedat  Negku, 

ieh ineh Allah Israil luk Meligan. 

24Iko  nengecuk  lun  dukenmu  nguto  Negku,  kebalamu,  'Dengan  amung 

kerétaku, ui nuké pegkung luk medita' pad macing punang arur déi' Lebanon, 

idi ui nenebpeng amung tumuh luk medita', idi amung tongor luk meluun do'. 

Idi ui pangeh nacing bang pulung kara luk mado. 

25Ui  pangeh  nengukat  subuk  idi  nengirup  abpa'  bang  bawang  baken. 

Bawehku pangeh nengeket amung abpa' Masir ku dapardeh.’ 

26"Naké iko kali', idi Ui pangeh nengeletep amung ini rat mon? Idi nekini Ui 

pangeh nengacing amung ineh. Ui luk nemaré lalud namu, pad iko nenabpa 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1464 

amung libung bawang luk meraben, pelé bawang ineh mangun ku tuda'-tuda' 

bubpun batu mo'. 

27Idi amung lun bang bawang ineh melaya' peh, pad ideh negagap idi migu' 

teh. Ideh mepad kudeng luk tinibu nan lati', idi teh kudeng uduh luk mulun 

luun apo, luk nelayuh ku bui luk melau' rat pa busat aco. 

28"Ui kali' kareb iko tumui idi kareb iko tudo, kareb iko remuat, idi kareb iko 

semuet. Idi teh Ui kali' gateh niatmu Negku. 

29Ui  kali'  gateh  niat  idi  dita'  niatmu  Negku.  Ngaceku  ineh  Ui  nganau'  kinar 

luun  icungmu  idi  belawan  bang  tangmu.  Idi  Ui  nated  namu  lemubed  maya' 

dalan luk nedalanmu iné' tungé' atun.” 

30Idi  kebala  Yesaya  nan  Raca'  Hesekia,  "Ini  aceh  tanu'  ratnan  luk  miak 

mangun.  Bang  lak  ini  idi  lak  baruh  muyuh  miak  kuman  bua'  atab  tibu 

muyuh. Iamo' bang lak sedéi' muyuh miak nibu idi ngeranih, idi nibu anggur, 

idi kuman bua'deh. 

31Ngaceku lun pupu Yahuda luk neketecan ineh miak inan uat pa liang tana', 

pad ideh ngeruat bua' luk do'. 

32Rat  Yerusalim  idi  rat  Pegkung  Sion  inan  teh  lun  luk  ketecan,  ngaceku 

Tuhan luk Melalud nganau' ineh.” 

33Kudeng  ini  bala  Tuhan  ratnan  raca'  Asur  ineh:  "Na  tu-tu  ieh  miak  semuet 

bang  bawang  ini,  idi  ngelatik  sebuleng  ileb  binorneh  pana'.  Idi  na  ieh  miak 

ngerieng bawang ini ku utap. Idi na ieh miak nganau' aceh dalan umak amé' 

luun libung batu ineh. 

34Idi  teh  ieh  miak  lemubed  maya'  dalan  luk  nedalanneh  atun.  Iamo'  na  ieh 

miak semuet bang bawang ini. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

35Ui  miak  ngelibung  idi  matar  bawang  ini  ngaceku  ngadanKu,  idi  ngaceku 

jani'Ku nan demulunKu Daud.” 

36Melaikat Tuhan iné' su luk inan baweh Asur nelupo idi nengaté 185,000 lun 

pebunu'. Kareb masat aco amung butungdeh miak siren lun luun natad. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1465 

37Idi Senakerib raca' Asur neburo idi nuli' iné' Nineweh. 

38Bang  seaco,  kareb  ieh  sembayang  bang  ruma'  akangneh,  Nisrok,  dueh 

anakneh, Adramalek idi Sarisar, nengaté neneh. Idi didueh neburo iné' tana' 

Ararat. Idi anakneh luk baken, ieh ineh Esarhadon nengelibal neneh mangun 
ku raca'. 

Yesaya 38 

1Kareb ineh Hesekia mebura' ét lélé maté. Idi Nabi Yesaya  Amos iné' neneh, 

kebalaneh, "Kudeng ini bala Tuhan: Periteteng iko kuan uang tetek ruma'mu, 

ngaceku iko lélé maté. Ngaceku na ét mini amé' do'.” 

2Idi Hesekia nesemium pa alad, idi nesembayang mutuh Tuhan, keputuhneh, 

3"O  Tuhan,  do'  Iko  ngerawé  ratnan  ui  pangeh  nenalan  pa  kiungMu  dengan 

amung  do'  idi  letep  niatku.  Idi  pangeh  ui  nenganau'  luk  matu  pa  kiungMu." 

Idi ieh pelaba tangi'. 

4Idi kebala Tuhan ni Yesaya, 

5"Kudeng 

ini  bala  Tuhan  tepun  muyuh  Daud:  Pangeh  Ui  neninger 

sembayangmu.  Idi  pangeh  Ui  kali'  abpa'  matehmu.  Idi  ui  miak  ngekadang 

ulunmu pulu' limeh lak baruh. 

6Ui miak muit namu idi bawang Yerusalim rat bang palad raca' Asur idi Ui na 

ugka' nginita bawang ini.” 

7Idi ini tanu' luk barén Tuhan namu, ratnan Ieh ngacing jani'Neh namu. 

8Idi  Tuhan  miak  ngelubed  aca  amé'  pulu'  ngakang  pa  puet  luun  luk  ku  etu 

lawé aco luk inau' Akas. Idi Tuhan nengelubed aca' ineh amé' pulu' ngakang. 

9Kareb Hesekia nedo' ratnan étneh, idi ieh nengayud nani ubur ini: 

10Ui nengerawé kareb ui mulun do', idi ui amé' su luk inan até, idi na mulun 

macing nan tarekku. 

11Ui nengerawé ui na miak nier Tuhan idi lemulun teh, bang tana' su luk inan 

lemulun tudo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1466 

12Ulunku inau' mekamu', mepad kudeng lepo kibung luk tika, Ui nengelulun 

ulunku  mepad  kudeng  nangal  kén  lun  luk  ngebaruh,  ratnan  su  luk  inanneh 

ngebaruh. Ui nengerawé Allah nemangeh ulunku. 

13Kedangan-kedangan  ui  nengarod  ku  étku,  idi  nengerawé  Allah  nemangeh 

ulunku, mepad kudeng aceh balang luk nemutul tulangku. 

14Arodku  isuut  idi  melaya',  idi  mepad  kudeng  uni  sukur.  Matehku  melaya' 

nier déi' langit. O Tuhan, muit negku ratnan amung susa' ini. 

15Anunké  luk  miak  balénku?  Tuhan  pangeh  nenganau'  ini.  Niatku  mesusa' 

pad ui na medacep mateh. 

16O Tuhan,  ui  miak  mulun  kuanmu sebuleng. Ngedo'  negku  idi  nima'  negku 

mulun. 

17Susa' niatku miak misu' ku awang. Iko ngulun negku ratnan amung dereh; 

Iko maré do' ratnan amung sala'ku. 

18Seburur pana' nateh luk miak ngubur Namu bang su luk inan até. Lun luk 

naté na miak merapet ku siriMu. 

19Lun  luk  mulun  ngubur  Namu,  mepad  kudeng  ui  ngubur  Namu  nekini. 

Amung taman mada' anakdeh ratnan siriMu. 

20O  Tuhan,  Iko  nengedo'  negku!  Kai  nateg  gita  idi  menani  ngubur  Namu, 

bang ruma'Mu ruked ulun kai. 

21Idi kebala Yesaya, "Do' muyuh ngalap sengapil bua' gita' idi ngerareng ineh 

luun kimuh raca' pad ieh do'.” 

22Idi teh Hesekia pangeh nepebala, "Anunké tanu' luk ngegala' ratnan ui miak 
umak idi semuet bang ruma' Tuhan teh?" 

Yesaya 39 

1Bang  kareb  ineh  teh  Merodak  Baladan,  raca'  Babil  nemaré  surat  idi  baré 

kuan Raca' Hesekia, ngaceku ieh nekali' Raca' Hesekia mét. 

2Idi  Hesekia  nenganak  lun  luk  duken  ineh,  idi  nemada'  sirendeh  amung 

binawehneh,  ieh  ineh  amas  idi  pirak,  remumu'  umau  luk  do'  buen,  idi  teh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1467 

repapeh  pebunu'.  Idi  bang  ruma'neh  idi  bang  aput  imetneh,  sebuleng  pana' 

nateh luk na bida' Raca' Hesekia nedeh. 

3Idi Nabi Yesaya iné' ni Raca' Hesekia, idi nengitun neneh, "Anun luk bila lun 

ini? Idi rat iapeh ideh?" Kebala Hesekia, "Ideh nacing rat bawang luk mado, 

ieh ineh Babil.” 

4Idi kebala Yesaya, "Anun luk sinierdeh bang ruma'mu?" Idi kebala Hesekia, 

"Ideh  pangeh  nenier  amung  luk  bang  ruma'ku.  Sebuleng  pana'  luk  bang 

amung takepku nateh luk na bida'ku nedeh.” 

5Idi  kebala  Yesaya  inan  Raca'  Hesekia,  "Do'  iko  ninger  bala  Tuhan  luk 

Melalud: 

6Muci aco amung-amung binawehmu idi binaweh tepunmu luk pangeh dinug 

macing aco sini, miak iten amé' déi' Babil. Sebuleng pana' na miak ketecan. 

7Idi inul bururmu sebuleng miak tebanen idi uen mani' pad ideh mangun ku 

demulun Raca' Babil.” 

8Idi kebala Hesekia ni  Yesaya, "Petulu bala Tuhan luk bilamu ineh, ngaceku 
inan do' idi awang ruked ulunku." 

Yesaya 40 

1Kebala Allah muyuh, "Do' muyuh ngubuk pupuKu! 

2Ngubuk  nelun  Yerusalim.  Do'  mada'  nedeh,  nekini  ideh  petap  dereh,  idi  Ui 

maré do' ratnan sala'deh. UkumKu nedeh ngaceku sala'deh pangeh petap.” 

3Inan lemulun luk ngitang, "Nganau' aceh dalan déi' su luk ali-ali kuan Tuhan 

idi Allah tau! 

4Amung  ruan  miak  uen  manu',  idi  amung  pegkung  miak  uen  ngeraked. 

Surud-surud mangun ku raked, idi tana' luk metekura' mangun mebalad. 

5Idi rayeh Tuhan miak uen ngegala', pad siren amung lemulun. Amung ineh 

pangeh pijani' Tuhan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1468 

6Inan  lemulun  luk  ngitang,  "Do'  mada'!"  Kebalaku,  "Anunké  luk  badénku?" 

"Mada' ratnan lemulun mepad kudeng uduh; idi na mulun mio mepad kudeng 

busak bunga'. 

7Uduh  idi  busak melayuh,  kareb Tuhan  malid nedeh  ku  bui.  Idi lemulun  na 

meluun tueh ratnan uduh! 

8Sagan pana' uduh idi busak melayuh, iamo' bala Allah tau meraben!” 

9O Yerusalim, amé' luun pegkung luk medita', idi mada' bala luk do'! O Sion 

do'  iko  ngitang,  idi  mada'  bala  luk  do'!  Aleg  matot  pebala.  Mada'  amung 

bawang Yahuda ratnan acing Allahdeh! 

10Tuhan  macing  pad  ngimet  dengan  lalud,  idi  Ieh  nguit  lemulun  luk 

pinuitNeh. 

11Ieh matar pupuNeh mepad kudeng lun luk matar dumba; Ieh ngamung anak 

dumbaNeh, idi ngabin nedeh; idi teh Ieh nguyut tinandeh ulai-ulai. 

12Miakké  abpa'  rayeh  tarin  ku  ragem?  Miakké  langit  tarin  ku  urek?  Miakké 

amung abuh tana' ini ruen bang aceh sangkir? Miakké pegkung idi surud uen 

nimang? 

13Miakké  lemulun  ngecuk  Tuhan  nganau'  anun-anun?  Idéké  miak  mada' 

Neneh? 

14Idéké luk tunin Allah, pad Ieh mileh idi do' kali', pelé Ieh sibada' ngakem? 

15Pa  kiung  Tuhan  amung  pupu  na  anun-anun;  ideh  na  meluun  ratnan  aceh 

tapek abpa'; pulau luk mado meran mepad kudeng abuh. 

16Amung pung bang pulung Lebanon na petap ku aceh baré kuan Allah tau. 

Idi amung kayuh luun pulung ineh na petap ku kayuh apui! 

17Pa kiungNeh amung pupu na anun-anun. 

18Idéké luk miak uen maad dengan Allah? Kudeng apehké muyuh miak mada' 

ayuNeh? 

19Na Ieh kudeng aceh akang luk inau' lemulun, luk kikep lun ku amas, idi luk 

inau' luun pirak pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1469 

20Lun  masi'  luk  na  miak  melih  pirak  idi  amas,  mili'  kayuh  luk  na  merapuk. 

Ieh nakap aceh lun luk mileh luk miak nganau' aceh akang luk na metabpa. 

21Naké  muyuh  kali'?  Naké  muyuh  neninger?  Naké  muyuh  bida'  mon?  Naké 

muyuh neninger ratnan lawé tana' ini pinudut? 

22Ieh pinudut Raca' luk tudo luun kerusiNeh, pa luun tana' idi pa luun langit 

pana'. Lemulun luk luun tana' mepad kudeng dara'! Ieh nemalad langit mepad 

kudeng dicing, mepad kudeng lepo kibung luk inan lemulun tudo. 

23Ieh ngebeneh raca' luk melalud, pad ideh na anun-anun. 

24Ideh  mepad  kudeng  tibu  luk  mebaruh,  luk  nateh  nepetuneb.  Kareb  Tuhan 

maré bui, ideh melayuh, idi mepalid mepad kudeng uduh luk tekering. 

25Idéké luk miak uen maad dengan Allah luk meligan? Inanké lun baken luk 

mepad kudeng Ieh? 

26Do'  nier  déi'  langit!  Idéké  nemudut  gituen  luk  siren  muyuh?  Ieh  ineh  luk 

nenguyut  nedeh  mepad  kudeng  aceh  baweh.  Ieh  kali'  kinula'deh  idi  neten 

ngadandeh! Ieh pelaba lalud — sebuleng gituen pana' na metutu'! 

27O Israil, ngudehké iko ngedureng idi ngerawé Tuhan na kali' susa'mu idi na 

nganau' luk petulu kuanmu? 

28Naké  iko  kali'?  Naké  iko  neninger?  Tuhan  ineh  Allah  luk  meruked,  Ieh 

nemudut  amung  tana',  Ieh  na  miak  merur  idi  melaya'.  Seburur  pana'  nateh 

luk kali' terawéNeh. 

29Ieh ngetueh lemulun luk melaya' idi merur. 

30Anak-anak  pana'  miak  melaya'  idi  merur,  idi  anak  adi'  metebaceng  ku 

laya'deh. 

31Iamo'  idé-idé  luk  merapet  ku  Tuhan  ngedengan  nedeh,  miak  uen  ngetueh 

baruh.  Ideh  kemikit  dengan  ilad  mepad  kudeng  kanui.  Kareb  ideh  upun, na 
ideh merur; kareb ideh nalan pana' na ideh melaya'. 

Yesaya 41 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1470 

1Kebala Allah, "O bawang luk mado, do' pirud idi ninger balaKu! Do' muyuh 

temina'  pebala  bang  besara'.  Muyuh  inan  kareb  pebala.  Do'  tau  mepamung, 

pad tau kali' idé luk matu. 

2"Idéké  nenguit  lun  luk  metueh  rat  pa  busat  aco?  Idéké  luk  nganau'  neneh 

metueh  bang  amung  lawéneh?  Idéké  luk  nganau'  neneh  metueh  ratnan 

amung raca' idi pupu? Ideh dedaten ku pelapetneh mepad kudeng abuh, idi 

uen ngatad ku ilebneh mepad kudeng uduh luk tekering mepalid ku bui! 

3Ieh  ngerada'  nedeh  idi  petacu  nalan,  Ieh  pelaba  awer,  pad  kukudneh  na 

mepisit luun tana'. 

4Idéké luk nengacing ineh? Idéké nengeletep luk mangun ineh? Ui ini Tuhan 

idi rat pun-pun, idi Ui ini, Tuhan Allah idi macing kekipedneh. 

5"Pupu  rat  bawang  mado  pangeh  nenier  luk  inau'Ku;  ideh  matot  idi 

megegker. Ngaceku ineh ideh mepamung. 

6Lemulun  luk  mileh  ngakem  makai  ticu'  miak  ngedengan  idi  ngubuk  nelun 

baken. 

7Kebala lun luk ngakem kayuh kuan lun luk tukang amas, 'Do' ineh!' Lun luk 

nuno  akang  pad  ieh  mesalud,  ngubuk  lemulun  luk  maku'  neneh.  Kebala 

seburur, 'Amut ineh do',' — idi ideh maku' akang su luk inanneh ineh. 

8"Iamo' iko demulunKu Israil, pupu luk pinili'Ku idi inul rurumKu Ibrahim. 

9Ui nenguit namu rat iring tana' idi nawar namu rat bawang luk meluun ado, 

kebalaKu, 'Iko ineh demulunKu.' Ui na nenala' namu, iamo' Ui nemili' namu. 

10Aleg iko matot — Ui idi denganmu. Ui ini Allahmu, aleg iko merapang. Ui 

ngetueh namu idi ngedengan namu. Ui matar idi ngulun namu. 

11O  pupuKu,  lemulun  luk  museh  namu,  miak  uen  ngigu'  idi  uen  ngedat. 

Lemulun luk munu' namu miak maté; 

12lemulun luk munu' namu na idi luun tana' ini muci. 

13Ui  ini  Tuhan  Allahmu;  Ui  ngetueh  namu,  kebalaKu,  'Aleg  iko  matot;  Ui 

ngedengan namu.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1471 

14Kebala Tuhan, "O Israil, sagan tu pana' iko isuut idi melaya', aleg iko matot; 

Ui ngedengan namu. Ui ini Allah Israil luk meligan luk ngulun namu. 

15Ui nganau' namu mepad kudeng luk inan rumik, luk mebaruh, luk metadem 

idi inan lipen. Iko miak rumik pegkung idi ngusag nedeh; surud-surud pana' 

mekareg mangun ku abuh. 

16Iko  ngelalu'  nedeh  arang  gawa';  idi  ideh  mepalid  ku  bui.  Iamo'  iko  miak 

mawang  niat;  ngaceku  Ui  ini  Allahmu.  Iko  miak  ngubur  Negku,  Allah  Israil 

luk meligan ineh. 

17"Kareb  pupuKu  medereh  nakap  abpa',  kareb  telanandeh  metekering  ku 

paring  Ui  ini  Tuhan  miak  ngua'  sembayangdeh.  Ui  ini  Allah  lun  Israil  na  tu 

miak necan nedeh. 

18Ui nganau' tuda'-tuda' abpa' manud, luun surud luk tekering, idi bued abpa' 

miak  remuat  bang  ruan.  Ui  ngisu'  su  luk  ali-ali  mangun  ku  takung  idi  tana' 

luk tekering mangun ku bued abpa'. 

19Ui  nganau'  tumuh  mulun déi'  su  luk ali-ali,  idi  teh  kayuh  pirur,  hadas,  idi 

saitun. Kayuh miak mulun luun tana' luk metugeh, ieh ineh tongor, aru', idi 

peribu pana'. 

20Lemulun miak nier ineh idi kali', Ui ini Tuhan pangeh nenganau' ineh. Muci 

ideh miak kali', Allah Israil luk meligan nenganau' amung ineh.” 

21Kebala Tuhan, raca' Israil, "O allah-allah pupu baken, do' ngukab besara' idi 

mada' terawé muyuh luk tu-tu! 

22Amé'  tungé'  idi  mada'  ratnan  luk  miak  mangun.  Idi  teh  ngelio  su  luk  inan 

besara', ratnan luk pangeh nangun idi kekipedneh. 

23Mada'  nekai  ratnan  luk  mangun  muci,  idi  teh  kai  kali'  muyuh  ineh  allah-

allah! Nganau' luk do, ngacing aceh susa', pad kai mawa idi matot! 

24Muyuh sebuleng idi amung kekamen muyuh na anun-anun, idi lemulun luk 

sembayang nemuyuh inan megani'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1472 

25"Ui nemili' seburur lemulun luk tudo pa busat aco; Ui nguit neneh muhu' rat 

pa  busat  aco.  Ieh  ngeradu'  raca'-raca'  ayu-ayudeh  kudeng  tana'.  Mepad 

kudeng lun luk mipi' kudeng ngeradu' tana' salit. 

26Idéké  rat  arang  muyuh  nemada'  nekai  atun  ratnan  luk  miak  mangun  ineh 

pad  kai  pebala  muyuh  matu?  Seburur  pana'  rat  arang  muyuh  nateh  luk 

nepebala kudeng ineh, idi na luk pindenger lun. 

27Ui  ini  Tuhan  luk  pun-pun  nemada'  bala  ineh  kuan  Sion.  Ui  nengecuk  lun 

duken amé' mada' Yerusalim, kebalaneh, 'Pupumu muli'.’ 

28Kareb Ui nenier allah-allah seburur pana' nateh luk nepebala, seburur pana' 

nateh luk ngor balaKu. 

29Allah-allah  ini  na  ulekdeh;  ideh  na  miak  nganau'  anun-anun  —  amung 
akangdeh melaya' idi na melalud!" 

Yesaya 42 

1Kebala  Tuhan,  "Ini  DemulunKu  luk  uenKu  ngetueh  —  Lun  luk  pinili'Ku  luk 

inanKu  mawang  niat.  Ui  nemanu' Neneh  ku laludKu;  Ieh  ngacing  luk  mesiri 

kuan amung pupu. 

2Ieh na ngitang idi na mada' rayeh arod iring dalan pana'. 

3Na Ieh sikal mutut bulu' luk pekuyut, idi ngilep sesakan luk uned mulun. Ieh 

ngacing ukum luk mesiri kuan amung lemulun. 

4Rapet idi kuu'Neh na miak misu'; idi Ieh ngeletep luk mesiri luun tana' ini. 

Idi bawang luk mado nginulat bada'Neh.” 

5Allah nemudut langit idi nemalad ineh; Ieh nemudut tana' ini idi amung luk 

mulun  su  ineh  Ieh  nemaré  ulun  idi  niat  kuan  amung  lemulun.  Idi  kebala 

Tuhan Allah kuan demulunNeh, 

6"Ui  ini  Tuhan,  nenawar  Namu  idi  nemaré  lalud  Namu,  pelé  ngacing  luk 

mesiri  luun  tana'  ini.  Ui  maré  Namu  kudeng  aceh  pejani'  kuan  amung 

lemulun, pad mangun ku acang kuan amung pupu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1473 

7Iko miak ngalat mateh lun luk nebuser, idi muit lemulun rat bang tutup luk 

medacem. 

8"Ui  ini  mo'  Tuhan  Allah  muyuh.  RayehKu  na  barén  kuan  allah  baken;  idi 

uburKu na miak barén kuan akang. 

9Amung luk bilaKu atun pangeh icing. Nekini Ui mada' ratnan luk mebaruh, 

kareb nateh amung ineh mangun.” 

10Nani aceh nani luk mebaruh kuan Tuhan, O amung tana' ini, ngubur Neneh 

dengan nani ini. O muyuh luk maya' kapal luun abpa' rayeh, ngubur Neneh, 

dengan amung luk mulun bang abpa' rayeh pana'; idi teh bawang luk mado 

idi lun luk tudo su ineh! 

11Do'  su  luk  ali-ali  idi  bawang  su  ineh  ngubur  Allah,  idi  amung  lun  Kedar 

pana'. Do' lun Sela menani mawang niat idi ngitang rat luun pegkung. 

12Do' lemulun luk tudo déi' bawang luk mado ngubur idi ngerayeh Tuhan. 

13Tuhan amé' pebunu' mepad kudeng lun luk mesangit. Ieh temina' ku gateh 

idi  tueh  pana'.  Ieh  ngarod  idi  nateg  tawak;  Ieh  ngegala'  laludNeh  pa  kiung 

bunu'Neh. 

14Kebala Allah, "Pelaba io Ui ungeng idi na nengor bala pupuKu. Iamo' nekini 

Ui ngeruat usehKu. Ui ngarod mepad kudeng decur luk mét nenganak. 

15Ui ngusag surud idi pegkung, idi nganau' uduh idi kayuh tekering. Ui ngisu' 

raked mangun ku su luk ali-ali, idi ngekeket amung takung. 

16"Ui nguyut pupuKu luk mebuser, maya' dalan luk na nedalandeh. Ui ngisu' 

dacemdeh mangun ku acang, idi ngebalad tana' luk metekura'. Kali' rungen Ui 

nganau' luk kudeng ineh. 

17Amung lemulun luk merapet ku akang idi neten akang ineh allahdeh, miak 

uen ngigu'.” 

18Kebala Tuhan, "O  muyuh lun luk mebengel, do' ninger! idi muyuh lun luk 

mebuser, nier do'-do'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1474 

19Idéké  luk  meluun  buser  ratnan  demulunKu,  idi  meluun  bengel  ratnan  lun 

dukenKu? 

20O Israil, mula' luk siniermu, iamo' na tu ulekneh kuanmu. Iko inan lalid luk 

ku ninger, iamo' anunké luk pindengermu?” 

21Tuhan  ineh  Allah  luk  geregan  ngulun,  ineh  punneh  Ieh  pian  ku  bada'Neh 

buren. 

22Iamo' pupuNeh pangeh inaro idi tiban. Ideh nekaneh abpung idi inau' bang 

tutup. Idi kareb ideh inaro, seburur pana' nateh luk nengedengan nedeh. 

23Pianké muyuh ninger bala ini? Miakké muyuh ninger do'-do' nekini? 

24Idéké  nemaré  Israil  kuan  lun  luk  ngaro  ineh?  Ieh  ineh  Tuhan  sebuleng, 

ngaceku  sala'  tau  pa  kiungNeh!  Tau  na  tu  mulun  maya'  pianNeh,  idi  tau  na 

nemaya' bada'Neh. 

25Idi Ieh nengacing tueh usehNeh netau, dengan amung dereh pebunu'. Apui 

usehNeh mulun aput-aput Israil, iamo' na tau nekali' luk mangun, idi na tau 
nesibada' ratnan amung luk mangun ineh. 

Yesaya 43 

1O Israil, kebala Tuhan luk nemudut namu, "Aleg matot — Ui matar namu. Ui 

neneten ngadanmu. Iko Ui kuan. 

2Kareb  iko  guta  abpa'  luk  medalem,  Ui  idi  denganmu  pad  susa'  na  ngelaya' 

namu.  Sagan  tu  pana'  iko  nalan  bang  apui,  na  iko  melau'.  Susa'  luk  rayeh 

pana' na ngedereh namu. 

3Ngaceku Ui ini Tuhan Allahmu, Ieh ineh Allah Israil luk meligan luk ngulun 

namu. Ui maré Masir pad muit namu; dengan Sudan idi Seba pana'. 

4Ui maré tuda'-tuda' pupu pad ngulun namu, ngaceku iko pelaba do' kali'Ku, 

idi Ui mawa namu idi ngedita' namu. 

5Aleg iko matot. Ui idi denganmu! "Rat mado pa busat aco idi pa acep aco Ui 

nguit pupumu muli'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1475 

6Ui ngecuk pa tinueh busat aco muit nedeh, idi ngecuk pa kabing busat aco 

na  ngimet  nedeh.  Nima'  pupuKu  muli'  rat  bawang  luk  mado,  rat  aput-aput 

tana' pana'. 

7Ideh ineh pupuKu sebuleng luk pinudutKu pelé ngacing rayeh kuanKu.” 

8Kebala  Allah,  "Do'  nguit  pupuKu  amé'  besara'.  Ideh  inan  mateh,  iamo'  ideh 

mebuser; Ideh inan lalid, iamo' ideh mebengel! 

9Do'  nguit  amung  pupu  baken  amé'  besara'.  Idéké  rat  arang  allah-allahdeh 

kali'  luk  mangun  muci?  Idéké  rat  arangdeh  nemada'  ratnan  luk  mangun 

nekini?  Nima'  allah-allah  ini  nguit  lun  nekali'  nedeh,  pad  ngegala'  nedeh 

matu, idi mada' kudeng baladeh matu. 

10"O  lun  Israil,  muyuh  ineh  lun  nekali'  Negku,  idi  pupu  luk  pinili'Ku  ku 

demulunKu, pelé muyuh ngiti Negku idi manu Negku, na luk idi atun, idi teh 

na luk idi muci. 

11"Ui ini mo' luk Tuhan. Ui ini mo' luk ngulun nemuyuh. 

12Ui  nemada'  atun  ratnan  luk  miak  mangun,  idi  Ui  nengedengan  nemuyuh. 

Allah  pupu  baken  na  tu  nenganau'  kudeng  ineh;  muyuh  ineh  lun  nekali' 

Negku. 

13Ui ini Allah macing ruked-ruked. Luk inimet ticu'Ku na miak uen lun ngaro. 

Luk inau'Ku na miak uen lun ngisu'. 

14Kebala  Tuhan,  Allah  Israil  luk  meligan  luk  ngulun  nemuyuh,  "Ui  ngecuk 

aceh  baweh  amé'  munu'  Babil,  pelé  Ui  ngulun  nemuyuh.  Ui  ngusag  amung 

tanga' bawang, pad arod pupu ineh misu' ku tangi'. 

15Ui ini Tuhan Allah muyuh luk meligan. O lun Israil, Ui nemudut nemuyuh, 

idi Ui ini raca' muyuh.” 

16Bang  kareb  luk  mon,  Tuhan  nenganau'  aceh  dalan,  maya'  abpa'  rayeh  luk 

meribuer. 

17Ieh nengacing usag kuan aceh baweh keréta idi kuda luk pelaba rayeh. Ideh 

neluka' pad na miak tumui teh, idi naté mepad kudeng dian luk nekilep! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1476 

18Iamo'  kebala  Tuhan,  "Aleg  muyuh  megéi'  ngerawé  luk  nangun  bang  kareb 

luk mon. 

19Nginulat  luk  ruenKu  luk  mebaruh.  Nekini  ieh  melagan  idi  miak  siren 

muyuh! Ui nganau' aceh dalan maya' su luk ali-ali idi maré bued abpa' kuan 

muyuh su ineh. 

20Pung  luk  meliput  pana'  miak  ngubur  Negku  dengan  bungalé  idi  suit  luk 

necan  terurdeh,  kareb  Ui  nganau'  abpa'  manud  déi'  su  luk  ali-ali,  pad  maré 

abpa' rupen pupu luk pinili'Ku. 

21Ideh  ineh  pupu  luk  inau'Ku  kuan  bururKu  sebuleng,  luk  miak  menani 

ngubur Negku!” 

22Kebala Tuhan, "Iamo'na iko nenawar Negku; O Israil, iko melibo sembayang 

Negku. 

23Iko na nemaré dumba ku baré sabpen kuanKu, iko na  nengubur Negku ku 

barému. Ui na nemutuh baré idi umau luk do' buen pad iko musam. 

24Iko  na  nemelih  umau  luk  do'  buen  kuanKu,  idi  nengebor  Negku  ku  lemak 

aya'mu.  Iamo'  iko  nengesusa'  Negku  ku  sala'mu,  idi  nengerur  Negku  ku 

kekamenmu luk dat. 

25Iamo'  Ui  ini  Allah  luk  ngiu'  amung  sala'mu,  ngaceku  ineh  luk  pianKu.  Idi 

teh Ui na ngerawé sala'mu ineh. 

26"Do' tau amé' besara', idi pegayam. Mada' luk kikemmu pad ngegala' sirimu! 

27Tepunmu luk pun-pun nenganau' sala'; lun rayeh-rayehmu pana' mesala' pa 

kiungKu. 

28Lun  luk  ngimet  namu  nengelutak  su  inanKu  luk  meligan,  pad  Ui  ngacing 
usag kuan Israil, Ui nenima' pupuKu sebuleng uen ngedat." 

Yesaya 44 

1Kebala  Tuhan,  "O  demulunKu  Israil,  ninger  do'-do',  O  pupuKu,  inul  Yakub 

luk pinili'Ku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1477 

2Ui  ini  Tuhan  luk  nemudut  namu;  rat  pun  ulunmu,  Ui  nengedengan  namu. 

Aleg matot, iko ineh demulunKu, idi pupu luk pinili'Ku luk inanKu mawa. 

3"Ui  maré  abpa'  kuan  tana'  luk  tekering,  idi  nganau'  arur  manud  déi'  su  luk 

ali-ali. Ui ngutang laludKu kuan anak-anakmu, idi ngeperuan amung inulmu. 

4Ideh miak do' ulun, mepad kudeng uduh luk uen mubpur, idi mepad kudeng 

bulu' luk tangeb abpa'. 

5"Tesebuleng-tesebuleng pebala, 'Ui ini Tuhan kuan,' Idi teh, 'Ui ini lun Israil.' 

Ideh miak matik ngadan Tuhan luun ticu'deh, idi neten ngadandeh Israil.” 

6Kudeng  ini  bala  Tuhan  luk  ngimet  idi  matar  Israil,  ieh  ineh  Tuhan  luk 

Melalud.  "Ui  ini  luk  pun-pun,  idi  Ui  ini  luk  kekiped.  Ui  sebuleng  mo'  luk 

Allah. 

7Idéké  luk  miak  nganau'  luk  inau'Ku,  idi  luk  miak  mada'  luk  mangun  muci, 

ieh ineh rat pun-pun macing kekipedneh? 

8O  pupuKu,  aleg  muyuh  matot!  Muyuh  kali'  rat  mon  macing  nekini,  Ui 

nemada'  atun  ratnan  luk  mangun  muci,  idi  muyuh  ineh  lun  nekali'  Negku! 

Inanké Allah luk baken? Sebuleng pana' nateh luk kali'Ku. Na luk idi Batu luk 

baken.” 

9Amung  lemulun  luk  nganau'  akang  na  mayu,  idi  allah-allah  luk  uendeh 

ngedita'  pana'na  ulek.  Lemulun  luk  sembayang  inan  allah  ineh  mebuser  idi 

dat ileh — idi ideh miak uen ngigu'. 

10Na ulek ngurai aceh akang luk inan sembayang mepad kudeng aceh allah! 

11Idé-idé  luk  sembayang  neneh  uen  ngigu'.  Ideh  ineh  luk  nganau'  akang 

lemulun mo'. Nima nedeh tetunin bang besara' — kali' rungen ideh pelaba tot 

idi uen ngigu'. 

12Lun luk mileh nuno ngalap belawan idi nganau' neneh luun apui. Ieh nuno 

belawan  ineh  ku  ticu'neh  luk  metueh  pad  nganau'  luk  pianneh.  Idi  ieh  luk 

melau, meparing, idi merur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1478 

13Lun ngakem kayuh nari kayuheh. Ieh ngabar aceh luk kudeng ayu akang ku 

kapur, idi ngarit ineh ku repapehneh. Ieh nganau' aceh ayu lemulun luk do' 

taga luk miak ruen bang ruma' sembayang. 

14Ieh  nebpeng  tumuh,  kayuh  luk  meraben,  kian  tongor  lek.  Ieh  nibu  aceh 

lawa tumuh lek idi nganét udan mubpur neneh. 

15Sebabpat  kayuh  mangun  ku  kayuh  apui  idi  sebabpat  ruen  ku  akang. 

Sebabpat  kayuh  ruen  ku  apui  luk  inan  singidu  idi  ku  nganau'  ruti.  Idi  teh 

sebabpat luk baken ruenneh ku aceh allah inanneh sembayang! 

16Sebuang kayuh ineh ruenneh ku apui, ku ngeseb uang pung luk kenenneh, 

pad ieh mebor. Ieh singidu, kebalaneh, "Pelaba do' lau'! Do' apui ini!” 

17Kayuh  luk  ketecan  ineh  ruenneh  ku  aceh  akang  inanneh  tekeradung  idi 

sembayang. Kesembayangneh, "Iko ineh allahku. Do' ngulun negku!” 

18Lemulun luk kudeng ineh palaba bacé, idi na kali' luk ruendeh. Ideh rudap 

mateh idi ngitek terawédeh pad na kali' luk matu. 

19Lemulun luk nganau' akang na petap ieh pebala, "Sebuang kayuh isebku, idi 

ui nenganau' ruti luun bareh apui ineh, idi nengeseb uang pung idi nekuman 

ineh.  Kayuh  luk  neketecan  ineh  inau'ku  ku  aceh  akang.  Idi  nekini  ui 

tekeradung pa atun aceh tangal kayuh!” 

20Lun  mebacé  luk  sinaluk  ineh  kuman  abuh;  idi  na  miak  muit  bururneh 

dengan pebala, "Akang luk bang paladku mebalih mo'.” 

21Kebala Tuhan, "O Israil, ngerawé bala ini; iko ineh demulunKu. Ui nemudut 

namu ku demulunKu, idi na tu Ui mekelupan namu. 

22Ui nemalid amung sala' muyuh, mepad kudeng laput. Lumi amé' Negku; Ui 

ini Lun Nengulun namu.” 

23O amung langit, ngitang mawang niat! O tana' luk pa liang do' ngitang!  O 

pegkung  idi  kayuh  luk  bang  pulung,  do'  ngitang  mawang  niat!  Tuhan 

nengulun pupuNeh Israil idi nengegala' rayehNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1479 

24"Ui ini Tuhan luk nemudut idi nenguli' namu. Ui ini Tuhan luk nemudut luk 

amung-amung, Ui ini mo' luk nemalad langit. Kareb Ui nemudut tana' ini na 

lun nengedengan Negku. 

25Ui  ngegala'  saluk  lun  luk  mangun,  idi  ngena  bada'  lun  luk  nier  gituen.  Ui 

ngena bala lun luk mileh, idi ngegala' ilehdeh ineh luk mebacé. 

26Iamo' kareb demulunKu mada' luk mangun muci, idi lun dukenKu ngegala' 

terawéKu,  idi  Ui  ngacing  terawé  idi  bada'  ineh.  KebalaKu  kuan  Yerusalim, 

lemulun  miak  tudo  su  ineh;  idi  kuan  amung  bawang  Yahuda,  ideh  miak 

piduten baruh ratnan usag ineh. 

27Dengan sebuleng ecuk, Ui ngekeket abpa' rayeh. 

28KebalaKu  ni  Kores,  "Iko  ineh  lun  ngimet  kuanKu;  iko  miak  nganau'  luk 

pianKu;  iko  miak  ngecuk  mudut  Yerusalim  baruh,  idi  nganau'  apin  Ruma' 
Allah pana'.' " 

Yesaya 45 

1Kores  ineh  raca'  luk  pinili'  Tuhan!  Tuhan  nengeletep  neneh  ngelaya'  mula' 

pupu;  Ieh  nengecuk  neneh  ngelaya'  raca'-raca'.  Tuhan  miak  ngukab  tanga' 

bawang kuanneh. Kebala Tuhan ni Kores, 

2"Ui  sebuleng  nganau'  dalan  kuanmu,  idi  ngeraked  pegkung  idi  surud  pana'. 

Ui miak ngusag amung tanga' tekaling idi mutul palin belawandeh. 

3Ui ngeruat kuanmu binaweh luk inalum bang su luk medacem; pad iko kali' 

Ui ini Tuhan Allah lun Israil luk nemili' namu. 

4Ui ngeletep namu ngedengan demulunKu Israil, ieh ineh pupu luk pinili'Ku. 

Ui pangeh nengedita' namu, sagan tu pana' iko na miti Negku. 

5"Ui  ini  Tuhan;  na Allah  baken  rat  Negku.  Ui  maré  petap  tueh  namu,  sagan 

pana' iko na miti Negku, 

6pelé  amung  lemulun  aput  tana'  kali'  Ui  ini  Tuhan,  idi  na  Allah  baken  rat 

Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1480 

7Ui  nganau'  acang  idi  dacem  pana';  Ui  ngacing  peruan  idi  susa'  teh.  Ui  ini 

Tuhan luk nganau' amung ineh. 

8Ui  ngacing  tueh  rat  langit,  mepad  kudeng  udan;  tana'  mukab  pad  ngalap 

ineh, idi kebua' pad inan puit idi siri. Ui ini Tuhan luk ngacing amung ineh.” 

9Miakké kuden luk pekalai pesaad nelun luk mudut neneh? Miakké tana' salit 

ngedat nelun luk mileh mudut neneh? 

10Mekuu'ké  anak  pebala  nan  taman-tinanneh,  "Ngudehké  medueh  nganau' 

negku kudeng ini?” 

11Kebala  Tuhan  Allah  Israil  luk  meligan,  luk  ngeletep  luk  mangun  muci. 

"Muyuh na miak ngitun Negku ratnan anakKu, idi mada' luk petulu ruenKu! 

12Ui  ini  luk  nemudut  tana'  ini,  idi  luk  nemudut  lemulun  luk  tudo  su  ini. 

Dengan laludKu Ui nemalad langit. Ui luk ngimet aco, bulan, idi gituen. 

13Ui luk nengegio Kores, pad ieh ngacing terawéKu idi nganau' luk matu. Ui 

miak  ngesiri  amung  dalan  luk  delaninneh.  Kores  mudut  baruh  bawangKu 

Yerusalim,  idi  muit  pupuKu  luk  tiban  ineh.  Na  lun  nabpar  neneh  pad  ieh 

nganau' kudeng ineh." Tuhan luk Melalud pangeh nepebala. 

14Kebala Tuhan kuan Israil, "Binaweh Mesir idi Sudan pana' iko kuan, idi lun 

luk  medita'  rat  Seba  mangun  ku  demulunmu,  ideh  uen  ngaling  idi  maya' 

namu.  Ideh  tekeradung  pa  kiungmu  idi  ngamo,  'Allah  idi  denganmu  —  Ieh 

mo' luk Allah. 

15Allah  Israil  luk  ngulun  pupuNeh,  Ieh  ineh  Allah  luk  ngelinged  bururNeh 

sebuleng. 

16Lemulun luk mudut akang miak uen ngigu'. 

17Iamo'  Israil  inulun  Tuhan;  idi  tuehneh  macing  ruked-ruked.  Pupuneh  na 

miak uen ngigu'.' “ 

18Tuhan nemudut amung langit — Ieh sebuleng mo' luk Allah! Ieh nenganau' 

tana' ini pad ieh meraben! Na Ieh nemudut ineh ku su luk ali-ali, iamo' ku su 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1481 

luk inan lemulun tudo. Ieh ineh luk pebala, "Ui ini Tuhan, idi na Allah baken 

rat Negku. 

19Ui na nengalum balaKu idi nengelinged terawéKu. Ui na nengecuk pupuKu 

Israil nakap Negku mo'-mo' bang su luk medacem. Ui ini Tuhan idi Ui pebala 

luk matu. Ui ngegala' luk matu.” 

20Kebala  Tuhan,  "O  amung  pupu,  do'  muyuh  mepamung,  amung  lun  luk 

ketecan  kareb  imet  Babil  inusag.  Do'  muyuh  amé'  besara'!  Lemulun  luk 

pekarur  dengan  akang  kayuhdeh,  idi  luk  sembayang  inan  akang  luk  na 

ngulun nedeh, na kali' anun-anun! 

21Do'  ngukab  besara'  idi  mada'  terawé  muyuh;  do'  muyuh  pegayam  arang 

muyuh  sebuleng.  Idéké  luk  nemada'  mon  ratnan  luk  mangun  muci?  Ui  ini 

Tuhan Allah luk ngulun pupuNeh. Na Allah baken rat Negku. 

22"O Amung pupu luk aput-aput tana', do' lumi amé' Negku idi ngalap ulun! 

Ui ini mo' luk Allah. 

23BalaKu  ineh  matu  idi  na  miak  misu'.  Ui  pebulung  ku  bururKu  sebuleng: 

Amung lemulun miak tekeradung pa kiungKu, idi pejani' maya' Negku. 

24"Ideh  miak  pebala,  "Ratnan  Tuhan  mo'  inan  tueh  idi  lalud.'  Iamo'  amung 

lemulun luk megateh Negku uen ngigu'. 

25Ui ini Tuhan miak ngulun amung inul Yakub, pelé ideh ngubur Negku. 

Yesaya 46 

1"Ini kekiped amung akang Babil! Bel idi Nebo luk inandeh sembayang atun, 

nekini baben luun keted keladai luk melaya'. 

2Ini kekiped akang ini luk na miak ngulun bururdeh. Ideh kamen idi tebanen. 

3"O inul Yakub, pupuKu luk ketecan, do' ninger balaKu. Ui nengasa' nemuyuh 

rat pun muyuh tinganak. 

4Ui ini Allah muyuh luk miak ngasa' nemuyuh, pad macing muyuh mengered, 

idi  abpuk  muyuh  mebuda'.  Ui  nemudut  nemuyuh  idi  ngasa'  nemuyuh,  Ui 

ngedengan idi teh Ui ngulun nemuyuh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1482 

5Kebala  Tuhan,  "Idéké  miak  uen  maad  denganKu?  Inanké  lun  baken  luk 

mepad kudeng Ui?” 

6Lemulun  ngukab  kapildeh  idi  ngeruat  amas;  ideh  nimang  pirak  idi  nabpar 

lun tukang amas, pad ieh nganau' akang luk inandeh sembayang! 

7Ideh maan ineh idi ngerareng ineh su luk inanneh, pad ieh na miak mubuh. 

Kudeng lemulun sembayang neneh ieh na miak ngor, idi ngulun neneh ratnan 

susa'. 

8"O muyuh lun mesala', ngerawé bala ini, ngerawé ratnan luk inau'Ku. 

9Ngerawé ratnan luk nangun mon; do' ngamo ratnan Ui mo' luk Allah idi na 

lun baken luk mepad kudeng Ui. 

10Rat  pun-pun  idi  rat  mon  pana',  Ui  nemada'  ratnan  luk  miak  mangun. 

KebalaKu, 'TerawéKu na miak na uen ngacing. Ui nganau amung-amung luk 

pianKu.’ 

11Ui  nawar  seburur  lemulun  rat  pa  busat  aco,  Ieh  semiling  mepad  kudeng 

kanui,  pad  ngacing  luk  pianKu.  Ui  pangeh  nepebala  idi  balaKu  ineh  uen 

ngacing. 

12"O muyuh luk metalang niat, luk na manu ku tuehKu, do' ninger balaKu. 

13Na  mio  teh  Ui  ngacing  aco  tuehKu.  TuehKu  na  miak  uen  ngiuk.  Ui  miak 
ngulun Yerusalim idi teh ngerayeh Israil su ineh." 

Yesaya 47 

1Kebala Tuhan, "O Babil, temurun ratnan kerusimu, idi tudo luun abuh. Atun 

iko mepad kudeng anak adi' decur, aceh bawang luk na linaya'! Idi nekini na 

iko do' taga idi lun do', iamo' iko demulun mo'. 

2Do'  ngalap  iung  idi  amé  tupeh!  Do'  nala'  ebpu  uluhmu  idi  ngelengu 

ayungmu! Ngikit takipmu pad guta abpa'. 

3Lun mula' miak nier namu lubpa idi uen ngigu'; Ui miak ngua'! Seburur pana' 

nateh luk mebpeng Negku.” 

4Allah Israil luk Meligan muit netau — ngadanNeh ineh Tuhan luk Melalud! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1483 

5Kebala  Tuhan  kuan  Babil,  "Tudo  bang  dacem  idi  ungeng;  na  ideh  neten 

namu Raca' decur amung pupu teh  

6Ui  megateh  inan  pupuKu  pad  Ui  na  ngerawé  nedeh  Ui  kuan;  Ui  nemaré 

nedeh bang paladmu, idi iko na méi' nedeh. Lun merar pana' piderehmu. 

7Iko  nengerawé  iko  raca'  decur  macing  ruked-ruked  teh,  idi  na  iko  meberat 

niat ku amung, ineh, pad iko nengerawé kekipedneh. 

8"O Babil luk mawa ku rot, do' ninger balaKu, iko luk ngerawé na inan susa', 

idi  luk  ngerawé  namu  mepad  rayeh  kudeng  Allah,  pad  na  lun  baken  luk 

mepad kudeng iko. Iko nengerawé na iko mangun ku tinula', idi na anakmu 

miak maté. 

9Iamo' bang selinggageh, idi bang seaco mo' amung ineh miak mangun. Sagan 

tu pana' iko mangun, anakmu maté idi iko mangun ku tinula'. 

10"Iko na migu' ku datmu; idi nengerawé na iko siren lun baken. Iko neraruh 

ku ileh idi do' kali'mu, pad iko nepebala bang niatmu, 'Ui ini Allah — na lun 

baken luk mepad kudeng ui!’ 

11Susa'  miak  macing  namu,  idi  bangunmu  na  miak  mebpeng  ineh.  Usag 

macing namu denak-denak, ieh ineh usag luk na teruayenmu! 

12Kian,  kudeng  iko  makai  bangunmu  idi  lapadmu,  luk  inanmu  pekalai  rat 

isuut, miak iko denganin ineh lek, pad iko ngatot amung bunu'mu. 

13Sagan tu pana' iko badén lun mileh, iko pelaba laya'. Nima' lun mileh ineh 

amé'  ngulun  namu,  ieh  ineh  lun  luk  nier  langit  idi  gituen,  idi  luk  mada' 

ratnan luk miak mangun kuanmu bang anid-anid bulan. 

14"Ideh mepad kudeng uduh luk tekering luk miak sabpen bang apui! Ideh na 

miak ngulun bururdeh sebuleng — budung apui pelaba lau' kuandeh. Na ieh 

apui luk inandeh singidu. 

15Kudeng  ini  kekiped  bada'  lun  luk  nier  langit,  ieh  ineh  luk  tuninmu  ruked 

ulunmu.  Ideh  necan  namu  idi  maya'  lawédeh  sebuleng,  pad  seburur  pana' 
nateh luk ketecan luk ngulun namu." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1484 

Yesaya 48 

1O pupu Israil, do' ninger bala ini, muyuh luk inul Yahuda. Muyuh pebulung 

ku ngadan Tuhan, idi neten ngadan Allah Israil — iamo' baken dengan matu 

idi mesiri. 

2Iamo'  muyuh  pebala  dengan  medita'  niat,  "Kai  lemulun  rat  bawang  luk 

meligan, idi kai merapet inan Allah Israil, luk titen Tuhan luk Melalud.” 

3Kebala  Tuhan  kuan  Israil,  "Mon  Ui  nemada'  ratnan  luk  miak  mangun;  idi 

denak-denak Ui nengacing ineh! 

4Ui  nekali'  atun  iko  miak  metueh  niat,  metueh  kudeng  belawan  idi  tekaling 

pana'. 

5Mon Ui nemada' ratnan luk macing kuanmu, idi nemada' luk mangun kareb 

nateh ineh nacing, pad iko na pebala, 'Akangku nenganau' ineh, idi allah luk 

inau'ku nengacing ineh.’ 

6"Amung  luk  bilaKu  atun  pangeh  nangun;  iko  na  miak  na  mala  luk  bilakU 

matu.  Nekini  Ui  mada'  namu  ratnan  luk  mangun  mebaruh,  ieh  ineh  luk  na 

ginala'Ku atun. 

7Nekini  mo'  Ui  ngacing  ineh;  na  luk  kudeng  ini  atun.  Kudeng  inan,  kali' 

rungen iko pebala, 'Ui nekali' ineh.’ 

8Ui nekali' iko na inan merapet; rat punmu tinganak, iko sikal metueh. Ineh 

punneh, iko na neninger ratnan ineh; seburur pana' nateh luk nemada' namu. 

9"Ui ngagka' usehKu, pad lemulun ngubur ngadanKu. Ui ngagka' pelé iko na 

pitayen. 

10Ui nenutun namu bang apui dereh mepad kudeng pirak tetunin bang apui 

pana'. Iamo' Ui nekali' namu na mayu. 

11Luk  ruenKu  ineh  maya'  pianKu  sebuleng  —  Ui  na  nima'  ngadanKu  uen 

ngigu', pad lun baken ngalap ubur, luk petulu barén kuan bururKu sebuleng.” 

12Kebala Tuhan, "O Israil, pupu luk pinili'Ku, do' ninger balaKu, Ui ini mo' luk 

Allah, luk pun-pun idi luk kekiped teh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1485 

13Ticu'Ku  nemudut tana'  idi nemalad  langit  teh.  Kareb  Ui nawar  nedeh  ideh 

petacu amé' Negku. 

14"O  lun  muyuh,  do'  mepamung  idi  ninger!  Sebuleng  akang  pana'  nateh  luk 

miak mada' atun, ratnan lun luk pinili'Ku ngerieng Babil; lemulun ineh miak 

nganau' luk pianKu. 

15Ui ini luk nepebala idi nenawar neneh, Ui nenguyut neneh idi nemaré tueh 

neneh. 

16"Do'  amé'  Negku  idi  ninger  balaKu.  Rat  pun-pun  Ui  nemada'  nemuyuh 

dengan megala', idi megéi nengacing balaKu ineh." (Idi nekini ui ini, Yesaya, 

duken Tuhan Allah idi RohNeh.) 

17Kebala Tuhan Allah  Israil luk meligan luk ngulun nemuyuh, "Ui ini Tuhan 

Allah muyuh luk mada' luk do' kuan muyuh, idi luk nguyut nemuyuh maya' 

dalan luk petulu. 

18"Kudeng  muyuh  pangeh  nengalap  amung  ukumKu,  awang  niat  manud 

nemuyuh  mepad  kudeng  abpa'  luk  na  mekeket!  Idi  tueh  melipak  amé' 

nemuyuh, mepad kudeng ribut déi' abpa' rayeh. 

19Idi  inul  muyuh  mepad  kudeng  bada.  Idi  ngadandeh  na  miak  uen  ngiu'  rat 

pa kiungKu.” 

20Remuat  rat  Babil!  Buro  rat  nelun  Kasdim!  Do'  ngitang  mada'  bala  iapeh-

iapeh dengan mawang niat: "Tuhan pangeh nengulun demulunNeh Israil!” 

21Kareb mét idang Tuhan nenguyut pupuNeh déi' su luk ali-ali, iamo' na ideh 

meparing. Ieh nemila' batu pad abpa' manud kuandeh. 

22Kebala Tuhan, "Na luk idi awang kuan lemulun luk mesala'." 

Yesaya 49 

1O  bawang  idi  pupu  luk  mado,  ninger  balaKu!  Kareb  nateh  Ui  tinganak 

Tuhan nemili' Negku, idi nengeletep Negku mangun ku DemulunNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1486 

2Ieh  nenganau'  balaKu  metadem  kudeng  pelapet;  Ieh  nematar  Negku  ku 

ticu'Neh sebuleng. Ieh nenganau' Negku mepad kudeng ileb luk metadem, luk 

temina' uen makai. 

3KebalaNeh  Negku,  "O  Israil,  Iko  ineh  DemulunKu.  Ui  miak  buren  lemulun 

ngaceku Iko.” 

4KebalaKu,  "Ui  pangeh  nengakem  mo'-mo',  Ui  nengabud  tuehKu,  iamo'  na 

bua'neh."  Iamo'  Ui  merapet  inan  Tuhan  nuneb  kekamen  ineh;  idi  Ieh  miak 

ngua' kuanKu  

5Tuhan  nengeletep  Negku,  kareb  nateh  Ui  tinganak,  pad  Ui  mangun  ku 

DemulunNeh  idi  nguli'  pupu  Yakub,  idi  inul  Israil  pana'.  Tuhan  maré  ubur 

Negku. Ieh ineh lawa tuehKu. 

6Kebala  Tuhan  Negku,  "O  DemulunKu,  Ui  inan  kekamen  luk  meluun  rayeh 

kuanMu.  Baken  Iko  nguli'  pupu  Yakub,  idi  inul  Israil  mo'.  Iamo'  Ui  nganau' 

Namu ku acang amung pupu, pelé Iko ngacing ulun bang aput tana'.” 

7Kebala  Allah  Israil  luk  Meligan  idi  Lun  Nengulun,  kuan  Lemulun  luk  dinat 

idi  luk  inan  amung  pupu  megateh,  ieh  ineh  Demulun  amung  raca'.  "Raca'-

raca'  miak  nier Namu  puatin,  pad  ideh  tumui  idi  ngedita'  Namu.  Anak-anak 

raca'  pana'  miak  nier  ineh,  idi  tekeradung  pad  ngerayeh  Namu."  Amung  ini 

miak  mangun  ngaceku  Tuhan  Allah  Israil  luk  Meligan,  pangeh  nemili' 

DemulunNeh idi maya' jani'Neh. 

8Kebala Tuhan kuan pupuNeh, "Bang kareb luk petulu, Ui méi' nemuyuh idi 

ngulun nemuyuh. Kareb muyuh mutuh pedengan, Ui ninger arod muyuh. Ui 

miak  matar  idi  ngelibung  nemuyuh,  pad  muyuh  mangun  ku  aceh  jani'  kuan 

amung pupu. Idi teh Ui ngeletep nemuyuh bang bawang muyuh luk tican. 

9Ui  pebala  kuan  lun  luk  tiban,  'Do'  muyuh  mepuit!'  Idi  kuan  lun  luk  tudo 

bang dacem, 'Do' semuet bang acang!' Kareb ineh ideh mepad kudeng dumba 

bang laman; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1487 

10na  ideh  melau  idi  meparing.  Na  ideh  medereh  ku  ét  idang  idi  bui  luk 

melau', ngaceku ideh kiuten Lun luk mawa nedeh. Ieh nguyut nedeh macing 

inan bued abpa'. 

11"Ui  nganau'  aceh  dalan  guta  pegkung,  idi  teh  aceh  dalan  luk  delanin 

pupuKu. 

12PupuKu miak macing rat mado, rat pa tinueh busat aco idi pa acep aco, idi 

teh rat bawang Sinim luk pa kabing busat aco.” 

13O langit, do' menani! O tana', ngitang mawang niat! Nima' amung pegkung 

menani  teh!  Tuhan  miak  ngubuk  pupuNeh.  Ieh  méi'  nan  pupuNeh  luk 

medereh. 

14Iamo'  kebala lun Yerusalim,  "Tuhan pangeh  nenecan  netau!  Ieh  nekelupan 

netau.” 

15Idi  kebala  Tuhan  nedeh,  "Miakké  decur  mekelupan  anakneh,  idi  megateh 

inan anak luk tinganakneh? Sagan pana' decur mekelupan anakneh, Ui na tu 

mekelupan nemuyuh. 

16O Yerusalim, na tu Ui mekelupan namu, ngadanmu inayudKu luun paladKu. 

17"Lemulun luk  mudut  namu  baruh,  malé macing,  idi  lemulun  luk nengusag 

namu miak buro. 

18Nier  luk  mangun  libut-libutmu.  Pupumu  mepamung  pian  muli'!  Ui  ini 

Tuhan  Allah  luk  mulun  pebala,  kali'  rungen  iko  mawang  niat  ngaceku 

pupumu, mepad kudeng aceh decur luk ngaweh mawang niat ku banéneh! 

19"Bawangmu  inusag  atun  idi  dat  ali  —  iamo'  nekini  ieh  pelaba  isuut  kuan 

lemulun  luk  amé'  tudo  su  ineh!  Idi  lemulun  luk  nengusag  namu  miak  lapen 

amé' mado rat namu. 

20Anak luk tinganak kareb pupumu  tiban, miak pebala namu muci, 'Bawang 

ini isuut. Do' maré tana' kuan kai!’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1488 

21Idi iko miak pebala bang niatmu, 'Idéké nenganak anak ni kuanku? Atun ui 

na anak idi na miak nenganak. Ui tiban idi tila', idéké nengasa' anak ini?  Ui 

pangeh tican buleng-buleng — rat iapehké anak-anak ini lek?' “ 

22Kebala  Tuhan  Allah  kuan  pupuNeh,  "Ui  nateg  tawak  nawar  amung  pupu, 

pelé ideh nguit anak-anakmu muli'. 

23Raca'-raca' miak mangun mepad kudeng tamanmu; raca'-raca' decur ngasa' 

namu  mepad  kudeng  aceh  tinan.  Ideh  tekeradung  pa  kiungmu  idi  ngedita' 

namu,  dengan  mebeneh  niat.  Iko  miak  kali'  idi  Ui  ini  Tuhan.  Lemulun  luk 

merapet ku pedenganKu kali' rungen denganin.” 

24Miakké  binaweh  luk  inaro  lun  pebunu'  lapen  rat  neneh?  Miakké  lun  luk 

tiban lun luk mesangit puatin? 

25Kebala Tuhan, "Amung ineh miak mangun. Lun luk tiban lun pebunu' miak 

lapen  rat  neneh,  idi  binaweh  luk  inaro  lun  luk  mesangit  miak  tebanen  rat 

neneh.  Ui  miak  munu'  lemulun  luk  munu'  namu,  idi  Ui  miak  muit  anak-

anakmu. 

26Ui  nganau'  lun  luk  ngedereh  namu  pepaté;  ngaceku  ideh  mabuk  ku  gateh 

idi pian ngaté. Idi amung lemulun miak kali' Ui ini Tuhan, Lun luk ngulun idi 
luk nguit namu. Ideh miak kali' Ui ini Allah Israil luk Melalud." 

Yesaya 50 

1Kebala  Tuhan,  "Matuké  iko  ngerawé  Ui  nengecuk  tinanmu  buro,  mepad 

kudeng deléi luk patad ratnan awanneh? Kudeng pieh kudeng ineh, iapehké 

surat patad? Matuké iko ngerawé Ui masui namu kuan lun luk naban, mepad 

kudeng  lemulun  luk  masui  anakneh  mangun  ku  demulun?  Na  tu!  Iko  tiban 

ngaceku sala'mu, idi ngaceku kekamenmu luk dat tinanmu pangeh ligkan. 

2"Ngudehké  pupuKu  na  nengor  balaKu,  kareb  Ui  iné'  ngulun  nedeh  idi 

nenawar  nedeh?  Matuké  Ui  melaya'  pad  na  miak  ngulun  nedeh?  Dengan 

sebuleng  ecuk  Ui  miak  ngekeket  abpa' rayeh,  idi  ngisu' abpa'  mangun  ku  su 

luk ali-ali; pad lawid maté ngaceku na abpa'; 

3Ui miak ngedacem langit, pad ayuneh kudeng temido nelun naté.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1489 

4Tuhan  nemada'  Negku  ratnan  luk  belénKu,  pelé  Ui  ngetueh  lemulun  luk 

merur. Anid pekak Ieh nganau' Negku geregan ninger luk badénNeh Negku. 

5Tuhan nemaré ileh Negku, pad Ui na sikal metueh idi teketed rat Neneh. 

6Ui nenima' lun mebal ketedKu. Ui na nemebpeng nedeh kareb ideh nengedat 

Negku, kareb ideh nemubput buluh tangKu, idi ngelica' kiungKu. 

7Iamo'  baladeh  luk  dat  na  ngurat  Negku,  ngaceku  Tuhan  Allah  ngedengan 

Negku.  Ui  ngetueh  bururKu  pad  Ui  tuman  ku  bala  ineh,  Ui  kali'  idi  Ui  na 

miak uen ngigu', 

8ngaceku  Allah  idi  muneng  Negku,  idi  Ieh  miak  ngamo  Negku  na  mesala'. 

Inanké  lemulun  pian  ngadu'  Negku?  Do'  kiteh  pad-pad  amé'  besara'!  Nima' 

neneh ngadu' Negku! 

9Tuhan  sebuleng  ngedengan  Negku  —  idéké  miak  mada'  Negku  mesala'? 

Amung  lun  luk  ngadu'  Negku  miak  buro,  mepad  kudeng  kibung  luk  kinan 

kutang! 

10O  lun  muyuh  luk  matot  nan  Tuhan,  idi  luk  maya'  bala  DemulunNeh  — 

Kareb  muyuh  maya'  dalan  luk  medacem,  do'  manu  inan  Tuhan  idi  merapet 

inan Allah muyuh. 

11O muyuh luk ngapui idi nguit sesakan, do' muyuh sebuleng nalan bang apui 

ineh, idi arang sesakan luk tinutud muyuh. Ini ukum luk barénKu nemuyuh; 
muyuh miak maté dengan medereh. 

Yesaya 51 

1Kebala  Tuhan,  "O  muyuh  luk  amé'  Negku  luk  pian  mutuh  pedengan,  pad 

muyuh uen ngulun, do' ninger balaKu. Do' ngerawé batu su luk inan muyuh 

kinuer, idi lubang luk inan muyuh ilap. 

2Ngerawé  tepun  muyuh,  Ibrahim  idi  Sara  luk  nenginul  nemuyuh.  Kareb  Ui 

nenawar  Ibrahim,  na  anakneh,  iamo'  Ui  nengeperuan  neneh  dengan  maré 

anak; idi Ui nenganau' inulNeh pelaba ula'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1490 

3"Idi Tuhan miak méi' inan Sion dengan amung usagneh. Bawangneh luk ali-

ali  ruenKu  ku  kabun,  mepad  kudeng  kabun  luk  inau'Ku  déi'  Eden.  Inan  teh 

awang idi do' ria' su ineh, dengan tuda'-tuda' nani ubur kuanKu. 

4"O pupuKu, do' ninger balaKu. Ui maré bada'Ku kuan amung pupu. UkumKu 

ngacing acang kuandeh. 

5Ui  mesagét  macing  amé'  ngulun  nedeh;  kareb  tuehKu  malé  macing.  Ui 

sebuleng miak ngimet amung pupu. Bawang luk mado pana' nganét acingKu. 

Ideh merapet Negku ngulun nedeh. 

6Do'  nier  langit  idi  tana'  pana'!  Mepad  kudeng  rabpun  langit  miak  buro.  Idi 

mepad kudeng kuyu' luk mon, tana' miak mabud, idi tuehKu na kekipedneh. 

7"O  muyuh  luk  kali'  luk  matu  idi  luk  ngerawé  bada'Ku,  do'  ninger  balaKu. 

Aleg matot kareb lemulun ngedat idi situnga nemuyuh. 

8Lemulun  luk  kudeng  ineh  miak  mabud,  mepad  kudeng  kuyu'  luk  kenen 

kutang! Iamo' ulun luk uenKu ngacing meruked idi tuehKu na kekipedneh.” 

9O  Tuhan,  do'  tumui  idi  ngedengan  nekai!  Ngulun  nekai  ku  laludMu;  maya' 

kudeng luk inau'Mu mon. Iko ineh nengaté galau Rahab luk bang abpa' rayeh. 

10Iko  ineh  nengekeket  abpa'  rayeh,  pelé  lemulun  luk  ruenMu  ngulun  miak 

guta maya' ineh. 

11Lemulun luk pinuitMu miak macing Yerusalim, dengan menani idi ngitang 

mawang niat. Ideh mawang niat ruked-ruked, idi na tu kali' susa' idi dat niat. 

12Kebala  Tuhan,  "Ui  ini  luk  ngetueh  nemuyuh.  Ngudehké  iko  matot  ku 

lemulun luk maté, luk mekamu' ulun mepad kudeng uduh? 

13Miakké  iko  mekelupan  Tuhan  luk  nemudut  namu,  idi  luk  nenganau'  tapin 

tana'  ini?  Ngudehké  iko  mulun  dengan  megéi'  matot  ku  useh  lemulun  luk 

ngedereh namu, idi lemulun luk temina' ngaté namu? Usehdeh ineh na miak 

ngurat namu! 

14Na  mio  teh  lun  luk  tiban  miak  puatin;  ideh  mekadang  ulun,  idi  teh  petap 

akan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1491 

15"Ui ini Tuhan Allahmu. Ui ngelipak abpa' rayeh pad ieh meberi. NgadanKu 

ineh Tuhan luk Melalud! 

16Ui  ini  luk  nemalad  langit,  idi  luk  nenganau'  tapin  tana';  kebalaKu  kuan 

Sion,  'Muyuh  ineh  pupuKu!  Ui  nemaré  bada'Ku  nemuyuh,  idi  ngelibung 

nemuyuh ku ticu'Ku.' “ 

17O Yerusalim,  do'  iko  tumui  idi  tuped!  Iko  pangeh  nengirup  ratnan  sangkir 

ukum luk biré Tuhan rupenmu ngaceku usehNeh. Iko nengirup ineh pad iko 

mepidar! 

18Seburur  pana'  nateh  luk  miak  nguyut  namu,  rat  arang  pupumu  seburur 

pana' nateh luk miak ngimet ticu'mu. 

19Iko neketukan ku susa' luk dueh ini: bawangmu inusag ngaceku pebunu', idi 

teh pupumu melau. Seburur pana' nateh luk miak méi' namu. 

20Anid  lisangen  dalan  inan  lemulun  luk  melepu  ku  laya'  bururdeh.  Ideh 

mepad kudeng payo luk mekaneh abpung. Ideh pangeh nekali' useh Allah luk 

pelaba bura'. 

21O  lun  Yerusalim  luk  pelaba  dereh,  muyuh  mepidar  mepad  kudeng  lun 

mabuk. 

22Kebala  Tuhan  Allah  luk  ngedengan  nemuyuh,  "Ui  ngalap  rat  nemuyuh 

sangkir  luk  biréKu  nemuyuh  ngaceku  Ui  museh  nemuyuh.  Rat  pad  sini 

muyuh na ngirup abpa' anggur luk nganau' nemuyuh mepidar ineh. 

23Ui  maré  ineh  kuan  lemulun  luk  ngedereh  nemuyuh,  idi  luk  nenganau' 

nemuyuh  telubid  iring  dalan  idi  luk  nengeradu'  nemuyuh  mepad  kudeng 
abuh." 

Yesaya 52 

1O Yerusalim, do' iko petuneb pad iko metueh idi rayeh teh! O bawang Allah 

luk  Meligan,  do'  iko  ngayung  ku  ayung  luk  do'!  Lun  luk  na  manu  na  miak 

semuet bang namu teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1492 

2O Yerusalim, do' iko sigegker. Tumui ratnan abuh idi tudo luun kerusimu. O 

lun Sion luk tiban ineh, do' neka kaling luk ku ngabet nemuyuh! 

3Kebala Tuhan inan pupuNeh, "Na muyuh bilih ku usin: iamo' muyuh nangun 

ku demulun. Na usin barén ku nguli' nemuyuh, iamo' muyuh miak puatin. 

4Mon muyuh tudo déi' Masir mepad kudeng sakai. Muci  ratnan ineh muyuh 

tiban Asur dengan na belih. 

5Luk  mepad  kudeng  ineh  pangeh  mangun  déi'  Babil  nekini;  muyuh  tiban  su 

ineh  dengan  na  belih.  Lemulun  luk  ngimet  nemuyuh  medita'  niat  idi  megéi' 

situnga Negku. 

6Iamo' muci aco muyuh miak ngamo idi Ui ini Allah luk nepebala nemuyuh.” 

7Pelaba  do'  ayu  lemulun  luk  guta  pegkung  pian  nguit  bala  luk  do',  ieh  ineh 

bala  awang!  Ieh  mada'  ratnan  tuehneh,  idi  kebalaneh  kuan  Sion,  "Allah 

muyuh ineh raca'!” 

8Lun  luk  matar  bawang  ineh  peranga'  ngitang  ku  awang  niatdeh!  Ideh  nier 

dengan matehdeh sebuleng acing Tuhan rat Sion! 

9O  Yerusalim  luk  inusag  ineh,  do'  iko  ngitang  dengan  awang  niat!  Tuhan 

nengubuk pupuNeh idi nenuneb bawangNeh. 

10Tuhan nengulun pupuNeh ku laludNeh luk meligan, pad kali' aput tana'. 

11O muyuh luk nguit repapeh luk meligan, buro rat Babil! Aleg ngakem anun-

anun luk bibpeng; do' muyuh meligan idi remuat! 

12Setuneh  na  muyuh  petulu  buro  denak-denak  kudeng  lemulun  luk  upun 

buro! Tuhan Allah muyuh nalan pa atun muyuh idi matar nemuyuh. 

13Kebala Tuhan, "Kekamen DemulunKu miak inan peruan; Ieh uen ngerayed 

idi buren. 

14Mula'  lemulun  mawa  nier  Neneh  ngaceku  ayuNeh  nisu'  pad  Ieh  na  miti 

kudeng ayu lemulun. 

15Iamo'  nekini  mula'  pupu  mawa  nier  Neneh,  idi  raca'-raca'  semiep  tang  ku 
awadeh. Ideh miak nier idi kali' luk nateh nekali' deh atun." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1493 

Yesaya 53 

1Kebala  lun  mula',  "Pawa'  lemulun  luk  miak  manu  ku  luk  badén  kai?  Iamo' 

kuan lun manu lalud Tuhan megala' bang amung ineh. 

2Maya'  pian Tuhan kuan  DemulunNeh, Ieh  temubu'  mepad  kudeng  tibu  pun 

inan uat bang tana' luk metugeh. Na Ieh metaga idi buren siren tau pad tau 

ngerawé Neneh. 

3Tau  megateh  Neneh  idi  na  pian  Neneh  Ieh  mesusa'  idi  medereh.  Seburur 

pana'  nateh  luk  pian  nier  Neneh.  Tau  nengarung  Neneh  mepad  kudeng 

lemulun luk na ulek. 

4"Setuneh  ét  idi  dereh  tau  binabehNeh,  iamo'  tau  ngerawé  Neneh  inukum 

Allah. 

5Iamo' Ieh nurat ngaceku sala' tau, idi bibal ngaceku dat tau. Ieh inukum pad 

tau mepuit, idi nurat pad tau uen ngedo'. 

6Amung tau mepad kudeng dumba luk neraruh ngaceku tau nemaya' pian tau 

sebuleng. Idi Tuhan nengacing kuanNeh, ukum luk petulu lapen tau. 

7"Ieh  pidereh,  iamo'  Ieh  mebeneh  niat,  idi  ungeng  mo'.  Mepad  kudeng  anak 

dumba luk kereten, idi dumba luk uen muting buluhneh na Ieh muni. 

8Ieh  kikem,  inukum  idi  inuit  pitayen,  idi  seburur  pana'  nateh  luk  ngerawé 

Neneh. Ieh pinaté ngaceku sala' pupu tau. 

9TanemNeh inau' arang tanem lun luk dat. Iamo' tanemNeh arang tanem lun 

do', sagan pana' Ieh na tu nenganau' sala', idi na tu Ieh mebalih.” 

10Kebala  Tuhan,  "Ieh  pidereh  maya'  pianKu;  até  ineh  aceh  baré  luk  ngacing 

do'  ratnan  sala',  pad  Ieh  miak  kali'  inulNeh.  Ieh  miak  mulun  baruh.  Idi  rat 

Neneh, luk teruayenKu uen ngacing. 

11Pangeh  derehNeh,  Ieh  ngalap awang teh  pad  Ieh  kali' derehNeh  ineh  inan 

ulek.  Ieh  ineh  DemulunKu  luk  matu,  Ieh  kumin  kuan  lun  mula',  pad  ideh 

mangun ku pupuKu luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1494 

12Ngaceku  ineh  Ui  ngedita'  Neneh,  arang  lun  luk  rayeh  idi  mebala.  Ieh 

nemaré ulunNeh, pad Ieh inukum mepad kudeng lun luk dat. Ieh inukum ku 
libal mula' lun mesala', idi Ieh nemutuh pad ideh ngalap do' ratnan sala'deh. 

Yesaya 54 

1O  Yerusalim,  atun  iko  mepad  kudeng  decur  luk  na  anak.  Iamo'  do'  iko 

menani  idi  ngitang  ku  awang  niat.  Nekini  iko  mula'  anak,  meluun  ratnan 

decur luk na tican awanneh! 

2Do' ngeranat lepo kibungmu! Ngekadang abetneh idi ngeraben abpenneh! 

3lakanmu uen ngiuk pekelibut. Pupumu miak ngalap lemubed tana' luk inan 

pupu baken tudo; pad bawang-bawang luk tican panu'ku lemulun. 

4Aleg iko matot — iko na miak uen ngigu'teh! Iko miak mekelupan sétmu luk 

mon, idi susa'mu kareb iko tinula'. 

5Lun  luk  nemudut  namu  mangun  ku  awanmu.  Idi  ngadanNeh  Tuhan  luk 

Melalud!  Allah  Israil  luk  Meligan  ngulun  namu.  Ieh  ineh  raca'  amung  tana' 

ini! 

6O Israil, iko mepad kudeng awan luk mebaruh, luk mesusa' tu ngaceku tican 

deléineh. Iamo' Tuhan nawar namu lumi Neneh, kebalaNeh: 

7"Ui  nenecan  namu  segageh  mo';  dengan  awa  luk  matu  Ui  ngalap  namu 

baruh. 

8Dengan  useh  Ui  neteketed  segageh  mo',  iamo'  Ui  ngegala'  awaKu  namu 

ruked-ruked." Kudeng ini bala Tuhan luk ngulun namu. 

9"Bang kareb Noh Ui nepejani', pad na ngereb tana' teh. Nekini Ui pejani' na 

museh namu teh. idi na Ui ngukum namu. 

10Pegkung  idi  surud  miak  mekareg  iamo'  awaKu  namu  meruked  peh.  Idi 

jani'Ku pedo' ruked-ruked teh." Kudeng ini bala Tuhan luk mawa namu. 

11Kebala  Tuhan,  "O  Yerusalim,  bawang  luk  pidereh  idi  mesusa',  luk  na 

mubuk. Ui mudut tapinmu mebaruh ratnan batu luk meraga. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1495 

12Ui nganau' amung pudutmu luk medita' ratnan batu luk mesia', idi tanga'mu 

ratnan batu luk mesilo kudeng apui, idi libungmu ratnan batu luk meraga! 

13"Ui sebuleng mada' pupumu, idi maré nedeh peruan idi do' udeng. 

14Iko meraben ngaceku sirimu idi luk matu. Iko mado ratnan dereh idi tot. 

15Kudeng  idé-idé  sikal  metueh  rat  namu,  baken  ieh  rat  Negku.  Idé-idé  luk 

sikal metueh rat namu, kali' rungen ieh melaya'! 

16"Ui mudut lun luk nuno, luk pingiup apui ku nuno pelapet. Idi teh Ui mudut 

lun pebunu' luk ngaté lemulun ku pelapet ineh. 

17Iamo' na repapeh luk ku ngurat namu; iko ngelaya' bala lemulun luk ngadu' 

namu.  Ui  ngedengan  demulun-demulunKu  pad  ideh  metueh."  Tuhan  pangeh 
nepebala. 

Yesaya 55 

1Kebala  Tuhan,  "O  muyuh  luk  meparing,  amé'  inan  abpa!  O  muyuh  luk  na 

usin, melih bera idi kuman! Melih abpa' anggur idi rata sapi' dengan na raga! 

2Ngudehké  iko  makai  usin  ku  luk  na  miak  kenen,  idi nala' tabparmu  ku  luk 

na  ngebor  batek?  Do'  ninger  idi  maya'  balaKu,  pad  iko  mebor  ku  akan  luk 

meluun do'. 

3"O pupuKu ninger bala ini idi amé' Negku, pad muyuh ngalap ulun! Ui maré 

kuan muyuh aceh jani' luk meruked idi ngacing peruan luk pijani'Ku ini Daud 

kuan muyuh. 

4Ui  nganau'  Neneh  ku  Lun  Nguyut  idi  ku  Lun  Ngimet  amung  pupu  pelé  Ui 

ngegala' rayehKu. 

5Iko miak nawar pupu baken luk na miti Namu atun, pad ideh mesaget amé' 

Namu. Ui ini Tuhan Allahmu, ieh ineh Allah Israil luk meligan, miak ngacing 

amung ineh pad iko buren idi uen ngerayeh.” 

6Lumi inan Tuhan idi sembayang pa kiungNeh, kareb Ieh muneng nemuyuh. 

7Do' lemulun luk dat necan kekamendeh, idi ngisu' terawédeh. Do' ideh lumi 

inan Tuhan Allah tau, luk méi' ku lemulun idi luk maré do' ratnan sala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1496 

8Ngaceku kebala Tuhan, "TerawéKu idi lawéKu baken ratnan terawé idi lawé 

muyuh. 

9Mepad  kudeng  langit  medita'  ratnan  tana',  kudeng  ineh  teh  lawé  idi 

terawéKu meluun dita' ratnan lawé idi terawé muyuh. 

10"BalaKu  mepad  kudeng  salju  idi  udan  luk  mebpeh  rat  langit  idi  mubpur 

tana', pelé tibu mulun idi kebua' pad maré akan. 

11Kudeng ineh teh balaKu kali rungan ngacing luk pianKu. 

12"Muyuh miak remuat rat babil dengan mawang niat; idi kiuten dengan do'. 

Amung  pegkung,  surud,  idi  lawa  kayuh  miak  ngitang,  idi  menani  mawang 

niat pa kiung muyuh! 

13Tongor miak mulun su luk inan bitarung, idi hadas miak mulun su luk inan 

tabpa'. Ini mangun ku tanu' luk meruked, idi ku aceh terawé ratnan luk Ui ini 
Tuhan pangeh nenganau'." 

Yesaya 56 

1Kebala Tuhan inan pupuNeh, "Na mio teh Ui ngulun nemuyuh. Ngaceku ineh 

do' nganau' luk mesiri idi luk matu. 

2Ui ngeperuan lemulun luk ngerawé Aco luk inan Mudeng idi na ngelutak aco 

ineh. Ui ngeperuan lemulun luk na nganau' anun-anun luk dat.” 

3Na petulu seburur lun pupu baken luk pian maya' Tuhan pebala, "Tuhan na 

nima'  negku  sembayang  perapu  dengan  pupuNeh."  Na  petulu  lemulun  luk 

pinani' pebala, "Ui na miak pamung dengan pupu Allah, ngaceku ui na miak 

inan anak.” 

4Kebala  Tuhan  kuan  lemulun  ineh,  "Kudeng  muyuh  ngerayeh  Negku  idi 

ngerawé Aco luk inan Mudeng, idi maya' pianKu, idi nginita jani'Ku, 

5kali'  rungen  ngadan  muyuh  meluun  teruayen  bang  Ruma'Ku  idi  arang 

pupuKu,  sagan  tu  pana'  muyuh  na  anak.  Na  tu  ngadan  muyuh  mekelupan 

ruked-ruked.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1497 

6Kudeng ini bala Tuhan kuan lun pupu baken luk pamung dengan pupuNeh, 

idi  luk  mawa  idi  maya'  Neneh,  idi  luk  ngerawé  Aco  luk  inan  Mudeng  idi 

nginita jani'Neh, 

7"Ui  nated  nemuyuh  amé'  Sion,  pegkungKu  luk  meligan  ineh,  idi  maré 

nemuyuh  mawang  niat  bang  ruma'  sembayangKu.  Idi  Ui  ngalap  luk  barén 

muyuh  luun  bubpunKu.  Ruma'Ku  miak  tetanen  ruma'  luk  inan  sembayang 

kuan amung-amung pupu.” 

8Tuhan  Allah  luk  nenguit  pupuNeh  Israil  luk  tiban  muli'  pangeh  nepejani' 

nguit pupu baken pad perurum nedeh. 

9Tuhan  ngecuk  pupu  baken  amé'  kuman  pupuNeh,  mepad  kudeng  pung  luk 

meliput. 

10KebalaNeh, "Amung lun rayeh luk petulu mada' pupuKu ineh mebuser, pad 

ideh na kali' anun-anun. Ideh mepad kudeng uko' luk nginita luk na mangang 

— ideh telubid idi nginupi mo'. Ideh pelaba pian rudap! 

11Ideh  mepad  kudeng  uko'  luk  manga  luk  na  mileh  mebor.  Ideh  ineh  lun 

nguyut  luk  na  mileh.  Anid-anid  bururdeh  maya'  luk  piandeh,  idi  ngerawé 

bururdeh sebuleng mo'. 

12Kebala  lun  mabuk  ini,  'Do'  tau  ngalap  abpa'  anggur  idi  ngirup  macing 
mebor! Idi nebpa meluun do' ria' tau ratnan aco sini.' " 

Yesaya 57 

1Lemulun  luk  do'  maté,  idi  seburur  pana'  nateh  luk  ngerawé  nedeh.  Iamo' 

kareb ideh maté, ideh amé' su luk inandeh na uen ngedereh. 

2Lemulun luk nganau' luk do' ngalap do' idi awang kareb ideh maté. 

3O muyuh luk melutak ku sala', amé' tungé' pad muyuh kumin! Muyuh ineh 

lun luk pasét idi decur luk mesawa'. 

4Idéké luk inan muyuh situnga? Idéké luk inan muyuh luk mebalih nguto? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1498 

5Muyuh  megéi'  sembayang  inan  akang  muyuh  dengan  pasét  liang  kayuh  su 

luk inan muyuh sembayang. Muyuh maré anak muyuh kereten ku baré bang 

lubang batu luk tangeb abpa'. 

6Muyuh  sembayang  inan  batu  luk  mesalud  luk  lapen  muyuh  rat  bang  abpa' 

ineh. Muyuh ngukit abpa' anggur ku baré kuandeh, idi maré baré akan pana'. 

Miakké Ui mawang niat ku ineh? 

7Muyuh uké pegkung pad maré baré idi pasét pana'. 

8Muyuh naped akang muyuh luk na petulu siren iring munung tanga' muyuh. 

Muyuh  necan  Negku.  Muyuh  ngelengu  ayung  muyuh  idi  pasét  luun  bitaran 

muyuh luk rayeh dengan lemulun luk uen muyuh mayar. 

9Muyuh  nganau'  umau  luk  do'  buen  idi  amé'  sembayang  nan  akang  Molek. 

Muyuh  ngecuk  nelun  duken  amé'  nakap  akang  luk  inan  muyuh  sembayang 

rat bang su luk inan até pana'. 

10Muyuh merur nakap allah-allah luk baken, iamo' na muyuh musam. Muyuh 

ngerawé akang muyuh luk na petulu siren ngetueh nemuyuh, pad muyuh na 

tu melaya'. 

11Kebala  Tuhan,  "Idéké  akang-akang  ini  luk  ngatot  nemuyuh,  pad  muyuh 

mebalih  pa  kiungKu  idi  mekelupan  Negku?  Ugka'ké  muyuh  matot  Negku 

ngaceku Ui mio nungeng? 

12Muyuh ngerawé luk ruen muyuh matu, iamo' Ui ngegala' kekamen muyuh, 

idi kali' rungen akang muyuh na miak ngedengan nemuyuh. 

13Kareb  muyuh  mutuh  pedengan,  nima'  akang  muyuh  ngedengan  nemuyuh! 

Ideh miak mepalid ku bui luk isuut pana'! Iamo' lemulun luk merapet Negku 

miak lutep bang bawang ineh idi sembayang Negku bang Ruma'Ku.” 

14Kebala  Tuhan,  "Nima'  pupuKu  lumi  Negku.  Nala'  amung-amung  luk 

ngesabeng nedeh! Nganau' dalan temina'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1499 

15"Ui ini Allah luk medita' idi meligan, luk mulun ruked-ruked. Ui tudo déi' su 

luk medita' idi meligan. Idi teh Ui tudo dengan lemulun luk nginuud idi luk 

mebeneh niat pelé Ui nuneb nedeh pad ideh merapet teh. 

16Ui nemaré ulun kuan pupuKu, idi Ui na pian ngadu' nedeh idi museh nedeh 

ruked-ruked. 

17Ui museh nedeh ngaceku ideh manga, idi ngaceku sala'deh. Dengan useh Ui 

nengukum  nedeh  idi  nenecan  nedeh  Iamo'  ideh  metueh  niat  idi  nemaya' 

piandeh sebuleng. 

18"Ui  nekali'  kekamendeh;  iamo'  Ui  miak  ngedo'  nedeh.  Ui  nguyut  idi 

ngedengan nedeh; idi Ui ngubuk lemulun luk mesusa' niat. 

19Ui  maré  awang  kuan  amung-amungdeh  luk  muneng  idi  luk  mado'!  Ui 

ngedo' pupuKu. 

20Iamo' lemulun luk dat mepad kudeng abpa' rayeh luk melipak, luk na ucu' 

nguit arap luk melutak.” 

21Kebala Tuhan, "Lemulun luk dat na ngalap awang." 

Yesaya 58 

1Kebala Tuhan, "Ngitang dengan abud tuehmu! Ngegala' amung sala' pupuKu 

Israil! 

2Ideh  sembayang  Negku  anid-anid  aco,  idi  ideh  pian  maya'  ukumKu  idi 

nganau'  luk  matu.  Ideh  mutuh  Negku  ngeperuan  nedeh  idi  maré  ukum  luk 

mesiri nedeh.” 

3Kebaladeh,  "Ngudehké  tau  mawa',  kudeng  Tuhan  na  pian  nier  ineh? 

Ngudehké  tau  mesusa',  kudeng  Ieh  na  ngerawé  ineh?"  Kebala  Tuhan  nedeh, 

"Setuneh, sagan pana' muyuh mawa', muyuh nakap pian muyuh sebuleng, idi 

ngedereh lun tebarin muyuh. 

4Muyuh  pesingaro,  pebunu',  idi  pekedaluh.  Miakké  Ui  ninger  putuh  muyuh 

kareb muyuh mawa' kudeng ineh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1500 

5Kareb muyuh mawa', muyuh ngedereh burur muyuh, tekunal mepad kudeng 

don  uduh,  idi  telubid  luun  guni  idi  abuh.  Matuké  ineh  mawa'?  Miakké  Ui 

mawang niat ku ineh? 

6"Kudeng  ini  lawéneh  mawa'  luk  pianKu:  Neka  kaling  dereh  idi  paga'  ukum 

luk na mesiri; idi muit lemulun luk pidereh. 

7Maman lemulun luk melau, idi nganak lemulun luk masi' luk na ruma'. Maré 

ayung  kuan  lemulun  luk  na  kuyu',  idi  aleg  ara'  ngedengan  pupu  muyuh  luk 

muneng. 

8"Idi katuKu nemuyuh mepad kudeng rasat aco kareb pekak, idi urat muyuh 

saget  mepali'.  Ui  idi  dengan  muyuh  ruked-ruked  idi  ngulun  nemuyuh.  Ui 

ngelibung nemuyuh. 

9Kareb muyuh sembayang Ui ngua' putuh muyuh. Kareb muyuh nawar Negku 

Ui  ngor  bala  muyuh.  "Kudeng  muyuh  ugka'  ngedereh  lemulun,  idi  ugka' 

ratnan situnga idi dat bala; 

10kudeng muyuh maman lemulun luk melau, idi maré  petap kuan lun masi', 

kali' rungen dacem luk ngelibut nemuyuh miak misu' ku acang muned aco. 

11Idi Ui nguyut nemuyuh ruked-ruked, idi maré petap kuan muyuh. Ui maré 

tueh burur idi do' ulun nemuyuh, pelé muyuh mepad kudeng kabun luk petap 

abpa', idi mepad kudeng bued abpa' luk na mekeket. 

12Pupu  muyuh  miak  mudut  luk  inusag  mon,  luun  tapin  luk  mon  ineh,  pad 

muyuh  tetanen  pupu  luk  nuneb  bawang  luk  inusag  idi  luk  nganau'  baruh 

dalan luk dat.” 

13Kebala Tuhan, "Kudeng muyuh ngeligan Aco luk inan Mudeng idi na maya' 

pian muyuh sebuleng bang aco sineh; kudeng muyuh mawang niat ku acoKu 

luk  meligan  idi  ngerayeh  neneh  dengan  na  nalan,  ngakem,  idi  pebala  mo'-

mo', 

14kali' rungen muyuh ngalap awang ngaceku muyuh mawa Negku. Idi muyuh 

miak  buren  aput-aput  tana'  ngaceku  Ui;  idi  teh  muyuh  do'  udeng  bang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1501 

bawang  luk  biréKu  kuan  tepun  muyuh  Yakub.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 
nepebala." 

Yesaya 59 

1Tuhan  na  pelaba  laya'  pad  Ieh  na  miak  ngulun  nemuyuh  idi  na  Ieh  pelaba 

bengel pad Ieh na ninger tawar muyuh mutuh pedengan! 

2Iamo' ngaceku sala' muyuh Ieh na ninger putuh muyuh. Sala' muyuh ngatad 

nemuyuh ratnan Allah, kareb muyuh pian sembayang Neneh. 

3Muyuh mesala' ngaceku mebalih, pesingaro, idi ngaté lemulun. 

4Muyuh amé' besara' iamo' na muyuh mutut luk mesiri. Muyuh metueh bang 

besara'  ngaceku  muyuh  merapet  ku  balih.  Muyuh  ngedereh  nelun  baken 

maya' pian muyuh. 

5-6Gayam  muyuh  luk  dat  mepad  galih  kudeng  terur  seruang.  Nutun  macit 

sebuleng idi inan teh! Iamo' gayam muyuh na ulek kuan muyuh. Ideh mepad 

kudeng ayung luk inau' ratnan baru kelawa'! 

7Muyuh  megéi'  ngerawé  nganau'  luk  dat,  idi  muyuh  megagau  pad  muyuh 

ngacing  ineh.  Muyuh  na  matot  ngaté  lemulun  luk  na  mesala'.  Iapeh-iapeh 

pana' ulek muyuh inan usag mo', 

8idi  seburur  pana'  nateh  do'  udeng  kudeng  muyuh  idi.  Amung-amung  luk 

ruen  muyuh  na  mesiri.  Muyuh maya' dalan luk  tekilu',  idi  idé-idé luk  maya' 

dalan ineh na miak ngalap do'. 

9Kebala lun mula', "Nekini tau kali' anun punneh Allah na muit netau ratnan 

lemulun luk ngedat netau. Tau nginulat acang pian nalan, iamo' medacem, 

10tau  ngakap-ngakap  mepad  kudeng  lun  mebuser.  Tau  metebaceng  kareb 

muned  aco  mepad  kudeng  kareb  medacem,  idi  mepad  kudeng  bang  su  luk 

inan até. 

11Tau matot idi mesusa' niat.  Tau geregan puatin Allah ratnan dereh idi luk 

dat, iamo' na luk mangun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1502 

12"O Tuhan, sala' kai Namu pelaba ula'. Kai inadu' ngaceku sala' kai. Kai miti 

amung sala' ineh. 

13Kai sikal metueh rat Namu, kai nengarung Namu, idi ara' maya' Namu. Kai 

nengedereh nelun baken idi sikal metueh rat namu. Terawé kai na matu, idi 

bala kai mebalih mo'. 

14Luk  mesiri  pangeh  inusu  idi  luk  matu  na  miak  amé'  muneng  nekai.  Luk 

matu  metebacang  déi'  luun  natad  su  luk  inan  besara',  idi  na  luk  mepiteb  su 

ineh. 

15Pawa'  lemulun  luk  mesiri,  pad  lemulun  luk  ugka'  ratnan  kekamen  luk  dat 

pana' uen lun ngaro." Tuhan pangeh nekali' ineh, idi Ieh dat niat ngaceku na 

luk mesiri. 

16Ieh mawa ngaceku seburur pana' nateh luk ngedengan lemulun luk pidereh, 

pad  Ieh  pian  ngegala'  laludneh  sebuleng  pelé  muit  nedeh  pad  Ieh  metueh 

peh. 

17Luk  mesiri  miak  mangun  ku  ayungNeh  kareb  Ieh  amé  pebunu',  idi  tueh 

mangun ku tupiNeh. Ieh miak ngayung ku geregan ngesiri luk amung-amung 

idi ngukum idi ngua' amung dereh luk icing kuan pupu ineh. 

18Ieh  ngukum  bunu'Neh  maya'  kekamendeh,  sagan  pana'  ideh  tudo  bang 

bawang luk mado. 

19Rat pa busat aco macing pa acep aco, amung lemulun miak matot Neneh ku 

laludNeh  luk  rayeh.  Ieh  macing  mepad  kudeng  abpa'  luk  mawer  idi  barui 

pana'. 

20Kebala Tuhan kuan pupuNeh, "Ui amé' ngedengan nemuyuh déi' Yerusalim, 

pad Ui ngulun amung muyuh luk teketed ratnan sala' muyuh. 

21Idi Ui pejani' nemuyuh: RohKu luk tudo luun muyuh idi balaKu luk inau'Ku 

luun  bibir  muyuh,  na  miak  buro  ratnan  tang  muyuh  macing  inan  inul-inul 
muyuh, rat nekini macing ruked-ruked. Tuhan pangeh nepebala." 

Yesaya 60 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1503 

1O  Yerusalim,  tumui  iko,  idi  merasat  mepad  kudeng  aco.  Rayeh  Tuhan 

merasat luunmu! 

2Pupu  baken  nepapen  ku  dacem,  iamo'  acang  Tuhan  merasat  luunmu; 

uburNeh pana' miak siren luunmu. 

3Pupu baken miak amé' matun acangmu; idi raca'-raca' pian nier acangmu luk 

pun masat! 

4Do' tengook idi nier libut-libut: amung lemulun mepamung amé' namu; anak 

deléimu macing rat mado; anak decurmu baben mepad kudeng anak. 

5Iko  miak  nier  ineh  dengan  pelaba  awang  niat;  iko  megegker  ku  awang 

niatmu. Binaweh amung pupu miak iten amé' namu, rat déi' dipar abpa' rayeh 

pana'. 

6Tuda'-tuda' riudan unta macing rat Midian idi Epa. Ideh nguit amas idi umau 

luk  do'  buen  rat  Siba.  Lemulun  miak  mada'  bala  luk  do'  ratnan  luk  ianu' 

Allah! 

7Amung dumba rat Kedar idi Nebayot, miak iten ku baré kereten kuanmu, idi 

baré luun bubpun  pad maya'  pian  Tuhan.  Tuhan  nganau'  Ruma'Neh  meluun 

buren ratnan luk atun. 

8Anunké  kapal  ini  luk  temulud  mepad  kudeng  laput,  idi  kudeng  sukur  luk 

muli'? 

9Ideh  ineh  kapal  luk  macing  rat  bawang  luk  mado,  luk  nguit  pupu  Allah 

muli'. Ideh nguit pirak idi amas, pad ngerayeh ngadan Tuhan, Allah Israil luk 

meligan, luk nenganau' amung bawang ngedita' pupuNeh. 

10Kebala  Tuhan  kuan  Yerusalim,  "Lun  pupu  baken  miak  mudut  libungmu 

baruh;  raca'-raca'deh  mangun  ku demulunmu.  Dengan  usehKu  Ui nengukum 

namu, iamo' nekini Ui ngegala' katu idi éi'Ku namu. 

11Tebaco  kedangan  amung  tanga'mu  mukab,  pad  raca'  amung  pupu  miak 

nguit binawehdeh amé' namu. 

12Iamo' pupu luk na mangun ku demulunmu, miak uen ngusag. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1504 

13"Kayuh  tongor,  aru',  idi  peribu,  luk  meluun  do'  ratnan  pulung  Lebanon, 

miak  iten,  pad  mudut  namu  baruh,  O  Yerusalim,  pelé  Ruma'Ku  do'  ayu,  idi 

bawangKu buren. 

14Anak lemulun luk nengedereh namu amé' ngedita' namu dengan tekeradung 

pa  kiungmu.  Amung  lemulun  luk  nengedat  namu  atun  miak  sembayang  pa 

kiungmu.  Ideh  neten  namu,  'Bawang  Tuhan,'  'Sion,  Bawang  Allah  Israil  luk 

meligan.’ 

15"Atun iko tican idi inan megateh, aceh bawang luk dat ali. Ui nganau' namu 

buren idi do' ayu, su luk inan awang ruked-ruked. 

16Amung pupu idi raca' miak ngasa' namu, mepad kudeng aceh tinan ngasa' 

anakneh.  Iko  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan  nengulun  namu,  idi  Allah  Israil  luk 

melalud muit namu. 

17"Ui  nguit  kuanmu  amas  ku  libal  tekaling,  pirak  ku  libal  belawan,  idi 

tekaling  ku  libal  kayuh.  Iko  ngalap  belawan  ku  libal  batu.  Lun  luk  ngimet 

nemuyuh na miak ngedereh nemuyuh teh, Ui  nganau' nedeh ngimet dengan 

mesiri idi do'. 

18Uni  pebunu'  na  pedingeren  teh.  Bawangmu  na  uen  ngusag  baruh  teh.  Ui 

matar namu mepad kudeng libung batu. Iko miak ngubur Negku ngaceku Ui 

ngulun namu. 

19"Aco na mangun ku acangmu kareb maco, idi bulan na mangun ku acangmu 

kareb medacem; Ui ini Tuhan luk mangun ku acangmu luk meruked. Acang 

rayehKu miak merasat luunmu; 

20idi na muyuh temido teh. Ui ini Tuhan mangun ku acangmu luk meruked, 

luk meluun raben ratnan aco idi bulan. 

21Pupumu  miak  nganau'  luk  matu,  idi  ngimet  bawang  ineh  ruked-ruked.  Ui 

nenibu  nedeh,  Ui  nemudut  nedeh,  pad  ngegala'  rayehKu  kuan  luk  amung-

amung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1505 

22Tetek ruma'mu luk meluun isuut idi masi' miak amé' rayeh mepad kudeng 

pupu luk rayeh! Ui nganau' ini dengan mesaget bang kareb luk petulu. Ui ini 
Tuhan!" 

Yesaya 61 

1Roh Tuhan Allah idi pa luunKu, ngaceku Ieh pangeh nengumau Negku, Pad 

Ui  mada'  Bala  luk  Do'  kuan  lun  masi',  idi  ngedo'  lemulun  luk  nginuud  idi 

mebeneh  niat,  idi  mada'  puit  kuan  lemulun  luk  tiban,  idi  teh  kuan  lemulun 

luk tinutup. 

2Ieh  nengecuk  Negku  pad  Ui  mada',  ratnan  tarekNeh  macing,  kareb  Tuhan 

miak  ngulun  pupuNeh,  idi  ngelaya'  bunu'deh.  Ieh  nengecuk  Negku  pad  Ui 

ngubuk lemulun luk temido. 

3Idi maré kuan lemulun luk mesusa' niat déi' Sion, awang idi do' ria' ku libal 

susa'  niat,  idi  nani  ubur  ku  libal  tangi'.  Tuhan  sebuleng  miak  ngasa'  nedeh; 

ideh  do'  ulun  mepad  kudeng  kayuh.  Amung  lemulun  nganau'  luk  matu.  Idi 

Allah miak buren ngaceku luk inau'Neh. 

4Ideh mudut baruh bawang-bawang luk inusag mon. 

5O  pupuKu,  pupu  baken  mangun  ku  demulunmu.  Ideh  miak  matar  dumba 

muyuh, idi nganau' lati' idi ngasa' kabun anggur muyuh. 

6Iamo'  muyuh  tetanen  imam  Tuhan.  Muyuh  ngalap  binaweh  ratnan  amung-

amung pupu dengan mawang niat ku ineh. 

7Igu'  muyuh  pangeh  nugka';  muyuh  tudo  bang  bawang  muyuh  sebuleng. 

Binaweh muyuh dueh kua' ratnan luk atun. Awang niat muyuh macing ruked-

ruked. 

8Kebala Tuhan, "Ui mawa ku luk mesiri, idi Ui megateh ku luk ngedereh idi 

luk  dat.  Ui  lutep  ngeperuan  pupuKu,  pad  Ui  nganau'  jani'  luk  meruked 

kuandeh. 

9Ideh miak mebala arang amung pupu; idé-idé luk nier nedeh miak kali' ideh 

ineh aceh pupu luk inan peruan rat Negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1506 

10Yerusalim  mawang  niat  ku  luk  inau'  Tuhan.  Ieh  mepad  kudeng  decur  luk 

inayung ku ayung paweh. Allah nengayung neneh ku ulun idi tueh! 

11Tuhan lutep ngulun pupuNeh, mepad kudeng pimara na miak na mulun idi 
temubu', idi amung pupu miak ngubur Neneh. 

Yesaya 62 

1Ui  sikal  pebala  pad  ngubuk  Yerusalim,  Ui  na  miak  ungeng  pad  macing  ieh 

ngalap ulun, pad tuehneh merasat mepad kudeng sesakan kareb medacem. 

2O  Yerusalim,  amung  pupu  miak  nier  tuehmu!  Amung  raca'deh  miak  nier 

rayehmu. Iko tetanen ku ngadan luk mebaruh, luk barén Tuhan sebuleng. 

3Kareb ineh iko mepad kudeng pata Tuhan luk do' ayu. 

4Na  iko  tetanen,  "Tican"  teh,  idi  tana'mu  na  tetanen,  "Decur  luk  Tican!" 

Ngadanmu luk mebaruh ineh, "Allah Mawang Niat Neneh!" Tana'mu tetanen, 

"Inan  Awan,"  ngaceku  Tuhan  mawang niat  namu,  pad  Ieh  mangun  ku awan 

deléi kuan tana'mu. 

5Mepad  kudeng  seburur  anak  adi'  deléi  ngalap  seburur  anak  decur  luk  pun 

mebaruh ku awanneh, kudeng ineh teh Allah luk nemudut namu pian ngalap 

namu.  Idi  Allah  miak  mawang  niat  namu  mepad  kudeng  deléi  luk  pun 

ngaweh. 

6O  Yerusalim,  Ui  nengeletep  lun  matar  luun  libungmu.  Do'  ideh  na  ungeng 

tebaco  kedangan.  Ideh  mangun  ku  terawé  kuan  Tuhan  ratnan  jani'Neh  pad 

Ieh na mekelupan ineh! 

7Do' ideh megéi' sembayang mutuh pedengan pad Ieh nuneb Yerusalim pelé 

ieh buren aput tana'! 

8Tuhan  nepebulung,  idi  dengan  laludNeh  Ieh  miak  ngacing  bulung  ineh: 

"Padé muyuh na kenen bunu' muyuh teh; idi lun pupu baken na ngirup abpa' 

anggur muyuh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1507 

9Iamo'  muyuh  luk  nenibu  idi  nengeranih  padé,  miak  kuman  pinaram  idi 

ngubur  Tuhan!  Muyuh  luk  nengasa'  idi  nengalap  bua'  anggur,  miak  ngirup 

abpa'neh luun natad Ruma'Ku.” 

10O  lun  Yerusalim,  remuat  rat  bang  bawang,  idi  nganau'  aceh  dalan  kuan 

pupu muyuh luk lemubed! Nganau' aceh dalan rayeh idi nala' batu! Nganau' 

aceh diri mangun ku tanu', pad amung pupu miak kali’ 

11bala  Tuhan  kuan  aput  tana'.  KebalaNeh,  "Mada'  pupu  Yerusalim  ratnan 

acing  Tuhan  luk  ngulun  nemuyuh  idi  luk  nguit  denganNeh  lemulun  luk 

pinuitNeh!” 

12Muyuh  tetanen,  "Pupu  Allah  luk  Meligan,"  idi,  "Pupu  luk  Inulun  Tuhan!" 

Yerusalim miak tetanen, "Bawang luk Inan Allah Mawa," idi "Bawang luk Na 
Tican Allah." 

Yesaya 63 

1"Idéké  luk  macing  rat  Bosra  luk  bang  bawang  Edom?  Idéké  luk  nengayung 

ku kibung luk mesia' luk pelaba do', idi luk nalan dengan pelaba tagep?" "Ieh 

ineh Tuhan luk ngulun dengan laludNeh. Ieh amé' mada' tuehNeh.” 

2"Ngudehké ayungNeh pelaba sia', mepad kudeng lemulun luk ngeradu' bua' 

anggur pian ngalap abpa'neh?” 

3Kebala Tuhan, "Ui nengeradu' amung pupu, mepad kudeng bua' anggur, idi 

seburur  pana'  nateh  luk  nengedengan  Negku.  Dengan  usehKu  Ui  nengeradu' 

nedeh, pad dara'deh nengelutak ayungKu. 

4Ui nengeletep aco luk inanKu ngulun pupuKu; pad Ui ngukum bunu'deh. 

5Ui mawa kareb Ui nier idi kali' na luk idi seburur pana' luk sikal ngedengan 

Negku. Iamo usehKu nengetueh Negku, pad Ui sebuleng metueh ratnan bunu' 

ineh. 

6Dengan  usehKu  Ui  nengeradu'  pupu-pupu,  pad  ideh  nekusag.  Ui  nengutang 

dara'deh luun tana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1508 

7Ui mada' ratnan awa Tuhan luk na ugka'; Ui ngubur Neneh ngaceku amung 

luk inau'Neh kuan tau. Ieh nengeperuan tu-tu pupu Israil, ngaceku éi'Neh idi 

awanNeh luk lutep. 

8Kebala  Tuhan,  "Ideh  ineh  pupuKu,  na  ideh  naluk  Negku."  Idi  Ieh  nemuit 

nedeh 

9ratnan  amung  derehdeh.  Baken  melaikat,  iamo'  Tuhan  sebuleng  luk 

nengulun  nedeh.  Dengan  awaNeh  idi  éi'Neh,  Ieh  nemuit  nedeh.  Mon  Ieh 

pangeh nengasa' nedeh, 

10iamo'  ideh  sikal  metueh  rat  Neneh,  pad  RohNeh  luk  meligan  pelaba  susa' 

niat; pad Tuhan mangun ku bunu'deh idi nemunu' nedeh. 

11Iamo'  ideh  nengerawé  ratnan  luk  nepangeh,  kareb  Musa,  demulun  Tuhan 

ineh,  idi  kebaladeh,  "Iapehké  Tuhan  ineh  luk  nengulun  lun  rayeh  pupuNeh 

ratnan abpa' rayeh? Iapehké Tuhan ineh luk nemaré RohNeh luk Meligan ni 

Musa? 

12Iapehké  Tuhan  ineh  luk  nengegala'  laludNeh,  pad  Ieh  nenganau'  kekamen 

luk  inan  mawa  dengan  ticu'  Musa,  pad  abpa'  rayeh  nepatad  pa  kiung 

pupuNeh, idi Ieh buren ruked-ruked peh?” 

13Kareb Tuhan nenguyut nedeh guta abpa' luk medalem, ideh mepad kudeng 

kuda luk meliput luk na mekasiad, idi luk na metebaceng. 

14Mepad kudeng sapi' kiuten amé' bang laman luk mebaleng, kudeng ineh teh 

Tuhan  nengato  erur  pupuNeh.  Idi  Roh  Tuhan  nenguyut  pupuNeh,  pad  Ieh 

nengacing ubur kuan ngadanNeh sebuleng. 

15O Tuhan, do' nier rat surga, su luk inanMu tudo dengan ligan idi rayehMu. 

Kudeng  apehké  éi'Mu  kuan  kai.  Iapehké  laludMu?  Kudeng  apehké  awa  idi 

katuMu? Aleg mekelupan nekai. 

16Iko ineh taman kai. Tepun kai Ibrahim idi Yakub pana' na miak ngedengan 

nekai. O Tuhan, Iko ineh Taman kai. Iko mo' sebuleng luk megéi' muit nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1509 

17Ngudehké  Iko  nima'  nekai  meraruh  ratnan  dalanMu?  Ngudehké  Iko  nima' 

nekai  metueh  niat,  pad  kai  teketed  rat  Namu?  Do'  lumi  nekai  ngaceku 

lemulun luk lutep maya' Namu, idi ngaceku pupu luk mangun ku babpatMu 

rat mon. 

18Bunu' kai pangeh nengusu lélé amung pupuMu. Ideh nengelutak Ruma'Mu 

pana'. 

19Nekini ayuneh Iko na ngimet nekai, pad kai na mangun ku pupuMu. 

Yesaya 64 

1Ngudehké  Iko  na  ngerarak  langit  idi  temurun,  pad  pegkung-pegkung  miak 

nier Namu dengan megeker ku totdeh, 

2mepad  kudeng  abpa'  luk  manok  luun  apui.  Amé  ngegala'  laludMu  kuan 

bunu'Mu, pad amung pupu megegker pa kiungMu. 

3Atun Iko iné nganau' luk inan matot luk na tirawé kai, pad pegkung-pegkung 

nenier Namu idi megegker ku totdeh. 

4Seburur pana' nateh luk pangeh nenier idi neninger ratnan Allah luk mepad 

kudeng Iko, luk nganau' kekamen luk do' kuan lemulun luk merapet Neneh. 

5Iko  ngikak  lemulun  luk  mawang  niat  nganau'  luk  matu,  idi  luk  ngerawé 

ratnan  luk  pianMu  kuan  ulundeh.  Iko  museh  nekai,  iamo'  kai  na  nugka' 

nganau' sala'; sagan pana' usehMu pelaba rayeh, kai lutep nganau' luk dat rat 

mon. 

6Amung kai mesala' peh; idi kekamen kai luk do' pana' mepad kudeng kibung 

luk melutak. Kai mepad kudeng don luk tekering luk mepalid ku bui, ngaceku 

sala' kai. 

7Seburur  pana'  nateh  luk  lumi  Namu  dengan  sembayang;  idi  seburur  pana' 

nateh  luk  mutuh  pedengan  rat  Namu.  Iko  sigapung  rat  nekai  idi  nenecan 

nekai, ngaceku sala' kai. 

8Iamo'  Iko  ineh  Taman  kai,  O  Tuhan.  Kai  mepad  kudeng  tana'  salit,  idi  Iko 

ineh mepad kudeng lun luk nganau' kuden. Iko nemudut nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1510 

9Aleg Iko pelaba useh nekai, pad Iko ngerawé sala' kai macing ruked-ruked. 

Kai ini pupuMu, do' méi' nekai. 

10Bawang-bawangMu  luk  meligan  mangun  ku  su  luk  ali-ali,  idi  Yerusalim 

ineh aceh usag luk tican. 

11Ruma' Allah kai, luk meligan idi pelaba do', su luk inan tepun kai nengubur 

Namu, pangeh iseb. Idi amung pudut luk inan kai mawa inusag peh. 

12O  Tuhan  naké  Iko  ngerawé  amung  ineh.  Miakké  Iko  ungeng,  pad  kai  na 
tuman ku dereh kai? 

Yesaya 65 

1Kebala  Tuhan,  "Ui  netemina'  ngua'  putuh  pupuKu, 

iamo'  na 

ideh 

nesembayang. Ui netemina' papu' nedeh, iamo' na ideh nenakap Negku. Pupu 

ineh na nenawar Negku, sagan pana' Ui megéi'  temina' ngua' idi pebala, 'Idi 

Ui; Ui miak ngedengan nemuyuh.’ 

2Rat  mon  Ui  megéi'  temina'  ngikak  pupu  ini  luk  nganau'  sala'  idi  maya' 

piandeh sebuleng dengan metueh niat. 

3Dengan  na  migu'  ideh  megéi  nganau'  Negku  museh.  Ideh  maré  baré  bang 

kabun su luk inandeh sembayang inan Allah baken, idi teh ngeseb umau luk 

do' buen luun bubpun allah ineh. 

4Kareb medacem ideh amé' bang lubang batu idi tanem, pad ngitun ada' lun 

naté. Pupu ini kuman barek, idi ngirup abpa' pang luk biré kuan allah baken. 

5Ideh ngecuk lun baken na muneng nedeh, ngaceku ideh meligan idi na miak 

kamen.  Ui  megateh  inan  lemulun  luk  kudeng  ineh  —  usehKu  nedeh  mepad 

kudeng apui luk na maté. 

6"Ui pangeh nemutut ukum kuandeh, idi ukumdeh ineh pangeh inayud. Na Ui 

mekelupan luk inau'deh, iamo' Ui ngua’ 

7sala'deh, idi sala' tepundeh. Ideh nengeseb umau luk do' buen luun surud su 

luk  inandeh  sembayang  inan  allah  baken,  idi  ideh  nengedat  Negku.  Idi  Ui 

ngukum nedeh maya' kekamendeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1511 

8Kebala  Tuhan,  "Na  lemulun  ngusag  bua'  anggur  luk  do';  iamo'  ideh  ngalap 

abpa'neh.  Idi  Ui  pana'  na  ngusag  pupuKu  —  Ui  ngulun  lemulun  luk  maya'' 

Negku. 

9Ui  ngeperuan  nelun  Israil  ratnan  pupu  Yahuda,  pad  inuldeh  miak  ngalap 

tana'Ku luk luun pegkung. PupuKu luk pinili' luk maya' Negku miak tudo su 

ineh. 

10Ideh sembayang Negku, idi ideh miak nguyut dumba idi sapi'deh amé' nan 

laman déi' Raked Saron luk pa acep aco, idi Ruan Susa' luk pa busat aco. 

11Iamo' na ieh kudeng ineh kuan muyuh luk necan Negku, idi luk na ngerawé 

Sion,  pegkungKu  luk  meligan  ineh  idi  luk  sembayang  inan  allah  Nasip  idi 

Kapeh Tau' luk titen Gad idi Meni. 

12Muyuh  miak  pitayen,  ngaceku  muyuh  na  nengor  balaKu,  idi  na  neninger 

tawarKu. Dengan rungen muyuh nengelaba ukumKu idi nenganau' luk dat. 

13Ngaceku  ineh  kudeng  ini  bala  Tuhan:  Lemulun  luk  sembayang  Negku  idi 

maya' balaKu petap akan, iamo' muyuh miak melau idi meparing. Ideh miak 

mawang niat, iamo' muyuh uen ngigu'. 

14Ideh menani' mawang niat, iamo' muyuh nangi' ku susa' niat. 

15PupuKu  luk  pinili'  ngediman  nelun  ku  ngadan  muyuh.  Ui  ini  Tuhan  ngaté 

nemuyuh. Iamo' Ui maré aceh ngadan luk mebaruh kuan lemulun luk  maya' 

balaKu. 

16Idé-idé luk bang bawang ineh luk mutuh peruan, pian uen Allah luk lutep 

maya' jani' ngeperuan. Susa' luk mon miak buro idi na uen ngerawé peh.” 

17Kebala Tuhan, "Ui mudut tana' idi langit luk mebaruh.  Amung luk pangeh 

mangun mon miak mekelupan. 

18Do'  muyuh  mawang  niat  ku  luk  pidutenKu.  Yerusalim  luk  mebaruh  luk 

pidutenKu mepanu' ku awang, idi pupuneh mawang niat peh. 

19Ui pana' mawang niat ngaceku su ineh, idi na lemulun mutuh pedengan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1512 

20Anak isuut na maté, idi amung lemulun mekadang ulun. Lemulun luk ulun 

meratu  lak  tetanen  ana  adi',  idi  idé-idé  luk  ulunneh  na  macing  meratu  lak 

kareb ieh maté tetanen kidiman. 

21-22Lemulun  miak  tudo  bang  ruma'  luk  pidutendeh  ineh  —  ruma'  ineh  na 

miak  rawen  lun  baken.  Ideh  nibu  bua'  anggur  idi  ngirup  abpa'neh.  Na  ieh 

rupen  lun  baken.  PupuKu  mekadang  ulun  mepad  kudeng  kayuh.  Ideh 

mawang niat ku amung-amung luk lapendeh. 

23Amung  kekamendeh  inan  peruan,  idi  anak-anakdeh  na  mekaneh  susa'.  Ui 

ngeperuan nedeh dengan inuldeh macing ruked-ruked. 

24Kareb nateh ideh mangeh sembayangdeh Negku, Ui ngua' putuhdeh. 

25Bungalé  idi  anak  dumba  pad-pad  kuman,  idi  balang  kuman  uduh  mepad 

kudeng  sapi'.  Menipeh  pana'  na  megalih.  Idi  na  luk  dat  idi  luk  ngurat  luun 
Sion, pegkungKu luk meligan ineh." 

Yesaya 66 

1Kebala Tuhan, "Langit ineh kerusiKu, idi tana' ineh tapin kukudKu. Kudeng 

apehké ayu ruma' luk miak piduten muyuh kuanKu, idi su luk inanKu tudo? 

2Ui sebuleng nemudut amung-amung pudut! Ui mawang niat ku lemulun luk 

mebeneh niat idi luk uren, luk matot Negku idi luk maya' balaKu. 

3"Lun mula' nganau' luk piandeh. Ideh ngaté sapi' ku baré, idi lemulun pana' 

keretendeh  ku  baré  teh;  ideh  ngeret  anak  dumba,  idi  mutul  dier  uko';  ideh 

maré  baré  akan  idi  teh  dara'  barek;  ideh  maré  umau  luk  do'  buen,  idi 

sembayang inan akang. Ideh mawang niat ku sembayang luk pelaba dat. 

4Ngaceku  ineh  Ui  ngacing  susa'  kuandeh  —  ieh  ineh  luk  inandeh  matot  — 

ngaceku  seburur  pana'  nateh  luk  nengor  balaKu,  idi  luk  neninger  tawarKu. 

Dengan rungen ideh nengelaba balaKu idi nenganau' luk dat.” 

5O muyuh luk matot inan Tuhan idi luk maya' ukumNeh, do' ninger balaNeh: 

"Sebuang  pupu  muyuh  megateh  nemuyuh  idi  na  sikal  perurum  nemuyuh, 

ngaceku  muyuh  lutep  maya'  Negku.  Ideh  situnga  nemuyuh,  kebaladeh,  'Kai 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1513 

pian nier nemuyuh mawang niat, nima' Tuhan ngegala' rayehNeh pad ngulun 

nemuyuh.' Iamo' ideh ineh luk uen ngigu'! 

6Do'  muyuh  ninger  arod  luk  rayeh  ineh  bang  bawang  Yerusalim  idi  bang 

Ruma' Allah. Ieh ineh arod Tuhan luk ngukum amung bunu'Neh! 

7"BawangKu  luk  meligan  mepad  kudeng  decur  luk  denak-denak  nenganak 

aceh anak deléi dengan na mét nenganak. 

8Idéké  luk  kali'  ratnan  luk  kudeng  ineh?  Miakké  aceh  pupu  uen  nenganak 

bang  aceh  aco  mo'?  Sion  na  medereh  mio  kareb  nateh  pupu  ineh  uen 

nenganak. 

9Petuluké Ui ngedengan pupuKu pad macing ideh malé uen nenganak, iamo' 

na nima' nedeh uen nenganak?" Tuhan pangeh nepebala. 

10O muyuh luk mawa inan bawang Yerusalim, do' muyuh mawang niat idi do' 

ria'  ku  ieh!  O  muyuh  luk  netemido  neneh  atun, do'  muyuh  mawang  niat  ku 

ieh! 

11Muyuh ngalap babpat ratnan peruanneh, mepad kudeng anak luk niti'. 

12Kebala  Tuhan,  "Ui  ngeperuan  nemuyuh  macing  ruked-ruked.  Binaweh 

amung  pupu  miak  manud  amé'  nemuyuh  mepad  kudeng  abpa'  luk  na 

mekeket. Muyuh mepad kudeng anak luk uen tinanneh niti', idi luk inanneh 

mawa. 

13Ui miak ngubuk nemuyuh déi' Yerusalim, mepad kudeng aceh tinan ngubuk 

anakneh. 

14Kareb  muyuh  kali'  amung  ineh  mangun,  muyuh  miak  mawang  niat,  pad 

muyuh metueh idi do' ulun. Kareb ineh muyuh kali' Ui ini Tuhan ngedengan 

lemulun luk maya' balaKu, idi ngegala' usehKu kuan amung bunu'Ku.” 

15Tuhan  macing  dengan  apui  bang  keréta  luk  mepad  kudeng  libuleh,  pad 

ngukum lemulun luk inanNeh megateh. 

16Dengan  apui  idi  pelapet  Ieh  ngukum  amung  lemulun  bang  tana'  ini  luk 

mesala' kaliNeh, pad ideh maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1514 

17Kebala  Tuhan,  "Kekiped  lun  mesala'  malé  macing,  ieh  ineh  lemulun  luk 

ngeligan bururdeh pad sembayang inan allah baken, idi luk kuman barek idi 

anak labo dengan akan baken luk dat. 

18Ui kali' terawédeh idi kekamendeh. Ui amé' ngamung lemulun ratnan anid-

anid pupu. Kareb ideh mepamung, ideh miak nier laludKu, 

19pad ideh kali' Ui ini luk ngukum nedeh. "Iamo' Ui miak ngulun sebuangdeh 

idi  ngecuk  nedeh  amé'  mada'  amung  pupu  idi  bawang  luk  mado  luk  nateh 

neninger  ratnan  ngadanKu,  idi  luk  nateh  nekali'  rayeh  idi  laludKu:  ieh  ineh 

Spaniol, Libia, Lidia dengan lun luk mileh ngelatik ku binor, Tubal idi Grika. 

Ideh miak mada' ratnan rayehKu kuan pupu ini. 

20Ideh miak nated amung kinanak muyuh ratnan anid pupu mangun ku baré 

kuanKu.  Ideh  miak  nated  nedeh  macing  inan  pegkungKu  luk  meligan  déi' 

Yerusalim.  Ideh  miak  maya'  kuda,  idi  kuda  luk  seupa  keladai,  unta,  keréta 

bunu'  idi  keréta  binaweh,  mepad  kudeng  lun  Israil  nguit  baré  akan  macing 

inan Ruma' Allah bang su luk inan luk meligan. 

21Ui miak nganau' sebuangdeh mangun ku imam idi lun Liwi. 

22"Mepad kudeng tana' luk mebaruh idi langit luk mebaruh meraben ngaceku 

laludKu, kudeng ineh teh inul muyuh idi ngadan muyuh lutep peh. 

23Anid Irau Bulan Baruh, idi anid Aco luk inan Mudeng, lemulun ratnan anid-

anid  pupu  miak  amé'  sembayang  Negku  tungé'  Yerusalim."  Kudeng  ini  bala 

Tuhan. 

24"Idi kareb ideh remuat ideh miak kali' butung lemulun luk sikal metueh rat 

Negku. Uled luk kuman nedeh na miak maté, idi teh apui luk ngeseb nedeh 
pana' na miak maté. Amung lemulun megileg nier nedeh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1515 

Yeremia 1 

Yeremia 

1Surat  ini  mada'  ratnan  luk  bila  idi  luk  inau'  Yeremia.  Yeremia  ini  anak 

Hilkia, seburur imam rat Anatot bang bawang Beniamin. 

2Idi  bang  lak  luk  kepulu'  teluh  kareb  Raca'  Yosia  Amon  nengimet  bawang 

Yahuda, idi Tuhan nepebala ni Yeremia. 

3Idi  Ieh  nepebala  neneh  sekua'  teh,  kareb  Yoyakim  Yosia  mangun  ku  raca'. 

Pangeh  ineh  Tuhan  megéi'  pebala  neneh,  pad  macing  lun  Yerusalim  tiban, 

kareb Sedekia Yosia pangeh nengimet nedeh pulu' lak limeh bulan. 

4Kebala Tuhan negku, 

5"Kareb  nateh  Ui  nemudut  namu  ku  lemulun,  Ui  nemili'  namu.  Idi  kareb 

nateh iko tinganak Ui nengetu namu; Ui nemili' namu mangun ku nabi kuan 

amung-amung pupu.” 

6Idi kebalamu, "O Tuhan Allah, na ui mileh peburi'. Ngaceku ui anak.” 

7Iamo' kebala Tuhan negku, "Alegmala namu anak, iamo' do' amé' inan pupu 

su  luk  dukenKu  namu,  idi  mada'  nedeh  ratnan  amung-amung  luk  bilaKu 

namu. 

8Aleg matot nedeh, ngaceku Ui idi denganmu idi matar namu. Ui ini Tuhan 

luk pebala namu!” 

9Idi  Tuhan  nenatang  ticu'Neh,  idi  nengakem  bibirku,  idi  kebalaNeh  negku, 

"Do' iko ninger! Nekini Ui maré bala luk badénmu. 

10Aco sini Ui maré lalud namu pa luun amung-amung pupu idi amung-amung 

imet pad mubput idi nabpa, ngusag idi ngeluka', mudut idi nibu.” 

11Idi  Tuhan  nengitun  negku,  kebalaNeh,  "Yeremia,  anun  luk  sirenmu?" 

Kebalaku, "Ui nier angat berangan.” 

12Idi kebala Tuhan negku, "Matu balamu, idi Ui matar pad balaKu mangun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1516 

13Idi  Tuhan  nengitun  negku  teh,  kebalaNeh,  "Anun  luk  sirenmu  baken  teh?" 

Kebalaku, "Ui nier aceh lacang meburek pa tinueh busat aco, luk lélé melukeb 

pa tungé'.” 

14Idi kebala Tuhan negku, "Dereh miak macing rat pa tinueh busat aco kuan 

amung-amung lun luk tudo bang bawang ini, 

15ngaceku  Ui  miak  nawar  amung-amung  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco. 

Raca'deh  miak  macing  idi  ngerareng  kerusideh  munung  amung  tanga' 

Yerusalim idi libut aladneh, idi libut bawang baken déi' Yahuda teh. 

16Kudeng  ini  lawéneh  Ui  ngukum  lemulun  luk  mesala',  idi  luk  nenecan 

Negku,  idi  luk  nengeseb  umau  luk  do'  buen  kuan  allah  baken,  idi  luk 

nesembayang inan akang luk inau'deh. 

17Do' iko mekuu' amé' mada' nedeh ratnan amung-amung luk belénKu namu. 

Aleg iko matot nedeh nekini, pad Ui na maré namu matot nedeh muci, kareb 

iko idi dengandeh. 

18-19O Yeremia, do' iko ninger! Amung lun bang bawang ini, ieh ineh amung 

raca' Yahuda, idi amung lun rayeh, idi amung imam idi amung anak itindeh 

sikal  metueh  rat  namu.  Iamo'  aco  sini  Ui  ngetueh  namu,  pad  iko  tuman  rat 

nedeh, mepad kudeng aceh bawang luk linibung, idi kudeng diri belawan, idi 

kudeng alad tekaling. Na ideh miak ngelaya' namu, ngaceku Ui idi denganmu 
idi matar namu. Ui ini Tuhan luk pebala namu." 

Yeremia 2 

1Tuhan nengecuk negku  

2amé'  mada'  balaNeh  kuan  amung  lun  bang  bawang  Yerusalim,  kebalaNeh, 

"Ui  kali'  namu  lutep  karebmu  anak,  idi  iko  mawa  Negku  kareb  kiteh  pun 

paweh.  Iko  nemaya'  Negku  déi'  su  luk  ali-ali,  su  luk  na  inan  lemulun 

nenganau' lati'. 

3O  Israil,  Ui  luk  kuan  namu;  iko  aceh  lati'Ku  luk  meluun  do'.  Ui  nengukum 

amung  lun  luk  nengedereh  namu,  idi  nengesusa'  nedeh.  Ui  ini  Tuhan  luk 

pebala namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1517 

4O  muyuh  lun  luk  inul  Yakub,  idi  amung  uang  tetek  ruma'  lun  Israil,  do' 

ninger bala Tuhan. 

5Kebala  Tuhan:  "Anun  datKu  pad  tepun  muyuh  nenecan  Negku?  Ideh 

nesembayang inan akang luk na ulek, pad ideh pana' na ulek teh. 

6Na ideh nengerawé Negku, sagan pana' Ui nemuit nedeh rat bawang Masir, 

idi  nenguyut  nedeh  maya'  déi'  su  luk  ali-ali,  ieh  ineh  su  luk  mula'  pegkung 

bada idi luk dat ali; ieh ineh tana' luk tekering luk na delanin lemulun idi na 

inan lun tebawang, ngaceku inan luk katot. 

7Ui nenguit nedeh iné' inan tana' luk mebaleng, pad ideh do' udeng idi ngalap 

bua'  luk  mula'.  Iamo'  ideh  nacing  idi  nengedat  tana'Ku,  idi  nengelutak 

bawang luk biréKu nedeh. 

8Idi lun imam na nengitun, 'Iapeh inan Tuhan?' Idi imamKu sebuleng na miti 

Negku. Idi lun rayeh-rayeh sikal metueh rat Negku, idi amung nabi nepebala 

dengan ngadan Baal, idi nesembayang inan akang luk na ulek.” 

9Idi kebala Tuhan, "Ui sikal nguit pupuKu besara' sekua' baruh teh, idi ngadu' 

anak inuldeh. 

10Do'  amé'  pulau  Siprus  luk  pa  acep  aco;  ngecuk  nelun  amé'  bawang  Kedar 

luk pa busat aco, idi nier do'-do'. Inanké luk kudeng ini mangun atun? 

11Lun  pupu  baken  na  nengelibal  allahdeh,  sagan  pana'  allahdeh  na  matu. 

Iamo'  pupuKu  pangeh  nengelibal  Negku,  sagan  pana'  Ui  ini  Allah  luk 

ngeperuan nedeh; iamo' ideh nengalap allah luk na miak ngedengan nedeh. 

12Idi Ui ini Tuhan ngecuk langit megegker ku tot, pad ieh megagap idi mawa. 

13PupuKu  pangeh  nenganau'  dueh  sala':  ideh  nenecan  Negku,  ieh  ineh  aceh 

bued  abpa'  luk  do';  idi  ideh  nengukat  tuda'-tuda'  subuk,  luk  na  inan  abpa' 

mudeng. 

14"Israil na ieh demulun, idi na ieh inul demulun. Ngudeh bunu'neh ngerada' 

neneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1518 

15Ideh  ngeku  iringneh  mepad  kudeng  balang.  Idi  ideh  nenganau'  tana'neh 

mangun ku su luk ali-ali, idi nengusag bawangneh, pad na lemulun tudo bang 

ineh. 

16Lun Mempis idi lun Tapanes pangeh nemila' uluhneh. 

17O  Israil,  iko luk  nengedat bururmu  sebuleng! Ngaceku  iko  nenecan Negku 

luk Tuhan Allahmu, karebKu nenguyut namu maya' dalan. 

18Anunké  luk  pianmu  iko  amé'  bawang  Masir?  Pian  ngirup  Abpa'  Nil,  iko? 

Anunké luk pianmu iko amé' bawang Asur pian ngirup Abpa' Pirat, iko? 

19Datmu sebuleng miak ngukum namu, idi teh iko miak kumin, ngaceku iko 

neteketed rat Negku, idi na matot Negku, pad iko kali' kudeng apeh susa' idi 

dat necan Tuhan Allahmu. Ui ini Tuhan Allah luk Melalud luk pebala namu. 

20"O  lun  Israil,  rat  monneh  iko  ngelaba  balaKu,  idi  ara'  maya'  Negku,  idi 

kebalamu, 'Na ui pian mangun ku demulun!' Iamo' iko mepad kudeng decur 

luk  mesawa'  luun  anid-anid  surud  luk  medita'  idi  liang  anid-anid  kayuh  luk 

mebata'. 

21Iko aceh ilung luk pelaba do' idi bua' anggur luk mepaci', kareb Ui nenibu 

namu. Iamo' nekini iko mepad kudeng bua' anggur luk melu luk na pianKu. 

22Sagan pana' iko ngasa ticu'mu ku batu. idi sibaru' ku sabun, nateh sala'mu 

mekiu' sirenKu. Ui ini Tuhan Allah luk pebala namu. 

23Ngudeh  iko  mala namu  na  nengelutak  bururmu,  idi na  tupu  nesembayang 

inan  Baal?  Ngerawé  sala'  luk  pangeh  inau'mu  déi'  luun  raked.  Iko  mepad 

kudeng aceh unta tineh luk ucet nakap deléi, 

24luk  buro  amé'  déi'  su  luk  ali-ali.  Kareb  ieh  nakap  deléi,  idéké  luk  miak 

nginita  neneh?  Deléi  luk  pian  neneh  na  susa'  nakap  neneh,  ngaceku  ieh  luk 

amé' matun. 

25O  Israil,  aleg  nima'  kukudmu  mét  idi  telananmu  metekering  nakap  allah 

baken. Iamo' kebalamu, 'Kapehneh tau'? Ui mawa inan allah baken, idi pian 

nakap nedeh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1519 

26Kebala Tuhan, "Muyuh lun Israil miak uen ngigu' mepad kudeng lun mano 

luk kikem, ieh ineh amung muyuh, do' raca', pengulu, imam, idi nabi. 

27Amung  muyuh  luk  pebala  inan  kayuh,  'Iko  tamanku,'  idi  luk  pebala  inan 

batu,  'Iko  tinanku,'  miak  uen  ngigu'.  Ini  miak  mangun  ngaceku  muyuh 

neteketed  rat  Negku,  idi  na  lumi  Negku.  Iamo'  kareb  muyuh  inan  susa', 

muyuh mutuh Negku amé' ngulun nemuyuh. 

28"Iapehké  amung  allah  luk  inau'  midi?  Kareb  iko  inan  susa',  nima'  nedeh 

ngulun  namu,  kudeng  mo'  ideh  miak!  O  Yahuda,  allahmu  mepad  kinula' 

bawangmu. 

29Ui ini Tuhan luk ngitun, anunké luk inan muyuh dat Negku. Amung muyuh 

pian metueh rat Negku. 

30Ui nengukum nemuyuh, iamo' na ulekneh, ngaceku muyuh na pian badén. 

Muyuh nengaté nabi muyuh, mepad kudeng balang luk mesangit. 

31Do'  amung  muyuh  ninger  do'-do'  luk  belénKu,  O  Israil,  inanké  Ui  mepad 

kudeng su luk ali-ali, idi kudeng bawang luk inan luk katot kuan muyuh? O 

pupuKu,  ngudeh  muyuh  mala  nemuyuh  sikal  nganau'  luk  pian  muyuh,  idi 

muyuh na sikal amé' Negku? 

32Miakké  seburur  decur  luk  paweh  ngayung  ku  kuyu'  luk  dat?  Idi  miakké 

seburur  anak  adi'  decur  mekelupan  banéneh?  Iamo'  pupuKu  megéi' 

mekelupan Negku. 

33Iko  mepad  kudeng  decur  luk  nakap  deléi,  pad  decur  luk  mesawa'  pana' 

nginud lawému. 

34Kuyu'mu  maput  ku  dara'  lemulun  luk  masi'  luk  na  mesala'  idi  luk  na 

nemano binawehmu. "Iamo' iko mala, 

35'Ui  na  mesala';  kali'  rungen  Tuhan  na  museh  negku.'  Iamo'  Ui  ini  Tuhan 

miak ngukum namu, ngaceku iko mala namu na mesala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1520 

36Ngudeh  muyuh  malé  misu'  terawé?  Kudeng  bawang  Masir  ngedengan 

namu,  kali'  rungen iko  uenneh  ngigu', mepad  kudeng bawang Asur  nengigu' 

namu atun. 

37Idi iko pana' migu' kareb iko lemubed rat bawang Masir teh. Ui ini Tuhan 

luk  pangeh  nenala'  luk  inanmu  merapet;  idi  na  ideh  miak  nguit  luk  do' 
kuanmu." 

Yeremia 3 

1Kebala  Tuhan,  "Kudeng  seburur  deléi  ngelegkan  awanneh,  pad  decur  ineh 

buro idi lapen deléi baken, idi na ieh miak ngalap neneh baruh peh. Ngaceku 

kekamen  luk  kudeng  ineh  ngelutak  bawang.  O  Israil,  iko  pangeh  nengalap 

mula' awan, iamo' nekini iko pian lemubed amé' Negku! 

2Tukag  iko  nier  luun  anid-anid  pegkung  luk  inanmu  nepasét.  Iko  nenganét 

deléi  iring  dalan,  mepad  kudeng  lun  Arab  luk  ngabang  lemulun  déi'  su  luk 

ali-ali. Iko pangeh nengelutak bawang ku kekamenmu luk dat. 

3Ini punneh Ui na maré udan kareb muyuh nganau' lati'. Ayumu pana' mepad 

kudeng decur luk mesawa', idi iko na migu'. 

4"Idi  nekini  iko  neten  Negku  tamanmu,  idi  iko  mala  Negku  mawa  namu 

ratmu isuut. 

5Idi  teh  iko  mala  Negku  na  museh  namu  ruked-ruked!  O  Israil,  sagan  pana' 

balamu kudeng ineh iamo' iko pangeh nenganau' luk pelaba dat.” 

6Kareb  imet  Raca'  Yosia,  idi  Tuhan  nepebala  negku,  kebalaNeh,  "Yeremia, 

pangeh iko nenier luk inau' Israil, decur luk na lutep ineh? Ieh iné' inan anid-

anid pegkung, idi iné' liang anid-anid kayuh luk mebata' idi pasét. 

7Idi  Ui  ini  Tuhan  nengerawé,  sagan  pana'  ieh  nenganau'  luk  kudeng  ineh, 

miak teh ieh lemubed amé' Negku, iamo' na ieh pian, idi kinanakneh Yahuda 

luk na lutep pana' nekali' amung ini. 

8Idi  teh  Yahuda  nekali'  Negku  nengelegkan  Israil  idi  nengecuk  neneh  buro, 

ngaceku ieh pangeh nelemubed rat Negku idi mangun ku decur luk mesawa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1521 

Iamo' Yahuda, kinanak Israil luk na lutep, na mileh matot. Ieh pana' mangun 

ku decur luk mesawa', 

9idi na migu' teh. Idi teh ieh nengelutak bawang, ngaceku ieh nepasét kareb 

ieh sembayang inan batu idi kayuh. 

10Pangeh  ineh  Yahuda,  kinanak  Israil  luk  na  lutep,  nesiayu  lemubed  amé' 

Negku.  Iamo'  na  ieh  nelemubed  dengan  niatneh  luk  matu.  Ui  ini  Tuhan  luk 

pebala namu.” 

11Idi  kebala  Tuhan  negku,  "Sagan  pana'  Israil  neteketed  rat  Negku,  ieh 

meluun do' rat ni Yahuda luk na lutep.” 

12Kebala Tuhan negku, "Yeremia, do' iko amé' pa tinueh busat aco idi mada' 

ni  Israil  kudeng  ini,  'O  Israil  luk  na  lutep,  do'  lemubed  amé'  Negku.  Na  Ui 

museh namu ruked-ruked, ngaceku Ui méi' namu. 

13Do' iko mala namu lun mesala' idi nengelaba bala Tuhan Allahmu. Do' iko 

ngamo iko pangeh mawa inan allah baken liang anid-anid kayuh luk mebata', 

idi ngamo namu na nemaya' balaKu. Ui ini Tuhan luk pebala namu. 

14"  'O  pupu  luk  na  lutep,  do'  muyuh  lemubed  amé'  Negku,  ngaceku  Ui  ini 

Tuhan  muyuh.  Ui  miak  ngalap  seburur  muyuh  rat  anid  bawang,  idi  dueh 

burur  ratnan anid  pupu,  idi  Ui  miak nguit  nemuyuh  lemubed amé'  Pegkung 

Sion. 

15Idi  Ui  miak  maré  nelun  rayeh  luk  maya'  Negku  ngimet  nemuyuh  dengan 

ilehdeh. 

16Kareb muyuh amé' mula' bang bawang ineh, na lun pian pebala ratnan Pati' 

Pejani' Tuhan, idi na ngerawé ineh, idi na pian nganau' sebuleng baruh teh. 

17Bang  kareb  ineh  Yerusalim  miak  tetanen  kerusi  Tuhan,  idi  amung  pupu 

miak mepamung ieneh dengan ngadanKu. Idi ideh pana' na nganau' luk dat, 

maya' pian niatdeh luk metueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1522 

18Idi  Israil  miak  perurum  dengan  Yahuda,  idi  didueh  miak  pebaya'  ratnan 

bawang  luk  inandeh  tudo  luk  pa  tinueh  busat  aco  amé'  tana'  luk  biré  kuan 

tepun muyuh luk mangun ku babpat muyuh ruked-ruked.' “ 

19Kebala  Tuhan,  "O  Israil,  Ui  pangeh  nengerawé  namu  mangun  ku  anakKu, 

pad  Ui  miak  maré  tana'  luk  do'  kuanmu,  luk  meluun  do'  bang  tana'  ini.  Ui 

nengerawé iko neten Negku Tamanmu idi na lemubed rat Negku baruh peh. 

20Iamo' iko mepad kudeng decur luk na lutep inan awanneh, kudeng ineh teh 

iko na lutep Negku. Ui ini Tuhan luk pebala namu.” 

21Idi inan tangi' déi' luun pegkung; ieh ineh tangi' lun Israil mutuh pedengan 

ratnan Tuhan, ngaceku ideh mesala' idi nekelupan Tuhan Allahdeh. 

22O  amung  muyuh  luk  nenecan  Tuhan,  do'  muyuh  lemubed  amé'  matun 

Neneh. Ieh miak ngedo' nemuyuh, idi nganau' nemuyuh lutep. Kebala muyuh, 

"Mo, kai amé' inan Tuhan, ngaceku Ieh ineh Tuhan Allah kai. 

23Ngaceku  na  ulekneh  kai  sembayang  dengan  lun  luk  na  manu  déi'  luun 

pegkung. Iamo' Tuhan Allah tau mo' luk miak ngulun nelun Israil. 

24Amung binaweh idi aya' luk ilap taman kai dengan anakdeh sebuleng pana' 

nabud, ngaceku kai nesembayang inan Baal rat isuut. 

25Do' tau tudo idi nima' igu' tau ngelinged netau. Ngaceku tau idi taman tau 

pangeh nenganau' sala' pa kiung Tuhan Allah tau rat isuut, idi tau na nemaya' 
balaNeh." 

Yeremia 4 

1Kebala  Tuhan,  "O  lun  Israil,  kudeng  muyuh  lemubed  ratnan  Baal,  do'  amé' 

Negku, idi nala' amung akang luk inanKu megateh, idi lutep maya' Negku, 

2idi muyuh miak pebulung ku ngadanKu dengan niat luk mesiri idi luk matu. 

Amung pupu miak ngubur Negku idi mutuh Negku ngeperuan nedeh.” 

3Kebala  Tuhan  kuan  lun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim,  "Ngukat  tana'  luk  na 

inukat muyuh; idi aleg nibu ilung muyuh arang tabpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1523 

4Aleg mekelupan jani' muyuh Negku, luk Tuhan muyuh, idi maré amung niat 

muyuh Negku, O muyuh lun Yahuda idi lun Yerusalim, pad usehKu na ngeseb 

nemuyuh mepad kudeng apui ngaceku dat luk pangeh inau' muyuh. Ngaceku 

seburur pana' na miak ngilep apui ineh.” 

5Nateg  tawak  muyuh,  anid-anid  bawang!  Idi  nawar  dengan  rayeh  arod! 

Ngecuk  nelun  Yahuda  buro  amé'  bawang  luk  meraben  libung,  idi  lun 

Yerusalim buro amé' Pegkung Sion. 

6Do'  mada'  dalan  amé'  Pegkung  Sion.  Buro  miket!  Aleg  ngesidan!  Ngaceku 

Tuhan ngacing aceh susa' luk rayeh, rat pa tinueh busat aco. 

7Aceh balang pangeh neremuat rat bang lubangneh, idi lun luk ngusag amung 

bawang  pangeh  nenalan.  Ieh  nacing  rat  bawangneh,  pian  ngusag  bawang 

Yahuda.  Idi  amung  bawang  ineh  miak  uen  ngusag  pad  seburur  pana'  nateh 

luk ketecan. 

8Do'  muyuh  nacung  idi  temido,  ngaceku  Tuhan  na  ugka'  museh  nelun 

Yahuda. 

9Kebala  Tuhan,  "Kareb  ineh  amung  raca'  idi  lun  rayeh  miak  matot;  idi  lun 

imam miak megagap, idi amung nabi miak nginawa.” 

10Idi  keburi'ku,  "O  Tuhan  Allah,  Iko  pangeh  nenaluk  nelun  Yerusalim! 

KebalaMu,  'Na  luk  idi  bunu'  miak  macing,'  iamo'  nekini  inan  bunu'  macing 

nedeh.” 

11Muci lun Yerusalim miak ninger bala ratnan aceh bui luk melau' macing rat 

su  luk  ali-ali  idi  ngedereh  pupu  Tuhan.  Bui  ineh  baken  ieh  macing  malid 

nedeh mepad kudeng padé. 

12Ngaceku  bui  luk  duken  Tuhan  pelaba  tueh.  Idi  Tuhan  sebuleng  luk  maré 

kali' ratnan kudeng apeh Ieh miak ngukum pupuNeh. 

13Siruh, bunu' tau macing mepad kudeng laput, idi kerétaneh mepad kudeng 

libuleh, kudaneh meluun awer ratnan kanui. Adui! Maté tau! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1524 

14O Yerusalim, maru' sala' luk bang niatmu, pad iko miak uen ngulun. Tuda' 

io iko ngerawé luk dat baruh teh? 

15Idi inan bala luk dat rat bawang Dan idi rat Pegkung Epraim. 

16Ideh  nengecuk  mada'  amung  pupu  idi  Yerusalim  teh,  ratnan  bunu'  luk 

macing rat bawang mado. Ideh ineh ngitang ngedat amung bawang Yahuda. 

17Ideh  miak  ngelibut  Yerusalim,  ngaceku  pupu  Yahuda  sikal  metueh  ratnan 

Tuhan. Tuhan pangeh nepebala. 

18O  Yahuda,  iko  luk  nengedat  bururmu  sebuleng,  ngaceku  lawému  idi 

kekamenmu  luk  dat.  Sala'mu  luk  nengacing  ét  ini;  idi  ieh  luk  nenebpek 

niatmu. 

19Adui,  pelaba  bura'  étku!  Idi  niatku  pelaba  gegker!  Na  ui  tuman  pirud, 

ngaceku ui ninger uni tawak idi tang lun luk pebunu'. 

20Pelaba  ula'  bunu'  macing,  idi  ngusag  amung  bawang.  Idi  denak-denak 

amung lepoku netabpa, idi kibung luk ku dicing bang lepo ineh nedarak. 

21Tuda' io ui nier bunu' ini? Idi tuda' io ui ninger uni tawak? 

22Kebala Tuhan, "PupuKu  mebacé! Na ideh  miti  Negku.  Ideh  mepad  kudeng 

anak  luk  dat  ileh;  idi  ideh  na  mileh  kali'.  Ideh  mileh  tu-tu  nganau'  luk  dat, 

iamo' na ideh mileh nganau' luk do'.” 

23Kareb  ui  nenier  tana'  ini;  idi  na  luk  idi  ayu  idi  na  uang  teh;  idi  langit  na 

acang teh. 

24Idi ui nenier amung pegkung sigio, idi teh amung surud megué. 

25Idi teh ui nenier na lemulun ketecan idi amung suit pana' nabud neburo. 

26Tana' luk  mebaleng  ineh  pangeh  nisu'  ku  su  luk  ali-ali;  idi amung  bawang 

luk rayeh pangeh inusag, ngaceku useh Tuhan.  

(27Kebala  Tuhan,  "Idi  amung-amung  tana'  miak  mangun  ku  su  luk  ali-ali. 

Iamo' na Ui miak ngusag neneh.")  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1525 

28Tana' ini miak temido, idi langit mangun medacem. Ngaceku Tuhan pangeh 

nepebala idi na Ieh misu' terawé. Ieh pangeh nemutut ukum ini idi na misu'. 

29Kareb  ideh  kali'  ria'  lun  luk  maya'  kuda  idi  lun  luk  ngimet  gaman,  idi 

amungdeh  miak  buro.  Sebuang  buro  amé'  bang  pulung,  sebuang  sigapung 

bang lubang batu. Idi bang amung bawang rayeh ineh na lemulun peh. 

30O  Yerusalim,  iko  na  miak  na  kumin!  Ngudeh  iko  ngayung  ku  luk  mesia'? 

Ngudeh  iko  nganau'  banému  idi  ngitem  matehmu?  Iamo'  iko  nganau' 

bururmu  metaga,  iamo'  na  ulekneh!  Idi  amung  lun  luk  mawa  namu  atun 

nengelegkan namu idi pian ngaté namu. 

31Ui  neninger  arod,  mepad  kudeng  decur  luk  nenganak  atun.  Ieh  ineh  arod 

Yerusalim  luk  mabud  niat,  Ieh  nenatang  ticu'neh  idi  nepebala,  "Ui  pangeh 
inukum! Ideh pian ngaté negku!" 

Yeremia 5 

1O lun Yerusalim,  nakap  déi' luun dalan!  Idi  nier  muyuh do'-do'! Nakap déi' 

kadai!  Kian  inan  seburur  lemulun  lek  luk  nganau'  luk  matu,  idi  luk  lutep 

maya' jani'. Kudeng inan luk kali'mu, Tuhan miak maré do' kuan Yerusalim. 

2Sagan tu pana' iko pebulung ku ngadan Tuhan, iko naluk mo'. 

3Kali'  rungen  Tuhan  nakap  luk  matu.  Ieh  nenecat  namu,  iamo'  iko  na  kali' 

étneh. Idi Ieh nenebpek namu, iamo' iko na pian badén. Iko metueh niat idi 

ara' necan sala'mu. 

4Idi keterawéku, "Lemulun ini na mileh. Ideh nganau' luk mebacé, idi na kali' 

luk pian Tuhan. 

5Ui miak amé' papu' nelun rayeh, idi ngitun nedeh. Kali' rungen ideh kali' luk 

pian Tuhan." Iamo' amungdeh ngarung lalud Tuhan, idi na maya' ukumNeh. 

6Ini punneh aceh balang rat bang pulung miak ngaté nedeh; aceh bungalé rat 

su  luk  ali-ali  miak  ngerarak  nedeh,  idi  teh  aceh  kuir  miak  semayo  bang 

bawangdeh. Idi idé-idé luk mepai miak uendeh ngerarak ngaceku ideh mula' 

sala' idi megéi' teketed ratnan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1526 

7Kebala  Tuhan,  "Ngudeh  Ui  maré  do'  ratnan  sala  pupuKu?  Ngaceku  amung 

anakdeh nenecan Negku, idi nepebulung ku allah luk na matu. Ui nemaman 

pupuKu pad ideh mebor, iamo' ideh pasét idi nakap decur luk mesawa'. 

8Ideh mepad kudeng kuda luk melamu luk melili ku tineh baken. 

9Petulu Ui ngukum nedeh ngaceku amung ini. Petulu Ui ngua' sala' aceh pupu 

luk kudeng ineh. 

10Ui miak ngecuk bunu'deh nebpeng anggurdeh, iamo' na miak ngaté nedeh 

amung. Idi Ui ngecuk nedeh nangal angatdeh, ngaceku ineh baken Ui kuan. 

11Lun  Israil  idi  lun  Yahuda  pangeh  nemasui  Negku.  Ui  ini  Tuhan,  pangeh 

nepebala.” 

12Pupu  Tuhan  pangeh  nengalum  Neneh.  Keburi'deh,  "Na  Ieh  sikal  ngukum 

netau. Na tau miak medereh. Na miak inan bunu' idi na tau miak melau.” 

13-14Keburi'deh,  "Amung  nabi  mepad  kudeng  bui,  idi  baladeh  baken  ratnan 

Tuhan."  Idi  kebala  Tuhan  luk  Melalud  negku,  "O  Yeremia,  Ui  mada'  namu 

ratnan luk miak mangun kuan pupu ini ngaceku baladeh ini. Ui miak nganau' 

balaKu  mepad  kudeng  apui  bang  tangmu.  Idi  lemulun  ini  mepad  kudeng 

kayuh luk sabpen ku apui ineh.” 

15O lun Israil, Tuhan miak nguit aceh pupu rat mado luk munu' nemuyuh. Ieh 

ineh aceh pupu luk metueh rat mon, idi muyuh na tupu kali' buri'deh. 

16Lun luk ngimet binor mileh ngaté, amungdeh ineh lun mesangit. 

17Idi ideh ineh miak ngabud padé muyuh, dengan anak muyuh luk deléi idi 

decur  teh.  Idi  ideh  ngabud  aya'  muyuh,  dengan  bua'  anggur  idi  bua'  gita'. 

Amung  bawang  muyuh  luk  linibung  luk  inan  muyuh  merapet  miak  ruen 

bawehdeh ngusag. 

18Iamo' kebala Tuhan, "Kareb ineh pana', na Ui sikal ngaté pupuKu amung. 

19O Yeremia, kareb ideh ngitun anun punneh Ui nenganau' kudeng ineh, do' 

mada'  nedeh,  kebalamu,  'Mepad  kudeng  muyuh  nenecan  Tuhan  idi  mangun 

ku demulun allah baken bang bawang muyuh, kudeng ineh teh muyuh miak 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1527 

mangun ku demulun pupu baken bang aceh bawang luk baken muyuh kuan.' 

“ 

20Kebala Tuhan, "Do' mada' inul Yakub idi pupu Yahuda: 

21Ngerawé do'-do', O muyuh lun mebacé, luk inan mateh idi na miak nier, idi 

luk inan lalid idi na miak ninger. 

22Ui ini Tuhan; ngudeh muyuh na matot Negku, idi na megegker pa kiungKu? 

Ui nenganau' bada mangun ku lakan abpa' rayeh, aceh lakan luk meruked luk 

na miak labén. Sagan pana' mula' ribut, idi meberi, abpa' rayeh ineh na miak 

lemaba lakan ineh. 

23Iamo' muyuh ini metueh niat idi sikal metueh rat Negku, pad muyuh numai 

idi nenecan Negku. 

24Idi na muyuh nepebala bang niat muyuh, 'Do' tau matot inan Tuhan Allah 

tau, luk maré udan maya' karebneh, ieh ineh udan luk pun-pun idi luk muci 

pana', luk maré aceh kareb inan tau ngeranih anid lak.’ 

25Ngaceku sala' idi dat muyuh, idi punneh muyuh pitad ratnan luk do' ini. 

26"Lemulun  luk  dat  kekamen  tudo  arang  pupuKu;  ideh  mepad  kudeng 

lemulun luk nganau' ukung suit iamo' setuneh ideh pian ngakem lemulun. 

27Mepad kudeng lun luk ngakem suit manu' belalungdeh ku suit, kudeng ineh 

teh ideh manu' ruma'deh ku binaweh luk pinodeh. Ngaceku ineh, idi punneh 

ideh mangun ku lun do', 

28idi teh ideh pelaba lamu idi mebor. Idi teh ideh na ugka' nganau' luk dat; na 

ideh  ngedengan  anak  maté  bang  besara'deh;  idi  na  ideh  nganau'  luk  mesiri 

kuan lun luk masi'. 

29"Iamo'  Ui  miak  ngukum  nedeh  ngaceku  kekamen  ini.  Ui  miak  ngua'  sala' 

pupu ini. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

30Inan sala' luk pelaba dat bang bawang ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1528 

31Idi  amung-amung  nabi  mebalih;  imam-imam  merapet  inan  ilehdeh 

sebuleng; idi ini luk petulu dengan pinian pupuKu. Idi anunké ruendeh kareb 
kekipedneh?" 

Yeremia 6 

1O  lun  Beniamin,  do'  muyuh  buro  pad  na  maté!  Buro  rat  Yerusalim!  Amé' 

nateg tawak déi' Tekoa, idi mada' nedeh déi' Bait Kerim, ngaceku susa' idi até 

macing rat pa tinueh busat aco. 

2O lun Sion, muyuh mepad kudeng aceh laman luk pelaba do'; 

3iamo' raca'-raca' miak lupo su ineh dengan bawehdeh, libut-libut muyuh pad 

ideh ngaro luk piandeh. 

4Idi  kebaladeh,  "Do'  tau  temina'  ngerieng  Yerusalim  kareb  muned  aco.  Idi 

kebaladeh teh, "Ini pangeh nepelaba peh, ngaceku lélé malem aco. 

5Do' tau temina' malem ini, idi ngusag amung libung Yerusalim.” 

6Tuhan luk Melalud nengecuk nebpeng amung-amung kayuh, pad tau nganau' 

aceh dalan luk medita', pelé tau miak semuet bang Yerusalim. KebalaNeh, "Ui 

pian ngukum bawang ini, ngaceku ieh mepanu' ku sala'. 

7Mepad  kudeng  bued  megéi'  inan  abpa',  kudeng  ineh  teh  Yerusalim  megéi' 

inan sala'. Idi Ui ninger ria' lun luk pepaté bang bawang ineh; idi Ui nier ét 

idi urat teh. 

8O lun Yerusalim, do' muyuh ninger bada'Ku, pad Ui na necan nemuyuh, pelé 

Ui  na  ngisu'  bawang  muyuh  mangun  ku  su  luk  ali-ali,  luk  na  inan  lemulun 

tudo.” 

9Kebala  Tuhan  luk  Melalud  negku,  "Amung  lemulun  luk  bang  bawang  Israil 

miak  lapen  amung  mepad  kudeng  bua'  anggur  luk  pinureg  pad  na  luk  idi 

ketecan.  Ngaceku  ineh  do'  iko  ngulun  amung  luk  miak  uen  ngulun,  mepad 

kudeng lun luk ngasa' anggur ngalap bua'neh.” 

10Idi kebala Yeremia, "Idé luk miak ninger balaku, kareb ui pebala idi mada' 

nedeh? Ideh mapen laliddeh ara' ninger balaMu; ideh situnga ku balaMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1529 

11O Tuhan ui mepanu' ku usehMu pad ui na miak tuman." Idi kebala Tuhan 

negku, "Ngeruat usehKu kuan anak-anak luk déi' iring dalan, idi bang amung 

tebubpun anak adi' deléi. Dingdiru miak tebanen, idi lun mengered pana'. 

12Ruma'deh  miak  barén  kuan  lun  baken,  kudeng  ineh  teh  lati'deh  idi 

decurdeh. Ui miak ngukum pupu luk bang bawang ini. 

13Idi amung-amung lun do' idi lun dat pana' nakap usin dengan naluk. Nabi-

nabi idi imam pana' nateh mesiri kekamen. 

14Idi  urat  pupuKu  uendeh  ngubat,  ayu-ayuneh  na  ieh  mebura'.  Keburi'deh, 

'Do', do',' iamo' na ieh do'. 

15Inanké ideh migu' ngaceku kekamendeh luk inanKu megateh? Na tu-tu ideh 

mileh  migu'.  Ngaceku  ineh  ideh  miak  mebpeh  mepad  kudeng  lun  baken. 

Kareb  Ui  ngukum  nedeh,  miak  ideh  mabud  maté.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala.” 

16Kebala  Tuhan  kuan  pupuNeh,  "Tuped  déi'  lisangen  dalan  idi  nier;  ngitun 

dalan  luk  meruked,  ieh  ineh  dalan  luk  meluun  do'.  Maya'  dalan  ineh,  pad 

muyuh do' udeng." Iamo' keburi'deh, "Na kai pian maya' dalan ineh.” 

17Tuhan nengeletep tuda'-tuda' lun matar bawang, pad ideh miak ninger uni 

serupit. Iamo' kebala lun Israil, "Na kai pian ninger!” 

18Idi  kebala  Tuhan,  "O  amung  pupu,  do'  muyuh  ninger,  luk  miak  mangun 

kuan pupuKu. 

19O amung uang  tana' ini do' ninger! Ui miak ngusag pupu ini petulu maya' 

kekamendeh, ngaceku ideh na nemaya' balaKu idi nengarung bada'Ku. 

20Na Ui pian ku umau luk do' buen luk itendeh rat bawang Siba, idi amung-

amung  luk  do'  buen  rat  bawang  mado.  Idi  teh  Ui  na  pian  ngalap  luk 

baréndeh. Idi na Ui mawang niat ku luk sabpen luun bubpundeh. 

21Ngaceku ineh, Ui ini Tuhan miak nganau' pupu ini metebaceng, pad taman 

idi anak pana' maté, lun rurum idi lun dengandeh teh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1530 

22Kebala Tuhan, "Inan aceh pupu luk macing rat pa tinueh busat aco, ieh ineh 

rat aceh bawang rayeh luk temina' amé' pebunu'. 

23Idi  ideh  nguit  gamen  idi  pelapetdeh;  ideh  ineh  lun  mesangit  luk  na  mileh 

méi'.  Unideh  mepad  kudeng  beri  abpa'  rayeh  kareb  ideh  nalan  maya' 

kudadeh. Ideh temina' amé' munu' nelun Sion.” 

24"Tau pangeh neninger bala," keburi' lun Yerusalim, "iamo' ticu' tau melaya'; 

tau mebura' ét, mepad kudeng decur luk nenganak. 

25Na tau mekuu' mepai, ngaceku bunu' tau pangeh netemina' ku repapehdeh, 

idi luk katot ngelibut netau.” 

26Kebala Tuhan kuan pupuNeh, "Do' muyuh nacung idi telubid luun abuh. Idi 

temido  mepad  kudeng  muyuh  temido,  kareb  anak  buleng  muyuh  luk  deléi 

maté. Bunu' luk sikal ngaté nemuyuh miak macing denak-denak. 

27O  Yeremia,  do'  iko  nutun  pupuKu  mepad  kudeng  muyuh  nutun  perak  pad 

iko kali' kekamendeh  

28Idi amung-amungdeh metueh niat idi na maya' bala idi ngatum buri'. Ideh 

metueh  mepad  kudeng  tekaling  idi  belawan.  Idi  amung  terawédeh  pana' 

tekilu'. 

29Sagan  tu  pana'  tetel  pelaba  lau',  amung  luk  dat  ineh  na  miak  mederuno. 

Kudeng  ineh  teh  na  ulekneh  nutun  nelun  Israil  teh,  ngaceku  lun  luk  dat  na 

miak mabud talan. 

30Ideh ineh miak tetanen pirak luk pangeh tila' ngaceku Ui ini Tuhan pangeh 
nenala' nedeh." 

Yeremia 7 

1-3Tuhan  nengecuk ni  Yeremia  amé'  munung  tanga'  Ruma'  Allah  su luk  inan 

lun  Yahuda  semuet  kareb  amé'  sembayang.  Idi  Ieh  nengecuk  neneh  tuped 

ieneh, idi mada' luk belén Tuhan, Allah lun Israil luk Melalud nedeh, "Ngisu' 

lawé muyuh idi kekamen muyuh, pad Ui maré nemuyuh lutep tudo ieni. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1531 

4Aleg manu ku bala luk mebalih ineh, 'Ini Ruma' Tuhan, ini Ruma' Tuhan, ini 

Ruma' Tuhan!’ 

5"Ngisu'  lawé  muyuh  idi  kekamen  muyuh.  Do'  maya'  luk  mesiri  seburur 

dengan seburur. 

6Aleg  muyok  nelun  sakai,  anak  maté  idi  tinula'.  Aleg  ngaté  lemulun  luk  na 

mesala'  bang  bawang  ini  luk  meligan.  Ugka'  ratnan  sembayang  inan  allah 

baken, ngaceku dalan ineh luk ngaté nemuyuh. 

7Pad  Ui  miak  maré  nemuyuh  lutep  tudo  bang  bawang  ini  luk  biréKu  kuan 

tepun muyuh ku aceh babpat luk meruked. 

8"Siruh, muyuh merapet ku akang luk na ulek. 

9Muyuh  mano,  ngaté  lemulun,  pasét,  mebalih  dengan  pebulung,  maré  luk 

sabpen kuan Baal, idi sembayang inan allah baken luk na muyuh kali'. 

10Muyuh  nganau'  luk  inanKu  megateh,  idi  muyuh  tuped  pa  kiungKu,  bang 

ruma'Ku sebuleng, idi pebala, 'Tau na inan susa'!’ 

11Inanké  muyuh  ngerawé  ruma'Ku  ini  inan  lun  luk  mano  sigapung?  Ui  kali' 

kekamen muyuh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

12Amé' déi' Silo, luk pinili'Ku pun-pun inan muyuh sembayang Negku, idi nier 

anun luk inau'Ku ngaceku amung dat pupuKu Israil. 

13Muyuh pangeh nenganau' amung-amung sala' luk pangeh bibpengKu. Sagan 

pana' Ui megéi' pebala nemuyuh iamo' muyuh ara' ninger, idi kareb Ui nawar 

nemuyuh, muyuh na sikal ngor balaKu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

14Ngaceku  ineh  Ui miak  nganau'  kuan ruma'Ku  ini luk  inan  muyuh  merapet 

luk inau'Ku déi' Silo. Ui miak nganau' kuan ruma' ini luk biréKu kuan muyuh 

idi teh tepun muyuh, mepad kudeng luk pangeh inau'Ku déi' Silo. 

15Ui  miak  masut  nemuyuh  rat  pa  kiungKu,  mepad  kudeng  luk  inau'Ku  kuan 

pupu muyuh lun Epraim.” 

16Kebala  Tuhan,  "O  Yeremia,  aleg  iko  sembayang  kuan  pupu  ini.  Aleg  iko 

mutuh kuandeh, ngaceku Ui na ninger sembayangmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1532 

17Naké  iko  nier  luk  ruendeh  déi'  bang  amung  bawang  Yahuda  idi  déi'  iring 

dalan Yerusalim? 

18Anak-anak  ngamung  kayuh  apui,  lun  deléi  ngapui,  idi  decurdeh  nguel 

banak ruen ku pinaram kuan akang decur luk titendeh raca' decur déi' langit. 

Idi  teh  ideh  ngutang  baré  luk  rupen  kuan  allah  baken,  pad  ideh  ngedereh 

Negku. 

19Matuké  Ui  luk  uendeh  ngedereh?  Na,  Ui  pebala,  ideh  ngedereh  bururdeh 

sebuleng, idi ngigu' bururdeh sebuleng. 

20Ngaceku  ineh,  Ui ini  Tuhan  Allah  miak  ngutang  usehKu bang  bawang  ini. 

Ui ngutang useh ineh luun lemulun idi pung-pung pana', luun kayuh idi lati' 

pana'. UsehKu mepad kudeng apui luk na miak milep. 

21"O  pupuKu,  meluun  do'  muyuh  sebuleng  kuman  baré-baré  luk  petulu 

sabpen  luun  bubpun  dengan  amung  baré  luk  miak  kenen  muyuh.  Ini  luk 

bilaKu, Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil. 

22Kareb  Ui  nenguit  tepun  muyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  na  Ui 

nemaré ukum ratnan baré luk sabpen idi baré luk baken-baken. 

23Iamo'  Ui  nengecuk  nedeh  maya'  balaKu,  pad  Ui  mangun  ku  Allahdeh,  idi 

ideh mangun ku pupuKu. Idi Ui nengecuk nedeh maya' luk bilaKu, pad ideh 

do' udeng. 

24Iamo' na ideh neninger balaKu. Iamo' ideh maya' terawé niatdeh luk dat idi 

metueh, idi iuk-iuk ideh amé' dat tu-tu. 

25Rat kareb tepun muyuh neremuat rat bang bawang Masir macing aco sini, 

na Ui ugka' maré demulunKu lun nabi. 

26Iamo' na muyuh neninger balaKu. Iamo' muyuh metueh niat idi meluun dat 

ratnan tepun muyuh. 

27"Ngaceku  ineh, O  Yeremia,  iko  miak  pebala  luk  bilaKu  ini  kuandeh;  iamo' 

na ideh pian ninger balamu ineh. Iko miak nawar nedeh, iamo' na ideh pian 

ngor balamu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1533 

28Do'  iko  mada'  nedeh,  'Muyuh  aceh  pupu  luk  na  maya'  Tuhan  Allahdeh  idi 

luk na pian badén. Na luk idi lemulun luk lutep maya' jani'. Idi teh na ideh 

pegayam ratnan luk kudeng ineh. 

29" 'O muyuh lun Yerusalim, do' muyuh temido, ngiki abpuk muyuh idi nala' 

neneh.  Idi  nganau'  aceh  tido  luun  surud,  ngaceku  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nenala' pupu ini luk inanKu megateh.’ 

30"Pupu Yahuda pangeh nenganau' luk dat. Ideh pangeh nenganau' akangdeh 

luk  inanKu  megateh  bang  ruma'Ku  idi  nengelutak  ruma'  ineh.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala. 

31Ideh  pangeh  nemudut  aceh  bubpun  luk  titen  Topet  déi'  Ruan  Hinom,  pad 

ideh maré anakdeh luk deléi idi decur ku baré luk sabpen. Ieh ineh luk na tu-

tu icukKu idi luk na tirawéKu pana'. 

32Idi  muci  su  ineh  na  miak  tetanen  Topet  idi  Ruan  Hinom,  iamo'  su  ineh 

tetanen Ruan Até ngaceku ideh miak nanem lemulun déi' Topet, pad na luk 

idi tana' ketecan peh. 

33Idi  butung-butung  ineh  mangun  ku  akan  suit  idi  pung-pung  luk  meliput 

pana', ngaceku na luk idi lemulun miak ngusu nedeh. 

34Tana' ineh mangun ku su luk ali-ali. Idi déi' amung bawang Yahuda idi déi' 

iring dalan Yerusalim Ui miak ngagka' arod lemulun luk mawang niat idi do' 
ria', idi arod decur idi deléi luk sikal ngaweh. 

Yeremia 8 

1"Idi  kareb  ineh  amung  tulang  raca'  idi  lun  rayeh  Yahuda,  dengan  amung 

tulang  imam-imam  idi  nabi,  idi  teh  tulang  amung  lun  baken  luk  tudo  déi' 

Yerusalim, miak lapen rat bang tanemdeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

2Ideh miak uen ngelalad pa kiung aco, bulan, idi gituen luk inandeh mawa idi 

sembayang, luk uendeh ngitun idi maya'. Idi amung tulang ineh na miak uen 

ngamung idi tinamen, iamo' amung ineh mangun ku rimuk tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1534 

3Idi  amung  lemulun  luk  ketecan  ratnan  inul  pupu  luk  dat  ini,  luk  bang 

bawang su luk inanKu nengusu nedeh, pian maté. Ui ini, Tuhan luk Melalud, 

pangeh nepebala. 

4"O Yeremia, Ui ini Tuhan pebala kuan pupuKu: Miakké lemulun mebpeh, idi 

na tumui teh? Miakké lemulun meraruh, idi na lemubed teh? 

5O  pupuKu,  ngudeh  muyuh  megéi'  teketed  rat  Negku  idi  na  uren?  Muyuh 

merapet ku akang muyuh, idi ara' lumi Negku. 

6Ui pangeh neninger do'-do', iamo' na muyuh pebala' luk matu. Seburur pana' 

rat  arang  muyuh  nateh  nenginuud  ngaceku  datneh.  Seburur  pana'  nateh 

nengitun,  'Anun  sala'ku?'  Anid-anid  burur  muyuh  lutep  maya'  pianneh 

sebuleng, mepad kudeng kuda luk upun amé' matun bunu'. 

7Manuuk  luk  déi'  langit  pana'  kali'  karebneh  temulud  amé'  bawang  baken, 

kudeng  ineh  teh  sukur,  pelelueh,  idi  lal  lakui.  Iamo'  muyuh  luk  pupuKu  na 

kali' ukumKu nemuyuh. 

8Kudeng  apehké  muyuh  pebala,  'Kai  mileh,  kai  inan  ukum  Tuhan?'  Siruh, 

guru-guru Ukum pangeh nengisu' ukum ineh. 

9Lun  luk  mileh  arang  muyuh  uen  ngigu',  ngaceku  balihdeh  pangeh  ginala'. 

Ideh pangeh nengarung balaKu idi anunké ilehdeh nekini? 

10Ngaceku  ineh  Ui  miak  maré  decurdeh  kuan  deléi  baken,  idi  lati'deh  pana' 

kuan  lun  baken.  Amung-amung  lemulun,  ieh  ineh  lun  do'  idi  lun  dat  teh 

nakap usin dengan naluk. Nabi-nabi idi imam pana' nateh mesiri kekamen. 

11Idi urat pupuKu uendeh ngubat ayu-ayuneh na ieh mebura', kebaladeh, 'Do', 

do',' iamo' na ieh do'. 

12O  pupuKu,  inanké  muyuh  migu'  ngaceku  kekamen  muyuh  luk  inanKu 

megateh?  Na  tu-tu  muyuh  mileh  migu'!  Ngaceku  ineh  muyuh  miak  mebpeh 

mepad  kudeng  lun  baken.  Kareb  Ui  ngukum  nemuyuh,  miak  muyuh  mabud 

maté. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1535 

13"Ui  ini  Tuhan  miak  ngaté  amung  pupuKu.  Ideh  mepad  kudeng  anggur  luk 

na kebua', idi gita' pana', idi don-don pana' mekarang. Ngaceku ineh Ui miak 

ngua' kuandeh maya' kekamendeh. 

14"Ngudeh tau ungeng?" Kebala pupu Allah, "Do' tau miket amé' bawang luk 

linibung pad maté déi'. Tuhan Allah tau pangeh nemaré ukum maté kuan tau. 

Ieh pangeh nemaré abpa' luk megalih rupen tau, ngaceku tau nenganau' sala' 

pa kiungNeh. 

15Tau  pian  do'  udeng,  iamo'  na  ulekneh,  tau  pian  uen  ngedo',  iamo'  tot 

pangeh nacing netau. 

16Tau ninger uni kuda bunu' ineh, kareb ideh iné' pa tinueh busat aco macing 

bawang  Dan.  Kareb  kudadeh  muni  amung  tana'  meruyuh.  Ideh  pian  ngaro 

bawang tau dengan amung uangneh, idi ngusag bawang rayeh dengan amung 

lemulun teh.” 

17Kebala  Tuhan,  "Matar  do'-do'!  Ui  miak  maré  menipeh  arang  muyuh,  ieh 

ineh  menipeh  luk  megalih  luk  na  miak  inan  marot,  idi  ideh  miak  nicuk 

nemuyuh.” 

18Dat niatku na miak uen ngedo'. Bang niatku mét. 

19Ninger muyuh lun Israil! Aput tana' ui ninger pupuku ngitang, "Idiké Tuhan 

déi'  Sion?  Idiké  Raca'  Sion  teh?"  Idi  Tuhan,  raca'deh  ngor  baladeh,  "Ngudeh 

muyuh nganau' Negku museh ku akang muyuh, idi allah pupu baken luk na 

lalud?” 

20Idi  pupu  ineh  ngitang,  "Pangeh  rikan,  pangeh  ngeranih,  iamo'  nateh  tau 

nepuit ratnan bunu' tau.” 

21Niatku medereh ngaceku dereh pupuku. Ui temido idi pelaba dat niat. 

22Naké ubat déi' Giliad? Naké lun luk mileh ngubat déi'? Ngudehké ét pupuku 
nateh nedo'? 

Yeremia 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1536 

1Kudeng  uluhku  bued  abpa',  idi  matehku  mepanu'  ku  abpa'  mateh,  ui  miak 

nangi' tebaco kedangan kuan pupuku luk pangeh pinaté. 

2Meluun  do'  ui  tudo  su  luk  ali-ali,  pad  ui  miak  mepatad  ratnan  pupuku. 

Ngaceku  ideh  na  lutep  maya'  jani'deh.  Ideh  aceh  rurum  luk  masui  lun 

dengandeh. 

3Ideh  megéi'  mebalih;  idi  baken  luk  matu  iamo'  balih  luk  ngimet  tana'  ini. 

Kebala  Tuhan,  "PupuKu  na  ugka'  nganau'  luk  dat,  idi  na  ideh  pian  maya' 

Negku.” 

4Do'  anid  burur  matar  lun  rurumneh,  ngaceku  na  miak  merapet  ku 

kinanakmu;  ngaceku  anid  kinanakmu  naluk  kudeng  Yakub,  idi  lun  rurum 

ngedat lun rurumneh. 

5Amung-amungdeh  naluk  lun  rurumdeh,  idi  seburur  pana'  nateh  mala  luk 

matu.  Dila'deh  pekalai  mebalih,  ideh  mesala',  iamo'  na  ideh  pian  teketed 

ratnan sala'deh. 

6Ideh megéi' nganau' luk dat, idi megéi' naluk teh. Idi kebala Tuhan, "PupuKu 

na pian maya' Negku.” 

7Ngaceku  ineh  kebala  Tuhan  luk  Meluun  Melalud,  "Ui  pian  nutun  pupuKu 

mepad  kudeng  pirak.  PupuKu  pangeh  nenganau'  luk  dat  —  kudanKu  teh 

ideh? 

8Dila'deh  mepad  kudeng  langan  luk  inan  parir.  idi  tangdeh  naluk  nelun 

baken.  Amung-amungdeh  ngeruat  bala  luk  do'  kuan  lun  denganneh,  iamo' 

setuneh ideh nganau' abpung kuandeh. 

9Petuluké Ui ngukum nedeh ngaceku amung ini? Petuluké Ui ngua' sala' aceh 

pupu luk kudeng ineh? Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

10Keburi'  Yeremia,  "Ui  miak  nangi'  kuan  pegkung  idi  laman,  ngaceku  ideh 

pangeh  netekering,  idi  na  lemulun  maya'  ineh.  Idi  uni  sapi'  pana'  nateh  luk 

pedingeren su ineh. Amung suit idi pung luk meliput pana' pangeh neburo.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1537 

11Kebala Tuhan, "Ui  miak nganau' Yerusalim  mangun  ku  ruma'  tican,  su  luk 

inan galau tudo. Amung bawang Yahuda miak mangun ku su luk ali-ali idi na 

lemulun.” 

12Idi  Yeremia  nengitun,  "O  Tuhan,  ngudeh  bawang  ini  tican  idi  metekering 

mepad  kudeng  su  luk  ali-ali,  idi  lemulun  pana'  nateh  maya'  ineh?  Idé  luk 

mileh  pad  ieh  kali'  ilungneh?  Idé  luk  bida'Mu  pad  ieh  miak  mada'  nelun 

baken?” 

13Idi  Tuhan  nengor  bala  Yeremia,  "Amung  ini  pangeh  nangun  ngaceku 

pupuKu na pian maya' bada'Ku. Na ideh maya' Negku, idi na ideh nenganau' 

luk icukKu nedeh. 

14Iamo'  ideh  metueh  niat  idi  nesembayang  inan  akang  Baal  maya'  luk  bida' 

tamandeh. 

15Ngaceku  ineh  ninger  balaKu,  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil 

miak maré luk mepét kenen pupuKu, idi abpa' luk megalih pana' rupendeh. 

16Ui miak ngatad nedeh amé' arang pupu baken luk inandeh idi tepundeh na 

pekalai. Idi Ui miak ngecuk tuda'-tuda' baweh munu' nedeh pad ideh mabud 

maté.” 

17Kebala Tuhan luk Melalud, "Ngerawé! Do' nawar lemulun luk mileh temido, 

ieh ineh decur luk mileh temido.” 

18Kebala  lun  mula',  "Ngecuk  nedeh  miket  nganau'  aceh  tido  kuan  tau,  pad 

abpa' mateh tau remuat, pad bibir mateh tau mebara' ngaceku ucet nangi'.” 

19Ninger  tangi'  déi'  Sion,  "Tau  pelaba  dereh,  idi  inigu'deh!  Na  miak  na  tau 

necan bawang tau; ngaceku ruma' tau pangeh inusag.” 

20Kebala  Yeremia,  "O  decur,  do'  ninger  luk  bila  Tuhan,  idi  maya'  balaNeh. 

Mada' anak muyuh luk decur pad ideh mileh nangi' idi mada' rurum  muyuh 

pad ideh mileh temido. 

21Até pangeh nacing maya' tabuk tau, idi pangeh  nesemuet bang ruma' raca' 

tau, pad anak tau maté arang dalan, idi anak adi' deléi maté déi' kadai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1538 

22Butung lemulun miak uen ngatad mepad kudeng rimuk luk luun kabun, idi 

padé luk piranih luk tican luun lati'. Ini luk icuk Tuhan miak belénku.” 

23Kebala  Tuhan,  "Na  petulu  lun  mileh  medita'  niat  ngaceku  ilehneh,  idi  lun 

luk  metueh  ngaceku  tuehneh, 

idi 

lun 

luk  mula'  binaweh  ngaceku 

binawehneh. 

24Kudeng seburur pian medita' niat, do' ieh medita' niat ngaceku ieh miti idi 

kali' Negku, ngaceku Ui ini Tuhan nganau' luk do', idi luk matu idi luk mesiri 

bang tana' ini. Amung ini luk pianKu. Ui ini Tuhan luk nepebala.” 

25-26Kebala  Tuhan,  "Malé  karebneh  macing,  idi  Ui  miak  ngukum  amung 

lemulun  luk  sinunat  bang  bururdeh,  iamo'  luk  na  sinunat  bang  niatdeh:  ieh 

ineh lun Masir, Yahuda, Edom, Amon, Moab, idi amung lun luk tudo déi' su 

luk ali-ali idi luk kamu' abpuk. Amung pupu ini idi amung pupu Israil nateh 
sinunat bang niatdeh idi na ideh maya' balaKu." 

Yeremia 10 

1O lun Israil, do' ninger bala Tuhan nemuyuh. 

2KebalaNeh, "Aleg nginud kekamen pupu baken, idi aleg muyuh megagap ku 

tanu' luk siren muyuh déi' langit, mepad kudeng pupu baken. 

3Sembayang  lemulun  ini  na  ulekneh.  Ideh  nebpeng  kayuh  déi'  luun  pulung, 

idi lun luk mileh ngarit ineh, 

4idi ngakep ineh ku amas idi pirak. Idi ideh maku' ineh ku paku', pad ieh na 

mebpeh. 

5Akang  ineh  mepad  kudeng  akang  luk  déi'  kabun  bua'  sukui,  idi  na  mileh 

pebala.  Idi  ideh  baben,  ngaceku  na  ideh  miak  nalan.  Aleg  matot  ku  ineh: 

ngaceku  ideh  na  ngurat  nemuyuh,  idi  ideh  na  miak  nganau'  luk  do'  kuan 

muyuh,” 

6O  Tuhan,  na  lun  luk  kudeng  Iko;  Iko  luk  metueh,  idi  ngadanMu  rayeh  idi 

melalud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1539 

7Petulu amung lemulun matot Namu, O Raca' amung pupu? Petulu Iko inan 

matot.  Na  lun  luk  kudeng  Iko  rat  arang  amung-amung  lun  luk  mileh  bang 

anid-anid bawang idi bang amung-amung imetdeh. 

8Amung-amung  lun  mileh  arangdeh  mebacé.  Miakké  akang  kayuh  mada' 

nedeh ratnan anun-anun? 

9Akangdeh  kikep  ku  pirak  rat  Tarsis  idi  amas  rat  bawang  Upas,  ieh  ineh 

kekamen  lun  luk  mileh;  amungdeh  inayung  ku  kibung  luk  mebata'  idi  luk 

tibaruh lun luk mileh ngebaruh. 

10Iamo' Tuhan  ineh  Allah luk  matu, Allah luk  mulun  idi  Raca' luk  meruked. 

Kareb Ieh museh tana' meruyuh; idi amung pupu na tuman ku usehNeh. 

( 11Do'  muyuh  lun  Israil  mada'  nelun  pupu  baken  ineh,  kebala  muyuh, 

"Amung allah luk na nenganau' tana' idi langit miak sagen.  Idi ideh na miak 

mulun iapeh-iapeh pana' luun tana' ini.") 

12Tuhan  nemudut  tana'  dengan  lalud  idi  ilehNeh;  idi  Ieh  nemalad  langit 

dengan ilehNeh teh. 

13Maya' ukumNeh inan uni lalam déi' langit, idi Ieh nguit laput rat iring tana'. 

Ieh nganau' kilep dengan udan idi maré bui rat su inanneh. 

14Amung lemulun dat ileh idi mebacé, amung lun luk mileh nganau' amas dat 

niat ku akangdeh, ngaceku ideh ineh allah luk mebalih, idi na mulun. 

15Ideh  ineh  na  ulek,  idi  petulu  uen  ngigu'.  Ideh  miak  sagen  kareb  Tuhan 

macing ngukum nedeh. 

16Allah Yakub baken kudeng ineh; Ieh ineh nenganau' luk amung-amung, idi 

Ieh  nemili'  Israil  ku  pupuNeh  sebuleng.  Tuhan  luk  Melalud,  ieh  ineh 

ngadanNeh. 

17O Pupu Yerusalim, luk uen ngerieng! Nipa amung binaweh muyuh, 

18ngaceku Tuhan miak nala' nemuyuh rat bang bawang ini nekini. Ieh miak 

munu' nemuyuh, pad muyuh mabud maté. Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1540 

19Idi lun Yerusalim ngitang, "Pelaba bura' ét kai! Urat kai na miak mepali'. Idi 

kai nengerawé kai miak tuman ku ini! 

20Lepo  kai  pangeh nekusag,  ngaceku  amung abetdeh  pangeh  neputut. Anak-

anak  kai  pangeh  nenecan  nekai,  idi  amungdeh  pangeh  neburo.  Idi  seburur 

pana' nateh luk ketecan luk miak mudut lepo kai teh.” 

21Kebala  Yeremia,  "Lun  rayeh  tau  mebacé;  ideh  na  mutuh  kuyut  ratnan 

Tuhan. Ini pundeh na mileh; idi pupu tau pangeh nepatad. 

22Do' muyuh ninger! Inan bala macing! Inan aceh ria' bang aceh bawang luk 

pa tinueh busat aco. Bawehneh miak nganau' amung bawang Yahuda mangun 

ku su luk ali-ali, ieh ineh su luk inan galau mulun.” 

23Tuhan, ui kali' seburur lemulun na lalud miak ngimet ulunneh sebuleng, idi 

na kali kekipedneh. 

24Do' mada' nekai, O Tuhan; iamo' aleg pelaba tueh. Aleg mada' nekai dengan 

useh, pad kai na maté. 

25Do' Iko museh inan pupu luk na sembayang Namu, idi pupu luk na mutuh 

pedengan rat Namu. Ideh nengaté inul Yakub idi nengusag nekai, idi bawang 
kai teh. 

Yeremia 11 

1Kebala Tuhan ni Yeremia, 

2"Ninger  bala  pejani'  ini.  Do'  mada'  nelun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim  teh, 

kebalamu, 

3Ui  ini  Tuhan  Allah  lun  Israil,  pangeh  nengediman  amung-amung  lemulun 

luk na maya' bala pejani' ini. 

4Ieh ineh pejani' luk inau'Ku kuan tepundeh, kareb Ui nenguit nedeh remuat 

rat bang bawang Masir, ieh ineh bawang luk mepad kudeng tetel belawan luk 

melau' kuandeh. Ui nengecuk nedeh maya' balaKu idi nganau' amung-amung 

luk icukKu nedeh. KebalaKu, kudeng ideh maya' Negku ideh miak mangun ku 

pupuKu idi Ui mangun ku Allahdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1541 

5Idi  Ui  miak maya'  jani'  luk  inau'Ku  kuan  tepundeh,  idi  maré  kuandeh  tana' 

luk mebaleng luk inandeh tudo nekini." Idi kebala Yeremia, "Mo, Tuhan.” 

6Idi  kebala  Tuhan  ni  Yeremia,  "Amé'  iko  déi'  amung  bawang  Yahuda  idi 

amung  dalan  Yerusalim.  Idi  mada'  balaKu  su  ineh,  idi  ngecuk  nedeh  ninger 

idi maya' bala pejani' ineh. 

7Kareb  Ui  nenguit  tepundeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  Ui  nengecuk 

nedeh maya' balaKu, idi Ui na ugka' mada' nedeh macing aco sini. 

8Iamo'  ideh  na  ninger  idi  maya'.  Ideh  lutep  nganau'  luk  dat  dengan  tueh 

niatdeh. Ui nengecuk nedeh maya' pejani' ineh, iamo' ideh ara'. Ngaceku ineh 

Ui nengacing amung ukum ineh kuandeh.” 

9Idi  kebala  Tuhan  ni  Yeremia,  "Amung  lun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim  sikal 

metueh rat Negku. 

10Ideh  nelemubed  nganau'  sala'  tepundeh  luk  ara'  maya'  balaKu.  Ideh 

nesembayang  inan  allah  baken.  Lun  Israil  idi  lun  Yahuda  nengelaba  pejani' 

luk inau'Ku kuan tepundeh. 

11Ngaceku ineh, Ui ini Tuhan pebala nedeh, Ui miak ngukum nedeh pad ideh 

na mepuit. Idi kareb ideh nawar Negku mutuh pedengan, na Ui pian ninger 

baladeh. 

12Idi lun Yahuda idi lun Yerusalim miak amé' mutuh pedengan ratnan amung 

allah luk inandeh maré baré luk sabpen. Iamo' allahdeh ineh na miak ngulun 

nedeh kareb ukum ini macing. 

13Kinula'  allah  lun  Yahuda  mepad  kudeng  kinula'  bawangdeh.  Idi  kinula' 

bubpun  lun  Yerusalim  luk  maré  kuan  Baal  mepad  kudeng  kinula'  dalan 

bawang ineh. 

14O  Yeremia,  aleg  iko  sembayang  mutuh  kuan  lemulun  ini.  Kareb  ideh 

mesusa' idi nawar Negku mutuh pedengan, idi na Ui ninger baladeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1542 

15Kebala Tuhan, "Pupu luk inanKu mawa nganau' luk dat. Miakké ideh amé' 

bang ruma'Ku? Miakké ideh ngagka' susa' dengan tuda'-tuda' jani' idi baré luk 

sabpendeh. Miakké ideh mepuit ratnan luk kudeng ineh? 

16Atun  Ui  neten  nedeh  aceh lawa  saitun  luk  mula'  don  idi  mula'  bua'.  Iamo' 

nekini  Ui  miak  ngeseb  donneh  idi  mutul  angatneh  dengan  uni  luk  mepad 

kudeng lalam. 

17"Ui ini Tuhan luk Melalud pangeh nenibu Israil idi Yahuda, iamo' nekini Ui 

mada'  nedeh  ratnan  susa'  luk  miak  macing.  Ini  miak  mangun  ngaceku 

sala'deh  sebuleng.  Ideh  nenganau'  Negku  museh  ku  barédeh  luk  sabpendeh 

kuan Baal.” 

18Kebala  Yeremia,  "Idi  Tuhan  nemada'  negku  ratnan  dat  luk  tirawé  bunu'ku 

kuanku. 

19Ui mepad kudeng anak dumba luk miak pitayen dengan na matot, ngaceku 

ui  na  kali'  nedeh  ngerawé  nganau'  luk  dat  kuanku.  Kebaladeh,  'Do'  tau 

nebpeng kayuh ini kareb ieh do' ulun. Do' tau ngaté neneh, pelé seburur pana' 

nateh ngerawé neneh.' “ 

20Idi kesembayang Yeremia, "O Tuhan luk Melalud, Iko Lun luk Mutut Besara' 

luk matu. Iko luk nier terawé idi niat lemulun. Nima' negku nier Namu ngua' 

sala' pupu ini, ngaceku ui pangeh nemaré bururku bang paladMu.” 

21Idi  Lun  Anatot  sikal  ngaté  ni  Yeremia,  kebaladeh,  "Kai  miak  ngaté  namu, 

kudeng iko na ugka' mada' dengan ngadan Tuhan.” 

22Ngaceku  ineh,  kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  miak  ngukum  nedeh!  Anak 

adi' deléi miak pitayen bang bunu' idi anakdeh miak maté ku lau. 

23Seburur pana' rat arangdeh nateh  luk ketecan kareb Ui ngacing susa' kuan 
lun Anatot." 

Yeremia 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1543 

1O  Tuhan,  kudeng  ui  pesaad  Namu,  kali'  rungen  Iko  luk  matu.  Iamo'  do'  ui 

ngitun Namu ratnan anun-anun luk mesiri Ngudeh lemulun luk dat na ngalap 

susa'? Idi ngudeh lemulun luk naluk ngalap luk piandeh? 

2Iko  nibu  nedeh,  idi  ideh  petacu  inan  uat;  idi  ideh  mulun,  idi  petacu  inan 

bua'. Ideh ngubur Namu, iamo' na ideh mawa Namu. 

3Iamo'  Tuhan,  Iko  kali'  negku,  Iko  nier  kekamenku  idi  kali'  ui  mawa  Namu. 

Do'  nguit  lemulun  luk  dat  ini,  mepad  kudeng  dumba  luk  kereten;  matad 

nedeh pad macing aco luk inandeh kereten. 

4Tuda' ioké tana' ini tekering, idi uduh bang laman mekarang? Amung pung 

idi  suit  maté  ngaceku  dat  lemulun  luk  tudo  bang  bawang  ini,  ieh  ineh 

lemulun luk pebala, "Tuhan na miak nier kekamen tau.” 

5Kebala Tuhan, "O Yeremia, kudeng iko na tuman peribatun dengan lemulun, 

kudeng apehké iko peribatun dengan kuda? Iko dat udeng bang bawang luk 

na  inan  susa',  iamo'  kudeng  apehké  iko  miak  tuman  bang  pulung  tangeb 

Abpa' Yarden? 

6Kinanakmu  luk  bang  tetek  ruma'mu  sebuleng  pangeh  nemasui  namu;  ideh 

pangeh  perurum  dengan  bunu'mu.  Sagan  tu  pana'  baladeh  do',  aleg  iko 

merapet nedeh.” 

7Kebala Tuhan,  "Ui pangeh nenecan  pupuKu,  Ui  pangeh nenala'  pupuKu  luk 

pinili'Ku. Ui pangeh nemaré pupu luk inanKu mawa bang palad bunu'deh. 

8Pupu  luk  pinili'Ku  pangeh  nangun  ku  bunu'Ku;  mepad  kudeng  balang  luk 

bang pulung, ideh ngeku Negku pad Ui megateh nedeh. 

9Pupu luk pinili'Ku mepad kudeng kanui, idi kanui luk baken ngekura' nedeh. 

O muyuh pung luk meliput, do' amé' ku irau ini. 

10Mula'  raca'  rat  bawang  baken  pangeh  nengusag  kabun  anggurKu,  ideh 

nengeradu' lati'Ku, idi nengisu' bawangKu luk do' mangun ku su luk ali-ali. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1544 

11Ideh nenganau' bawang ineh mangun ku tana' luk metugeh, idi luk tican pa 

kiungKu.  Aput  tana'  mangun  ku  su  luk ali-ali;  idi  na  lemulun  ngerawé  tana' 

ineh. 

12Idi  lemulun  luk  ngaro  macing  maya'  pegkung  luk  ali-ali  ineh.  Ui  pangeh 

nemaré bunu' ngusag amung tana' ini, pad seburur pana' nateh luk do' udeng. 

13PupuKu  nenibu  padé,  iamo'  ideh  ngalap  tabpa'  mo'.  Ideh  metueh  ngakem, 

iamo' na uli'deh. Ngaceku usehKu idi pun tibudeh na uli'.” 

14Kebala Tuhan, "Ini balaKu kuan pupu luk dat luk iring bawang Israil, idi luk 

nengusag  tana'  luk  biréKu  kuan  pupuKu  Israil.  Ui  miak  ngalap  pupu  ini  rat 

bang  bawangdeh,  mepad  kudeng  tibu  luk  binubput,  idi  Ui  miak  muit  nelun 

Yahuda rat nedeh. 

15Iamo'  kareb  Ui  ngalap  nedeh  idi  Ui  miak  méi'  nedeh.  Ui  miak  nguit  anid 

pupu lemubed amé' inan tana' idi bawangdeh sebuleng. 

16Kudeng  ideh  mepicet  maya'  sembayang  pupuKu,  idi  pebulung  ratnan 

ngadan  Tuhan  luk  mulun  —  mepad  kudeng  luk  atun  ideh  nemada'  pupuKu 

pebulung  ratnan  ngadan  Baal  —  idi  ideh  miak  mangun  ku  aceh  babpat 

pupuKu idi ngalap peruan. 

17Iamo'  kudeng  aceh  pupu  na  maya',  idi  Ui  miak  ngalap  nedeh  idi  ngaté 
nedeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 13 

1Idi  Tuhan  nengecuk  negku  melih  abpar  ratnan  kibung  luk  do',  idi  ngayung 

ku ineh; iamo' Ieh nemebpeng na miak nganau' bang abpa'. 

2Idi  ui  nemelih abpar  ineh,  maya'  kudeng  luk  icuk  Tuhan, idi  ui  nengayung 

ku ineh. 

3Idi Tuhan nepebala negku teh, kebalaNeh, 

4"Amé' déi' Abpa' Pirat. Nguit abpar luk pikaimu ineh, idi ngapung ineh bang 

aceh lubang batu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1545 

5Idi  ui  iné'  ngapung  ineh  muneng  ku  Abpa'  Pirat,  maya'  kudeng  luk  icuk 

Tuhan. 

6Muci  ratnan  ineh,  Tuhan  nengecuk  negku  lemubed  amé'  Abpa'  Pirat  idi 

ngalap abpar luk inapung ineh maya' luk icuk Tuhan. 

7Idi ui nelemubed iné' Abpa' Pirat. Idi ui nenakap idi ui nengalap abpar ineh 

rat  su  luk  inanku  nengapung  neneh.  Idi  abpar  ineh  na  miak  uen  makai 

ngaceku ieh merapuk. 

8Idi Tuhan nepebala negku teh. KebalaNeh, 

9"Kudeng  ini  lawéKu  ngukum  dita'  niat  Yahuda  idi  dita'  niat  Yerusalim  luk 

pelaba rayeh ineh. 

10PupuKu  luk  dat  ini  ara'  maya'  balaKu.  Ideh  dat  idi  metueh  niat  mepad 

kudeng  luk  atun.  Ideh  nesembayang  maya'  allah  baken.  Ngaceku  ineh  ideh 

mepad kudeng abpar ini luk na miak uen makai. 

11Mepad kudeng abpar uen micet luun awa' lemulun, kudeng ineh teh Ui pian 

ku amung lun Israil idi lun Yahuda mepicet maya' Negku.” 

12Kebala Tuhan, "O Yeremia, do' mada' nelun Israil, kebalamu, 'Ui ini Tuhan 

Allah muyuh pebala: "Idi anid-anid rubi miak uen manu' ku  abpa' anggur." ' 

Idi  Lun  Israil  miak  pebala  namu,  kebaladeh,  'Matu  anid-anid  rubi  miak  uen 

manu' ku abpa' anggur,’ 

13Do'  mada'  nedeh,  kebalamu,  'Ui  ini  Tuhan  miak  manu'  pupu  luk  bang 

bawang ini ku abpa' anggur pad ideh mabuk: do' amung raca' luk inul Daud, 

lun imam, lun nabi idi lun Yerusalim pana'. 

14Idi Ui miak mila' nedeh mepad kudeng rubi luk uen ngatuk, do' anak idi lun 

rayeh pana'. Na Ui mawa idi méi' nedeh pad ideh pitayenKu.' “ 

15O muyuh Lun Israil, Tuhan pangeh nepebala! Do' muyuh mebeneh niat idi 

ninger balaNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1546 

16Ngerayeh  Tuhan  Allah  muyuh,  kareb  nateh  medacem,  pad  muyuh  na 

metebaceng  luun  pegkung  kareb  medacem,  kareb  nateh  Ieh  maré  acang  luk 

inan muyuh merapet misu' ku dacem. 

17Kudeng  muyuh  na  ninger,  ui  miak  nangi'  dengan  lulem  ngaceku  dita'  niat 

muyuh.  Ui  miak  nangi',  pad  abpa'  matehku  mebpeh,  ngaceku  pupu  Tuhan 

pangeh tiban. 

18Kebala Tuhan ni Yeremia, "Do' ngecuk raca' idi tinanneh, temurun rat luun 

kerusideh, ngaceku patadeh luk pelaba do' pangeh nebpeh rat luun uluhdeh. 

19Amung  bawang  rayeh  déi'  Negeb  uen  ngerieng.  Seburur  pana'  nateh  luk 

miak macing nedeh. Amung lun Yahuda pangeh tiban.” 

20O  lun  Yerusalim,  siruh!  Bunu'  muyuh  macing  rat  pa  tinueh  busat  aco! 

Iapehké anak itin muyuh luk mepad kudeng sengeriudan dumba luk do' taga? 

21Anunké  luk  belén  muyuh  kareb  pupu  ineh  luk  mangun  ku  rurum  muyuh 

uen  ngedita'  mangun  ku  lun  rayeh  muyuh?  Muyuh  miak  medereh,  mepad 

kudeng decur luk mét nenganak. 

22Kudeng  muyuh  ngitun  anun  punneh  ini  mangun  kuan  muyuh  —  idi  anun 

punneh  ayung  muyuh  pangeh  dirak  pad  muyuh  inigu'  —  ieh  ineh  ngaceku 

sala' muyuh pelaba dat. 

23Miakké lun Habsi ngisu' ayu kubilneh? Miakké kuir ngisu' baritneh? Kudeng 

pieh kudeng ineh muyuh luk megéi' nganau' luk dat miak sibada' nganau' luk 

matu. 

24Tuhan miak matad nemuyuh mepad kudeng padek luk mepalid ku bui déi' 

su luk ali-ali. 

25Kebala  Tuhan,  "Ini  ukum  luk  pinututKu  kuan  muyuh,  ngaceku  muyuh 

mekelupan Negku idi merapet inan allah luk mebalih.” 

26Tuhan sebuleng miak nala' ayung muyuh pad muyuh migu. 

27Tuhan  pangeh  nenier  nemuyuh  nganau'  luk  inanNeh  megateh.  Luun 

pegkung idi luun raked muyuh nakap allah pupu baken mepad kudeng deléi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1547 

luk  melili  ku  decur  lun  baken  idi  kudeng  kuda  luk  nakap  tineh.  O  lun 
Yerusalim, muyuh pangeh inukum! Idanké muyuh uren idi mangun meligan? 

Yeremia 14 

1Kebala Tuhan ni Yeremia ratnan rikan, 

2"Yahuda  nacung,  idi  amung-amung  bawangneh  medereh,  idi  lun  Yahuda 

telubid luun tana' ngaceku dat niat idi Yerusalim ngitang mutuh pedengan. 

3Lun  do'  ngecuk  demulundeh  ngalap  abpa';  ideh  amé'  inan  subuk,  iamo'  na 

abpa'.  Idi  ideh  muli'  dengan  sidangur  luk  na  uang.  Ideh  ngebpu  uluhdeh 

ngaceku migu' idi dat niat. 

4Lun luk amé' lati' pelaba susa' niat idi ngebpu uluhdeh, ngaceku na udan idi 

tana' tekering. 

5Déi' luun amug payo tineh necan anakneh luk isuut, ngaceku na uduh. 

6Idi  keladai  luk  meliput  tuped  luun  surud,  idi  nginiat  mepad  kudeng  galau. 

Meseraber sirendeh ngaceku na akandeh. 

7PupuKu  nawar  Negku,  kebaladeh,  'Sagan  pana'  sala'  kai  ngesala'  nekai,  O 

Tuhan ngedengan nekai, maya' kudeng luk pijani'Mu. Kai megéi' teketed rat 

Namu idi megéi' nganau' sala' pa kiungMu. 

8Iko sebuleng mo' luk miak inan lun Israil merapet, Iko mo' luk ngulun nekai 

kareb kai inan susa'. Ngudeh Iko mepad kudeng sakai bang bawang kai, luk 

amé' rudap sealem mo'? 

9Ngudeh  Iko  mepad  kudeng  lemulun  luk  megagap,  idi  lun  pebunu'  luk  na 

miak ngedengan? O Tuhan kali' rungen Iko idi dengan kai! Kai lun pupuMu; 

aleg Iko necan nekai.' “ 

10Kebala  Tuhan  ratnan  pupu  ini,  "Ideh  pian  buro  rat  Negku  kudeng  ini,  idi 

ideh na miak ngimet bururdeh. Ngaceku ineh Ui na mawang niat nedeh. Ui 

miak ngerawé kekamendeh luk dat idi ngukum nedeh ngaceku sala'deh.” 

11Kebala Tuhan negku, "Aleg mutuh Negku ngedengan pupu ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1548 

12Sagan  pana'  ideh  mawa'  na  kuman  idi  na  Ui  sikal  ninger  putuhdeh.  Idi 

sagan tu pana' ideh maré baré luk sabpen idi baré luk kenen, Ui na mawang 

niat nedeh. Iamo' Ui miak ngaté nedeh bang bunu', dengan lau idi ét.” 

13Kebalaku, "O Tuhan Allah, Iko kali' amung nabi mada' pupu ini, kebaladeh, 

'Na luk idi bunu' idi lau bang bawang tau ngaceku Tuhan pangeh pejani' na 

inan susa'.' “ 

14Iamo'  kebala  Tuhan,  "Amung  nabi  ineh  mebalih  dengan  ngadanKu.  Na  Ui 

nengecuk  nedeh,  na  Ui  nepebala  nedeh.  Amung  luk  badéndeh  nemuyuh 

ratnan luk sinierdeh baken rat Negku, idi bada'deh luk tirawédeh sebuleng na 

ulekneh. 

15Ui ini Tuhan mada' nemuyuh ratnan luk miak ruenKu kuan nabi ineh luk na 

icukKu, iamo' luk mada' dengan ngadanKu, kebaladeh, 'Bunu' idi lau na miak 

macing bang bawang ini:' Ui miak ngaté nedeh bang bunu' idi dengan lau. 

16Lemulun  luk  inandeh  nepebala  kudeng  ini  miak  pitayen  bang  bunu'  idi 

dengan lau. Butungdeh miak talan luun amung dalan Yerusalim, ngaceku na 

lun luk miak nanem nedeh. Amung ini miak mangun kuandeh, do' awandeh, 

idi anakdeh luk deléi idi decur teh. Ui miak maré tabpar sala'deh.” 

17Kebala  Tuhan,  "O  Yeremia,  mada'  pupu  ini  ratnan  susa'mu,  kebalamu, 

'Nima'  abpa'  matehku  mebpeh  tebaco  kedangan,  meluun  do'  ui  na  ugka' 

nangi', ngaceku pelaba bura' urat pupuku. 

18Kareb  ui  nalan  luun  raked,  ui  nier butung  lemulun luk pinaté  bang bunu'; 

idi  kareb  ui  amé'  bang  bawang  rayeh  ui  nier  lemulun  luk  maté  ku  lau.  Lun 

nabi idi imam ngakem, iamo' na ideh kali' luk ruendeh.' “ 

19O Tuhan, matuké Iko nala' Yahuda, idi megateh inan lun Sion? Ngudeh Iko 

ngurat nekai, pad kai na miak uen ngedo'? Kai pian pedo', iamo' na luk do'. 

Kai merapet miak uen ngedo', iamo' luk katot macing nekai. 

20O  Tuhan,  kai  ngamo  sala'  kai,  idi  sala'  tepun  kai  pana',  ngaceku  kai 

nenganau' sala' pa kiungMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1549 

21Ngerawé jani'Mu, idi aleg nala' nekai, aleg ngacing igu' kuan Yerusalim su 

luk inan kerusi rayehMu. Aleg ngelaba jani' luk inau'Mu kuan kai. 

22Sebuleng  pana'  rat  arang  akang  pupu  baken  na  miak  maré  udan  rat  bang 

langit.  O  Tuhan  Allah  kai,  kai  merapet  Namu,  ngaceku  Iko  mo'  luk  miak 
nganau' luk kudeng ineh. 

Yeremia 15 

1Kebala  Tuhan  negku,  "O  Yeremia,  sagan  pana'  Musa  idi  Semuil  tuped  ieni, 

idi mutuh rat Negku, idi Ui na miak méi' kuan pupu ini. Ngecuk nedeh buro 

rat pa kiungKu. 

2Kareb  ideh  ngitun  namu,  kebaladeh,  'Amé'  iapehké  kai?'  Do'  mada'  nedeh 

ratnan luk bilaKu. Sebuangdeh maté ku ét — ieh ineh kekipeddeh! Lun baken 

maté  bang  bunu'  —  ieh  ineh  kekipeddeh!  Sebuangdeh  maté  ku  lau  —  ieh 

ineh kekipeddeh! Lun baken miak tebanen — ieh ineh kekipeddeh! 

3Ui ini Tuhan pangeh nemaré apat ukum luk dat kuandeh; ideh miak pitayen; 

butungdeh  miak  tebanen  uko';  idi  suit  pana'  miak  kuman  butung  ineh;  idi 

pung luk meliput miak kuman luk ketecan. 

4Ui  miak  nganau'  amung  pupu  bang  tana'  ini  megagap  ngerawé  nedeh, 

ngaceku luk inau' Manasé, ngaceku anak Raca' Hesekia, déi' Yerusalim kareb 

ieh raca' lun Yahuda.” 

5Kebala Tuhan, "O Lun Yerusalim, idéké miak méi' nemuyuh, Idéké luk miak 

temido nemuyuh? Idéké luk miak ucu' idi ngitun ratnan muyuh? 

6Muyuh pangeh nenala' Negku, idi pangeh neteketed rat Negku. Ui ini Tuhan 

pangeh  nepebala.  Ui  nenatang  ticu'Ku  idi  nengaté  nemuyuh,  ngaceku  Ui  na 

tuman ku usehKu. 

7Bang anid-anid bawang Yahuda Ui nemalid nemuyuh mepad kudeng lipang 

padé. Ui nengaté pupuKu, idi teh Ui nengaté anak muyuh, ngaceku muyuh na 

ugka' nganau' luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1550 

8Ui  nenganau'  decur  muyuh  mangun  ku  tinula'.  mepad  kinula'  bada  déi' 

tangeb abpa' rayeh. Ui nengaté anak adi' deléi muyuh kareb ideh metaga, pad 

tinandeh  medereh.  Idi  denak-denak  Ui  nenecat  nedeh  pad  ideh  medereh  idi 

matot. 

9Decur  luk  inan  tudu'  anak  deléi  nelepu  idi  ingeb-ingeb.  Acangneh  nisu'  ku 

dacem; ieh pangeh inigu' idi mesusa' niat. Ui miak nima' bunu' muyuh ngaté 

nemuyuh luk ketecan. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

10Kebala  Yeremia,  "Ui  pelaba  dereh!  Ngudeh  tinanku  nenganak  negku?  Na 

miak na ui pekedaluh idi pesaad inan lemulun bang bawang ini. Na ui ngabit 

idi maré usin kebiten, iamo' amung lemulun ngediman negku. 

11O Tuhan, kudeng na ui demulunMu luk do', idi kudeng na ui nesembayang 

kuan bunu'ku kareb ideh medereh idi mesusa' niat, nima' amungdeh ngacing 

kedimandeh kuanku. 

12Idi  seburur  pana'  nateh  luk  miak  mutul  belawan,  meluun  teh  belawan  luk 

rat pa tinueh busat aco luk pinuar ku tekaling.” 

13Kebala Tuhan negku, "Ui miak ngecuk tuda'-tuda' bunu' amé' naban amung 

binaweh  pupuKu,  mangun  ku  ukumdeh,  ngaceku  sala'  luk  kikemdeh  aput 

bawang ineh. 

14Ui  nganau'  nedeh  mangun  ku  demulun  bunu'deh  bang  bawang  luk  nateh 

nekali'deh, ngaceku usehKu mepad kudeng apui luk mulun ruked-ruked.” 

15Idi  kebala  Yeremia,  "O  Tuhan,  Iko  luk  meluun  kali'.  Ngerawé  negku  idi 

ngedengan negku. Do' Iko ngua' lemulun luk ngedereh negku. Aleg Iko pelaba 

ulai niat, pad ideh ngaté negku. Do' ngerawé ui pidereh ngaceku Iko. 

16Iko  nepebala  negku,  idi  ui  neninger  amung  balaMu.  O  Tuhan  Allah  luk 

Melalud, Iko luk kuan negku, idi balaMu manu' niatku ku awang. 

17Na ui perurum dengan lun baken, marot, idi meriruh. Ngaceku kekamen luk 

biréMu negku, ui neketecan buleng-buleng idi mepanu' ku useh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1551 

18Ngudeh  ui  megéi'  medereh?  Ngudeh  uratku  na  mepali'?  Iamo'  miakké  Iko 

ngesusa' negku mepad kudeng arur luk mekeket kareb merikan?” 

19Idi  kebala  Tuhan  ni  Yeremia,  "Kudeng  iko  lumi  Negku,  Ui  miak  ngalap 

namu,  iko  miak  mangun  ku  demulunKu  sekua'  teh.  Kudeng  iko  pebala  luk 

petulu,  idi  baken  luk  na  ulek,  iko  miak  mangun  ku  nabiKu  sekua'  teh. 

Lemulun miak amé' namu, iamo' aleg iko amé' nedeh. 

20Ui  miak  nganau'  namu  mangun  ku  alad  luk  ratnan  tekaling  pa  kiung 

lemulun ini. Ideh sikal metueh rat namu, iamo' ideh na miak ngelaya' namu. 

Ui idi denganmu, idi miak matar namu. 

21Ui muit namu rat bang palad lemulun luk dat, idi ngulun namu ratnan lalud 
lemulun luk mesangit. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 16 

1Idi Tuhan nepebala negku teh, 

2"Aleg iko ngaweh idi ngalap anak bang bawang luk kudeng ini. 

3Ui miak mada' namu ratnan luk miak mangun kuan anak-anak luk tinganak 

ieni, idi luk miak mangun kuan taman idi tinandeh teh. 

4Ideh miak maté ku ét luk mebura'. Seburur pana' nateh luk temido nedeh, idi 

na ideh tinamen. Idi butungdeh telubid luun tana' mepad kudeng rimuk. Ideh 

miak  pitayen  bang  bunu'  idi  maté  ku  lau.  Idi  butungdeh  mangun  ku  akan 

kuan suit-suit idi pung-pung luk meliput. 

5"Aleg  iko  umak  ruma'  lemulun  luk  temido,  idi  aleg  iko  temido  seburur 

lemulun pana'. Ngaceku na Ui maré nedeh do' udeng, idi na Ui méi' idi mawa 

nedeh. 

6Lun do' idi lun dat miak maté bang bawang ini.  Iamo' na ideh tinamen, idi 

na ideh uen nido. Idi sebururdeh pana' nateh nacung. 

7Idi  seburur  pana'  na  miak  kuman  idi  ngirup  dengan  lun  kareb  lemulun luk 

inanneh  mawa  maté.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk  méi',  sagan  tu  pana' 

tamanneh idi tinanneh maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1552 

8"Aleg umak ruma' lemulun luk nganau' irau. Aleg perurum kuman idi ngirup 

dengandeh. 

9Ninger  luk  bilaKu,  ieh  ineh  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil.  Ui  miak 

ngagka'  riruh  idi  awang  niatdeh,  idi  tang  decur  idi  deléi  luk  sikal  ngaweh 

bang bawang ini. Idi lun bang bawang ini miak nier amung ini mangun. 

10"Kareb  iko  mada'  nedeh  ratnan  amung  ini,  ideh  miak  ngitun  namu,  anun 

punneh Ui ngukum nedeh kudeng ineh. Ideh miak ngitun, 'Anun sala' kai pa 

kiung Tuhan Allah kai?’ 

11Do' mada' nedeh ratnan luk bila Tuhan, 'Tepun muyuh nenecan Negku, idi 

maya' idi nesembayang inan allah baken. Ideh nenecan Negku idi na nemaya' 

bada'Ku. 

12Iamo'  muyuh  pangeh  nenganau'  luk  meluun  dat  ratnan  luk  inau'  tepun 

muyuh. Amung muyuh dat idi metueh niat idi na maya' Negku. 

13Ngaceku  ineh,  Ui  miak  masut  nemuyuh  rat  bang  bawang  ini,  pad  muyuh 

amé' bang aceh bawang luk nateh nekali' muyuh idi tepun muyuh pana'. Idi 

déi'  muyuh  miak  sembayang  inan  allah  baken  tebaco  kedangan.  Idi  na  Ui 

miak méi' nemuyuh.' “ 

14Kebala  Tuhan,  "Idi  karebneh  miak  macing,  seburur  pana'  nateh  miak 

pebulung  ku  ngadanKu  ini,  Allah  luk  mulun  luk  nenguit  pupu  Israil  remuat 

rat bang tana' Masir. 

15Iamo'  ideh  miak  pebulung  ku  ngadanKu  ini,  Allah  luk  mulun  luk  nenguit 

nelun  Israil  remuat  rat  bang  bawang  luk  pa  tinueh  busat  aco,  idi  rat  bang 

amung  bawang  luk  inanKu  nengatad  nedeh.  Ui  miak  nguit  nedeh  lemubed 

amé' bang bawangdeh sebuleng, ieh ineh bawang luk biréKu kuan tepundeh.” 

16Kebala Tuhan, "Ui ngecuk mula' lun luk ngerabat amé' ngakem lemulun ini. 

Idi Ui miak ngecuk mula' lun luk nganup nakap nedeh luun anid pegkung, idi 

luun surud, idi bang lubang batu pana'. 

17Ui  nier  amung  luk  ruendeh.  Na  luk  lumi  Negku.  Na  ideh  miak  ngapung 

sala'deh pa kiungKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1553 

18Ui  miak  ngua'  sala'  idi  datdeh  dueh  kua'.  Ideh  pangeh  nengelutak  tana'Ku 

ku  akangdeh  luk  na  mulun  luk  mepad  kudeng  butung.  Idi  ideh  pangeh 

nemanu' bawang luk biréKu nedeh ku allahdeh luk mebalih.” 

19O Tuhan, Iko luk matar negku, idi maré tueh kuanku. Iko megéi' ngedengan 

negku  kareb  inan  susa'.  Amung  pupu  rat  iring  tana'  miak  amé'  Namu  idi 

pebala, "Tepun kai nesembayang inan allah luk mebalih mo', idi akang luk na 

ulek. 

20Miakké seburur lemulun nganau' allahneh sebuleng? Na tu-tu miak! Baken 

ideh allah luk matu.” 

21"Ngaceku  ineh,"  kebala  Tuhan,  "nekini  Ui  miak  ngegala'  lalud  idi  tuehKu 
kuandeh, pad ideh kali' Ui ini Tuhan." 

Yeremia 17 

1Kebala Tuhan, "O lun Yahuda, sala' muyuh pangeh inayud ku pén belawan. 

Ieh pangeh inayud luun niat muyuh ku batu intan luk mesilo, idi inarit luun 

anid lidung bubpun luk inan muyuh maré baré luk sabpen. 

2Anak-anak muyuh kali' amung bubpun idi ulung luk tiped kuan akang Asera 

luk muneng anid kayuh luk mebata' luun surud, 

3idi  luun  pegkung.  Ui  miak  maré  bunu'  muyuh  ngalap  amung  binaweh 

muyuh, ngaceku sala' luk inau' muyuh aput bawang muyuh. 

4Na  miak  na  muyuh  necan  tana'  luk  biréKu  nemuyuh.  Idi  Ui  miak  nganau' 

nemuyuh  mangun  ku  demulun  bunu'  muyuh  bang  aceh  bawang  luk  nateh 

nekali' muyuh, ngaceku usehKu mepad kudeng apui luk mulun ruked-ruked.” 

5Kebala  Tuhan,  "Ui  miak  ngukum  lemulun  luk  teketed  rat  Negku,  idi  luk 

merapet ku tueh lemulun idi ulun tana' ini. 

6Ieh  mepad  kudeng  aceh  kayuh  luk  isuut  déi'  su  luk  ali-ali,  luk  mulun  luun 

tana' luk tekering idi mepaci', su luk na lemulun. Idi na luk do' miak macing 

neneh. 

7"Iamo' Ui ngeperuan lemulun luk merapet Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1554 

8Ieh mepad kudeng aceh kayuh luk tinibu tangeb abpa', uatneh macing bang 

abpa'. Na ieh matot ku rikan ngaceku donneh megéi' mebata'. Sagan tu pana' 

na mudan, ieh miak kebua' kidi-kidi. 

9"Idéké  luk  miak  kali'  niat  lemulun?  Ieh  ineh  luk  naluk  meluun  ratnan  luk 

anun-anun. Ieh mebura' ét, idi na miak uen ngedo'. 

10Ui ini Tuhan nutun terawé idi niat lemulun. Ui ngukum anid burur lemulun 

maya' lawéneh idi luk ruenneh.” 

11Lemulun luk ngalap usin dengan naluk mepad kudeng suit luk mamut terur 

suit  baken.  Idi  kareb  ieh  mangun  ku  lun  do',  amung  luk  ilapneh  metutu'; 

kekipedneh ieh mangun ku lun mebacé. 

12Ruma' Allah tau mepad kudeng kerusi rayeh, luk pinudut luun pegkung luk 

medita' rat pun-pun. 

13Tuhan, Ieh ineh rapet lun Israil; idi amung lemulun luk necan Neneh miak 

uen ngigu'. Ideh miak metutu' mepad kudeng ngadan luk inayud luun tana', 

ngaceku ideh pangeh nenecan Tuhan, ieh ineh, bued abpa' luk do'. 

14O  Tuhan,  ngedo'  negku,  pad  ui  do'  ulun,  idi  muit  negku  pad  ui  na  inan 

susa'. Iko mo' luk burenku! 

15Kebala lun mula' negku, "Kudeng apehké bala ratnan Tuhan ngukum netau? 

Do' Ieh ngacing ukum ineh nekini!” 

16Iamo' Tuhan, na ui nemutuh Namu ngukum nedeh.  Idi na ui mawang niat 

kudeng inan susa' macing nedeh. O Tuhan, Iko kali' amung ineh, idi teh Iko 

kali' luk pangeh bilaku. 

17Aleg Iko mangun ku luk katot kuanku. Iko luk inanku sigapung kareb inan 

susa'. 

18Do'  ngigu'  nedeh  luk  ngedereh  negku,  iamo'  ngulun  negku.  Do'  ngatot 

nedeh, iamo' aleg ngatot negku. Ngacing susa' kuandeh idi mila' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1555 

19Kebala Tuhan negku, "O Yeremia, amé' tuped munung Tanga' Lemulun, su 

inan raca'-raca' Yahuda semuet idi remuat, kareb ideh nalan rat Yerusalim, idi 

do' iko amé' tuped munung amung tanga' Yerusalim luk baken teh. 

20Ngecuk  amung  raca'  idi  amung  lun  Yahuda,  idi  amung  lemulun  luk  tudo 

déi' Yerusalim idi luk maya' tanga' ini, ninger luk belénKu. 

21Do'  mada'  nedeh,  kudeng  ideh  ngerawé  ulundeh,  aleg  ideh  mabeh  kareb 

Aco luk inan Mudeng. Aleg ideh mabeh anun-anun maya' tanga' Yerusalim. 

22Idi aleg ideh nguit anun-anun remuat rat bang ruma'deh kareb Aco luk inan 

Mudeng.  Aleg  ideh,  ngakem  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng.  Ngaceku  aco  ineh 

meligan kuandeh, mepad kudeng luk icukKu kuan tepundeh. 

23Tepundeh  na  neninger  idi  nemaya'  balaKu.  Iamo'  ideh  metueh  niat,  idi  na 

pian maya' Negku idi sibada' rat Negku. 

24"Ngecuk  lemulun  ini  maya'  amung  balaKu.  Aleg  ideh  mabeh  anun-anun 

maya'  tanga'  bawang  ini  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng,  pad  Aco  luk  inan 

Mudeng mangun ku aco luk meligan kuandeh. Idi na tu-tu ideh ngakem kareb 

ineh. 

25Idi  raca'-raca'  idi  penguludeh  miak  semuet  maya'  tanga'  Yerusalim  dengan 

amung lalud raca', mepad kudeng Raca' Daud. Ideh miak nalan maya' keréta 

idi kuda dengan lun Yahuda idi lun Yerusalim pana', pad bawang Yerusalim 

megéi' inan mula' lemulun. 

26Lemulun  miak  macing  rat  bawang-bawang  Yahuda  idi  ruma'-ruma'  libut-

libut  bawang  Yerusalim.  Ideh  miak  macing  rat  babpat  tana'  Beniamin,  rat 

surud-surud, rat pegkung-pegkung, idi rat Negeb pana'. Ideh miak nguit baré 

luk  sabpen  idi  luk  kereten,  dengan  baré  luk  kenen  idi  umau  luk  do'  buen, 

dengan baré ubur, amé' bang ruma'Ku. 

27Iamo' do' ideh maya' balaKu. Do' ideh ngerawé Aco luk inan Mudeng mepad 

kudeng  aco  luk  meligan  idi  na  mabeh  anun-anun  maya'  tanga'  Yerusalim 

bang  aco  ineh.  Kudeng  ideh  ngelaba  ukum  Aco  luk  inan  Mudeng,  Ui  miak 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1556 

ngeseb amung tanga' Yerusalim. Idi amung-amung ruma' raca' déi' Yerusalim 
miak sabpen ku apui ineh, idi seburur pana' nateh miak ngaté apui ineh." 

Yeremia 18 

1Kebala Tuhan negku, 

2"Amé' ruma' lun luk mileh mipi' kuden, idi Ui miak mada' balaKu namu.” 

3Idi ui iné' déi', idi nenier lun ineh mipi' kuden. 

4Idi  kareb  aceh  kuden  luk  inau'neh  na  do'  tu,  ieh  miak  ngalap  tana'  kuden 

ineh idi muar neneh baruh teh idi nganau' kuden baruh teh. 

5Idi kebala Tuhan negku, 

6"Kali'  rungen  Ui  miak  nganau'  kuan  muyuh  lun  Israil,  mepad  kudeng  luk 

inau'  lun  luk  mileh  mipi'  kuden.  Muyuh  idi  bang  paladKu,  mepad  kudeng 

tana' kuden luk bang palad lun luk mileh mipi' kuden. 

7Kudeng idan-idan Ui pebala, Ui sikal mubput, ngaro, idi ngusag aceh pupu 

idi aceh bawang, 

8idi  pupu  ineh  uren  ratnan  amung-amung  datdeh,  idi  Ui  miak  ngisu' 

terawéKu, pad Ui na miak nganau' luk bilaKu. 

9Iamo', kudeng Ui pebala, Ui miak nibu idi ngeletep aceh pupu idi bawang, 

10idi  pupu  ineh  nganau'  luk  dat,  Ui  miak  ngisu'  terawéKu,  pad  Ui  na  miak 

nganau' luk bilaKu. 

11Ngaceku ineh do' mada' nelun Yahuda idi lun Yerusalim, kebalamu, 'Ui ini 

Tuhan luk  mileh mipi'  kuden.  Ui  temina'  ku  ukum  kuan muyuh. Do'  muyuh 

uren ratnan kekamen muyuh luk dat idi ngisu' lawé idi kekamen muyuh.’ 

12Iamo'  ideh  miak  pebala,  'Na  ulekneh  mada'  nekai!  Kai  sikal  maya'  terawé 

kai sebuleng. Kai miak maya' pinian burur kai sebuleng idi maya' niat kai luk 

dat.” 

13Kebala  Tuhan,  "Do'  ngitun  amung-amung  pupu,  Inanké  luk  kudeng  ineh 

mangun atun? Lun Israil pangeh nenganau' luk pelaba dat! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1557 

14Miakké  salju  luk  luun  Pegkung  Lebanon  ubpa'?  Miakké  arur  luk  luun 

pegkung ineh mekeket? 

15Iamo'  pupuKu  pangeh  nekelupan  Negku.  Ideh  ngeseb  umau  luk  do'  buen 

kuan  akangdeh.  Ideh  netebaceng  maya'  dalan  luk  matu,  idi  na  ideh  maya' 

dalan luk meruked, iamo' ideh maya' dalan luk na rapi'. 

16Ideh  nenganau'  bawang  ini  mangun  ku  luk  katot,  idi  uen  ngedat  ruked-

ruked. Idi amung lun luk lemaba, megagap ku luk sirendeh, idi ideh siguling 

uluh idi mawa. 

17Ui miak matad pupuKu pa kiung bunu'deh; mepad kudeng kipu luk mepalid 

ku bui rat pa busat aco. Ui miak teketed rat nedeh. Na Ui ngedengan nedeh 

kareb susa' ineh macing.” 

18Idi  kebala  lun  mula',  "Do'  tau  nala'  ni  Yeremia!  Inan  teh  imam-imam  luk 

miak  mada'  netau,  idi  lun  mileh  luk  ngubuk  netau,  idi  nabi-nabi  luk  miak 

mada' bala Allah. Do' tau ngadu' neneh, idi aleg ninger bada'neh.” 

19Idi kesembayang Yeremia, "O Tuhan, ninger balaku, idi ninger adu' bunu'ku 

negku. 

20Miakké  luk  do'  uen  ngua'  ku  luk  dat?  Ideh  pangeh  nengukat  aceh  lubang 

kuanku.  Do'  ngerawé  ratnan  sembayangku  kuandeh  pa  kiungMu  kareb  ui 

nemutuh Namu aleg museh nedeh. 

21Iamo' nekini Tuhan, nima' anakdeh maté ku lau. Nima' nedeh pitayen bang 

bunu'. Nima' decurdeh patad ratnan awandeh idi anakdeh. Nima' amung deléi 

maté ku ét, idi amung anak adi' deléi pitayen bang bunu'. 

22Ngecuk  aceh  baweh  ngaro  ruma'deh  denak-denak  pad  ideh  ngitang  idi 

matot. Ideh pangeh nengukat aceh lubang kuanku idi nenganau' abpung pad 

ideh ngakem negku. 

23Iamo' Tuhan, Iko luk kali' gayamdeh luk sikal ngaté negku. Aleg Iko maré 
do' ratnan dat idi sala'deh. Do' nala' nedeh! Ngukum nedeh kareb Iko museh!" 

Yeremia 19 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1558 

1Tuhan  nengecuk  negku  amé'  melih  aceh  kuden.  Ieh  nengecuk  negku  nguit 

tuda'-tuda' lun rayeh pupu Israil idi tuda'-tuda' imam luk mengered, 

2amé' Ruan Hinom luk déi' liang Tanga' Kuden Luk Mebila'. Idi ui icuk Tuhan 

mada' balaNeh déi'. 

3Tuhan nengecuk negku pebala, "O amung raca' Yahuda idi lun Yerusalim, do' 

ninger luk belénKu, ieh ineh Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil. Ui ngacing 

aceh susa' kuan bawang ini, pad idé-idé luk ninger balaneh miak megagap. 

4Ui  miak  nganau'  amung  ineh  ngaceku  pupu  ini  pangeh  nenecan  Negku  idi 

pangeh  nengelutak  bawang  ini  ku  barédeh  kuan  allah  baken  —  luk  nateh 

nekali' tepundeh, luk nateh nekali' raca'-raca' Yahuda, meluun teh luk nateh 

nekali' bururdeh sebuleng. Ideh pangeh nemanu' bawang ini ku dara' lemulun 

luk na mesala'. 

5Idi  ideh  pangeh  nenganau'  bubpun  kuan  Baal,  pad  ideh  miak  ngeseb 

anakdeh  mangun  ku  baré  luk  sabpen.  Na  tu  Ui  nengecuk  nedeh  ngeseb 

anakdeh mangun ku baré luk sabpen. Na tu Ui nengerawé ratnan luk kudeng 

ineh. 

6Ngaceku ineh, muci su ineh na miak tetanen Topet idi Ruan Hinom, iamo' su 

ineh tetanen Ruan Até. 

7Idi  su  ini  Ui  miak  ngusag  amung  terawé  lun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim.  Ui 

miak nima' bunu'deh metueh rat nedeh pad ideh ngaté nedeh. Ui miak maré 

butungdeh kenen suit-suit idi pung-pung luk meliput. 

8Ui  miak  ngacing  dereh  luk  pelaba  rayeh  pad  idé-idé  luk  lemaba  miak 

megagap idi mawa ngaceku amung-amung luk pangeh nangun déi'. 

9Ui miak nganau' lemulun luk tudo déi' kuman uang anakdeh sebuleng. Ideh 

miak  kuman  lun  dengandeh  kareb  bunu'deh  ngerieng  bawangdeh  idi  nutun 

ngaté nedeh.” 

10Idi Tuhan nengecuk negku mila' kuden ineh pa kiung lemulun luk nemaya' 

negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1559 

11idi  mada'  nedeh  ratnan  luk  bila  Tuhan  luk  Melalud,  kebalaNeh,  "Ui  miak 

mila' pupu ini idi bawang ini, mepad kudeng muyuh mila' kuden, pad ieh na 

miak mangun ku kuden baruh. Lemulun miak nanem nelundeh luk maté déi' 

Topet pana', ngaceku na luk inan baken su luk inan nanem nedeh. 

12Ini luk miak ruenKu kuan bawang ini idi lun luk tudo ieni. Ui miak nganau' 

neneh mepad kudeng bawang Topet. 

13Idi ruma'-ruma' Yerusalim, idi ruma' raca'-raca' Yahuda, idi amung ruma' su 

luk  inandeh  ngeseb  umau  luk  do'  buen  kuan  gituen  luun  apodeh  idi  su  luk 

inandeh  ngutang  baré  luk  rupen  kuan  allah  baken  miak  mangun  melutak 

mepad kudeng Topet.” 

14Idi ui nenalan rat bawang Topet, su luk inan Tuhan nengecuk negku mada' 

balaNeh.  Idi  ui  iné'  tuped  luun  natad  Ruma'  Allah  idi  nemada'  amung 

lemulun. 

15Kebalaku,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil,  'Ui  miak 

ngacing kuan bawang ini idi kuan amung ruma' libut-libut bawang ini amung 

ukum  luk  litepKu,  ngaceku  muyuh  metueh  niat  idi  na  sikal  ninger  luk 
belénKu.' " 

Yeremia 20 

1Pasur,  anak  Imer,  ieh  ineh  imam  idi  lun  rayeh  bang  Ruma'  Allah.  Ieh 

neninger amung bada' Yeremia. 

2Idi  Pasur  nengecuk  mebal  neneh  idi  ngaling  neneh  bang  Ruma'  Allah 

munung Tanga' Beniamin luk pa luun. 

3Pekak kenebpa, kareb Pasur pangeh neneka kalingneh, idi Yeremia nepebala 

neneh,  "Na  Tuhan  neneten  ngadanmu  Pasur.  Iamo'  ngadan  luk  pangeh  biré 

Tuhan namu, ieh ineh, 'Inan Luk Katot Iapeh-Iapeh.’ 

4Iamo' Tuhan sebuleng nepebala, 'Ui miak nganau' namu mangun ku luk katot 

kuan bururmu sebuleng idi kuan lun rurummu pana'. Idi iko miak nier nedeh 

pitayen ku pelapet bunu'deh. Ui miak maré amung pupu Yahuda bang palad 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1560 

raca'  Babil.  Ieh  miak  naban  sebuangdeh  amé'  Babil,  idi  lun  baken  miak 

pitayenneh. 

5Ui  miak  nima'  bunu'deh  ngaro amung-amung  luk  meraga bang  bawang  ini, 

idi  ideh  miak  naban  amung-amung  binaweh,  pad  amung-amung  binaweh 

raca'-raca' Yahuda pana' miak tebanen amé' Babil. 

6Idi iko, Pasur, idi amung uang tetek ruma'mu miak kamen idi tebanen amé' 

Babil.  Idi  déi'  iko  miak  maté  idi  tinamen  dengan  amung  lun  rurummu  luk 

inanmu mebalih ineh.' “ 

7Tuhan, Iko nenaluk negku, idi ui pangeh sinaluk. Iko meluun tueh rat negku, 

idi  Iko  nengelaya'  negku.  Amung  lemulun  situnga  negku,  idi  meriruh  negku 

tebaco-tebaco. 

8Kareb  ui  pebala,  ui  megéi'  ngitang  "Susa'  idi  Até!"  O  Tuhan,  ideh  situnga 

negku kidi-kidi ngaceku ui mada' balaMu. 

9Iamo'  kareb  ui  pebala,  "Do'  ui  mekelupan  Tuhan,  idi  na  mada'  bang 

ngadanNeh,"  idi  balaMu  ineh  mepad  kudeng  apui  bang  niatku,  idi  bang 

tulangku. Ui na miak ngilep neneh, idi na ui tuman na mada' balaMu. 

10Ui ninger lun mula' payek-payek. "Inan Luk Katot Iapeh-Iapeh." Kebaladeh, 

"Do'  tau  ngadu'  neneh!"  Lun  rurumku  pana'  pian  ku  ui  mebpeh.  Kebaladeh, 

"Miak ieh uen naluk lek. Do' tau ngakem neneh idi ngua' datneh.” 

11Iamo'  Iko  Tuhan  luk  kuanku.  Iko  luk  metueh  idi  melalud,  idi  lun  luk 

ngedereh negku miak metebaceng idi na miak metueh. Ideh miak uen ngigu' 

ngaceku ideh na miak metueh. Ideh migu' ruked-ruked idi na mekelupan. 

12Iamo'  Iko  Tuhan  luk  Melalud,  Iko  nutun  lemulun  dengan  dalan  luk  matu. 

Iko kali' luk bang niatdeh idi terawédeh. Nima' negku nier  Namu ngua' sala' 

bunu'ku, ngaceku ui merapet Namu. 

13Do'  menani  kuan  Tuhan!  Ngubur  Tuhan!  Ieh  muit  nelun  luk  pidereh  rat 

bang palad lemulun luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1561 

14Ngediman  aco  luk  inanku  tinganak!  Mekelupan  aco  luk  inan  tinanku 

nenganak negku! 

15Ngediman nelun luk nengawang niat tamanku, kareb ieh nenguit bala, "Iko 

inan anak deléi!” 

16Do'  ieh  mepad  kudeng  bawang-bawang  luk  inusag  Tuhan  dengan  na  méi'. 

Nima'  neneh  ninger  arod  lun  luk  mét  kareb  pekak,  idi  kukor  kareb  muned 

aco, 

17ngaceku na ieh nengaté negku kareb nateh ui tinganak, pad nakan tinanku 

mangun ku tanemku, idi ui na tinganak peh. 

18Ngudeh ui tinganak? Pad ui ngalap susa', dereh, idi até dengan igu'ké? 

Yeremia 21 

1Raca'  Sedekia  nengecuk  Pasur  Malkia  idi  Sepania  Masia,  lun  imam,  amé' 

matun ni Yeremia idi nemutuh, kebala didueh, 

2"Do'  iko  mutuh  Tuhan  kuan  kai,  ngaceku  Nebukadnesar,  raca'  Babil  munu' 

nekai.  Kian,  Tuhan  miak  nganau'  aceh  tanu'  luk  melalud  kuan  kai  lek,  idi 

ngecuk Nebukadnesar buro.” 

3Idi Tuhan nepebala ni Yeremia, idi Yeremia nepebala inan lun luk icuk iné' 

papu' neneh, 

4"Do' mada' ni Sedekia ratnan luk bila Tuhan Allah lun Israil, 'Ui miak masut 

amung  lun  pebunu'  luk  pikai  Sedekia  pad  ideh  munu'  Raca'  Babil  idi 

bawehneh  luk  ngelibut  libung  bawang.  Idi  Ui  miak  muun  pelapetdeh  uned 

bawang ineh. 

5Idi Ui miak munu' nemuyuh dengan amung tuehKu, usehKu, idi gatehKu. 

6Ui  miak  ngaté  amung-amung  lemulun  luk  tudo  bang  bawang  ini.  Lemulun 

idi pung pana' miak maté ku ét luk pelaba bura'. 

7Idi  Sedekia,  raca'  Yahuda,  amung  lun  rayehneh  idi  amung  lemulun  luk  na 

maté bang bunu', ku lau, idi ku ét ineh, siménKu kamen Raca' Nebukadnesar 

idi  bunu'deh  luk  pian  ngaté  nedeh.  Nebukadnesar  miak  ngaté  amung-

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1562 

amungdeh ineh dengan na méi' inan seburur pana'. Seburur pana' nateh miak 

tacin. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

8Idi  Tuhan nengecuk  ni  Yeremia  pebala  inan  pupu  ineh,  "Ninger  muyuh!  Ui 

ini  Tuhan  nima'  nemuyuh  mili'  arang  dueh  dalan  ini  —  aceh  dalan  luk 

macing inan ulun, idi aceh dalan luk macing inan até. 

9Idé-idé luk tudo bang bawang ini miak pitayen bang bunu', kian maté ku lau 

idi  ku  ét  lek.  Iamo'  idé-idé  luk  remuat  idi  amé'  matun  nelun  Babil luk  uned 

ngerieng bawang, idi mutuh éi' na miak pitayen. Idi ieh simén mulun. 

10Ui lutep terawé na sikal méi' inan bawang ini, iamo' sikal ngusag neneh. Ieh 

miak barén kuan raca' Babil, idi ieh miak ngeseb neneh. Ui ini Tuhan pangeh 

nepebala. 

11-12"O  Yeremia,  do'  ngecuk  inul  raca'  Yahuda,  ieh  ineh  inul  Raca'  Daud, 

ninger luk bilaKu ini, luk mangun ku Tuhandeh. 'Do' mutut ukum luk mesiri 

anid-anid aco. Matar lemulun luk uen naluk, ratnan lemulun luk naluk neneh. 

Kudeng  na,  kekamen  muyuh  luk  dat  miak  ngegio  usehKu,  pad  ieh  mulun 

kudeng apui luk na miak uen ngilep. 

13Iko,  Yerusalim  meluun  dita'  ratnan  amung  ruan,  mepad  kudeng  aceh 

pegkung  batu  luk  uned  raked.  Iamo'  Ui  ini  Tuhan  miak  munu'  namu.  Iko 

pebala, seburur pana' nateh luk miak munu' namu idi ngelaya' namu. 

14Iamo'  Ui  ini  Tuhan  miak  ngukum  nemuyuh,  ngaceku  amung  luk  inau' 

muyuh  Ui  miak  ngeseb  ruma'  muyuh.  Idi  apui  ineh  miak  ngeseb  amung-
amung luk libut-libutneh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.' " 

Yeremia 22 

1-2Tuhan nengecuk negku amé' ruma' raca' Yahuda, luk inul Raca' Daud, pad 

ui ngecuk raca', amung lun rayehneh, idi amung pupu Yerusalim ninger luk 

belén Tuhan. 

3"KebalaKu,  Ui  ini  Tuhan  mada'  nemuyuh  ratnan  luk  matu  idi  luk  mesiri. 

Matar lemulun luk uen naluk ratnan lemulun luk naluk neneh. Aleg ngesusa' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1563 

idi ngedereh nelun sakai, anak maté, idi decur tinula'. Idi aleg ngaté lemulun 

luk na mesala' bang bawang luk meligan ini. 

4Kudeng matu-matu muyuh maya' luk icukKu, idi inul Daud lutep mangun ku 

raca'.  Idi  ideh,  dengan  amung  lun  rayehdeh  idi  anak  itindeh  megéi'  lemaba 

tanga' ruma' ini, maya' keréta idi kudadeh. 

5Iamo' kudeng muyuh na maya' balaKu, idi Ui sebuleng mulung nemuyuh, idi 

ruma' muyuh ini miak metabpa. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

6"Ruma' raca' Yahuda pelaba do' taga sirenKu, mepad kudeng tana' Giliad idi 

Pegkung Lebanon. Iamo' Ui miak ngisu' neneh mangun ku su luk ali-ali, pad 

na lemulun tudo su ineh. 

7Ui  miak  ngecuk  lemulun  ngusag  neneh.  Ideh  miak  nguit  uai,  pad  ideh 

nebpeng diri kayuh tumuh bang ruma' ineh idi talan bang apui. 

8"Muci  mula'  lun  sakai  miak  lemaba  idi  ngitun  seburur  dengan  seburur, 

'Ngudeh Tuhan nenganau' luk kudeng ini kuan bawang luk rayeh ini?'  

9Idi ideh miak pebala, 'Ngaceku ideh pangeh nenecan pejani' Tuhan Allahdeh, 

idi ideh nesembayang maya' allah baken.' “ 

10O Lun Yahuda, aleg nangi' ni Raca' Yosia, aleg temido ku aténeh. Iamo' do' 

nangi' ni Yoahas, luk anakneh, ieh tebanendeh, idi na ieh miak lemubed nier 

tana' luk inanneh tinganak. 

11Kebala  Tuhan  ratnan  Yoahas  Yosia,  luk  nengelibal  tamanneh  mangun  ku 

raca' Yahuda, "Ieh pangeh nenalan rat ieni idi na miak lemubed teh. 

12Ieh  miak  maté  bang  bawang  su  luk  inanneh  tebanendeh.  Idi  na  ieh  miak 

nier bawang ini teh.” 

13Mesusa'  kuan  lemulun  luk  mudut  ruma'  idi  parungneh  maya'  dalan  luk 

tekilu'  idi  mebalih;  luk  ngecuk  nelun  denganneh  ngakem  idi  na  ieh  mayar 

tabpardeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1564 

14Mesusa'  kuan  lemulun  luk  pebala,  "Ui  pian  mudut  aceh  ruma'  luk  rayeh 

dengan  parungneh  luk  rayeh  teh."  Idi  ieh  nganau'  tabuk  bang  ruma'neh 

dengan alad luk ratnan kayuh tumuh, idi uen naat mesia'. 

15Miakké iko mangun ku raca', ngaceku iko inan ruma' ratnan kayuh tumuh 

luk meluun do' ratnan ruma' dulun? Do' ngerawé tamanmu. Ieh nekuman idi 

nengirup, idi nenganau' luk matu idi luk mesiri, idi ieh do' udeng peh. 

16Ieh nemutut ukum luk mesiri kuan lun masi', idi ieh inan peruan. Ini dalan 

lemulun luk miti Tuhan. 

17Iamo' iko ngerawé bururmu sebuleng mo'. Iko ngaté lemulun luk na mesala' 

idi ngedereh anak itinmu. Tuhan pangeh nepebala. 

18Idi kebala Tuhan ratnan Yoyakim Yosia, raca' Yahuda, "Seburur pana' nateh 

luk temido aténeh idi pebala, 'Bulé, Bulé, lun rurumku!' Seburur pana' nateh 

luk nangi' neneh, idi ngitang, 'O Ama'! O raca'ku!’ 

19Maya'  dalan  nanem  keladai,  butungneh  miak  berikaden  idi  talan  bal  déi' 

tanga' Yerusalim.” 

20O  Lun  Yerusalim  amé'  déi'  Pegkung  Lebanon  idi  ngitang,  amé'  tana'  Basan 

idi  nangi'.  Ngitang  rat  pegkung-pegkung  Moab,  ngaceku  amung  bawang  luk 

inan muyuh perurum pangeh linaya'. 

21Tuhan  nepebala  nemuyuh  kareb  muyuh  do'  udeng,  iamo'  muyuh  ara' 

ninger. Kudeng ini ulun muyuh rat kareb muyuh anak. na tu-tu muyuh sikal 

maya' Tuhan. 

22Lun  rayeh  muyuh  miak  mepalid  ku  bui,  amung  rurum  muyuh  miak 

tebanen,  idi  bawang  muyuh  miak  uen  ngigu',  ngaceku  amung  kekamen 

muyuh luk dat. 

23Muyuh tudo arang kayuh tumuh luk inuit rat Lebanon. Iamo' muyuh pelaba 

susa' kareb dereh macing nemuyuh, idi ét muyuh mepad kudeng ét decur luk 

mét nenganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1565 

24Kebala  Tuhan  kuan  Yoyakin  Yoyakim,  raca'  Yahuda,  "Ui  pebulung  ku 

ngadanKu,  Allah  luk  mulun.  Sagan  tu  pana'  iko  susing  luun  bua'  ticu'Ku  pa 

tinueh Ui miak ngelengu namu, 

25pad  iko  miak  barén  nelun  luk  sikal  ngaté  namu,  ieh  ineh  lemulun  luk 

inanmu  matot.  Ui  miak  maré  namu  kuan  Nebukadnesar,  raca'  Babil  idi 

bawehneh. 

26Ui miak masut namu idi tinanmu amé' inan bawang baken, su luk na inan 

medueh tinganak, idi déi' medueh miak maté'. 

27Na medueh miak lemubed amé' inan bawang luk pian siren medueh.” 

28Kebala  Yeremia,  "Matuké  Raca'  Yoyakin  mepad  kudeng  aceh  kuden  luk 

nebila'  idi  luk  pangeh  tila'  idi  luk  na  pian  lun?  Ngudehké  ieh  idi  anakneh 

tiban idi tila' bang aceh bawang luk na nekali' deh?” 

29O tana', O tana', O tana'! Ninger luk pangeh bila Tuhan: 

30"Lemulun ini kumin na miak inan anak, idi na miak ngalap luk pianneh. Na 

ieh  miak  inan  inul  luk  mangun  ku  raca'  mepad  kudeng  Daud,  idi  ngimet 
bawang Yahuda. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 23 

1Pelaba rayeh ukum Tuhan kuan raca'-raca' luk nima' anak itinneh pitayen idi 

uen ngatad. 

2Ini  bala  Tuhan  Allah  lun  Israil  ratnan  raca'-raca'  luk  pinili'  mangun  ku  lun 

matar pupuNeh, "Muyuh pangeh nengatad pupuKu idi nengusu nedeh. Idi na 

muyuh  nematar  nedeh.  Nekini  Ui  sikal  ngukum  nemuyuh  ngaceku  amung-

amung dat luk inau' muyuh. 

3Ui  miak  ngamung  pupuKu  luk  ketecan  rat  bawang-bawang  luk  inanKu 

nengatad nedeh, idi Ui miak nguit nedeh muli'. Idi ideh miak inan mula' anak 

idi amé'-amé' mula'. 

4Ui miak maré kuandeh raca'-raca' luk miak matar nedeh, pad ideh na matot, 

idi seburur pana' nateh luk miak metutu'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1566 

5Kebala  Tuhan,  "Kali'  rungen  muci  Ui  miak  mili'  aceh  inul  Daud  luk  matu 

mangun ku raca'. Raca' ineh mileh ngimet idi miak nganau' luk mesiri idi luk 

matu aput-aput tana'. 

6Kareb  Ieh  mangun  ku  raca',  pupu  Yahuda  miak  do'  udeng  idi  lun  Israil  na 

inan bunu'. Ideh miak neten raca' ineh 'Tuhan Pangeh Nengulun Netau.’ 

7"Idi  muci,"  kebala  Tuhan,  "lemulun  na  megéi'  pebala,  'Allah  luk  mulun 

nenguit nelun Israil remuat rat bang bawang Masir.’ 

8Iamo' ideh miak pebala, 'Allah luk mulun pangeh nenguit nelun Israil remuat 

rat  bang  bawang  luk  pa  tinueh  busat  aco,  idi  rat  bang  amung  bawang  luk 

baken luk inan Tuhan nengatad nedeh. Idi ideh miak tudo bang bawangdeh 

sebuleng teh.' “ 

9Kebala  Yeremia  ratnan  nabi-nabi,  "Niatku  melaso  idi  teh  ui  megegker. 

Ngaceku  Tuhan  idi  balaNeh  luk  meligan,  ui  mepad  kudeng  lemulun  luk 

mabuk, luk nengirup pelaba ula' abpa' anggur. 

10Bawang ini mepanu' ku lemulun luk na maya' Tuhan.  Idi ideh nganau' luk 

dat,  idi  na  mutut  luk  mesiri.  Idi  ngaceku  ukum  Tuhan  amung  tana' 

tekedamut; idi laman-laman tekering.” 

11Kebala  Tuhan,  "Amung  nabi  idi  imam  na  ngerawé  Allah,  Ui  nenier  nedeh 

nganau' luk dat bang Ruma' Allah pana'. 

12Amung dalan luk béndeh mesalud idi medacem. Idi Ui miak nganau' nedeh 

metebaceng  idi  mebpeh.  Ui  miak  ngacing  dereh  kuandeh,  ukumdeh  lélé 

macing. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

13Ui  pangeh  nenier  sala'  nabi-nabi  Samaria.  Ideh  nepebala  dengan  ngadan 

Baal, idi nengeraruh pupuKu lun Israil. 

14Iamo'  Ui  pangeh nenier  nabi-nabi Yerusalim  nganau'  luk  meluun dat.  Ideh 

pasét  idi  mebalih,  idi  nguyut  lemulun  nganau'  luk  dat,  pad  seburur  pana' 

nateh  luk  pian  ugka'  nganau'  luk  dat.  SirenKu,  ideh  mepad  dat,  kudeng  lun 

Sodom idi Lun Gemora. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1567 

15"Ngaceku  ineh,  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  pebala  ratnan  nabi-nabi 

Yerusalim:  Ui  miak  maré  tibu  luk  mepét  kenendeh,  idi  abpa'  luk  megalih 

rupendeh, ngaceku ideh na manu idi nengeperuit luk dat aput-aput tana'.” 

16Kebala  Tuhan  luk  Melalud  kuan  pupu  Yerusalim,  "Aleg  ninger  bala  nabi-

nabi, ngaceku ideh nguit nemuyuh merapet inan bala luk mo'-mo'. Ideh mada' 

nemuyuh ratnan luk pangeh tirawédeh sebuleng, idi baken luk bilaKu. 

17Ideh  megéi'  ngubuk  lemulun  luk  ara'  ninger  balaKu,  kebaladeh,  'Amung-

amung  luk  do'  miak  mangun  kuan  muyuh.'  Idi  ideh  mada'  lemulun  luk 

metueh niat, kebaladeh, 'Na tu-tu susa' miak macing nemuyuh.' “ 

18Kebala  Yeremia,  "Seburur  pana'  rat  arang  nabi-nabi  ini  nateh  luk  pangeh 

nekali'  terawé  Tuhan  luk  inalum.  Seburur  pana'  rat  arangdeh  nateh  luk 

pangeh  neninger  balaNeh  idi  kali'  ilungneh.  Na  tu-tu  ideh  neninger  idi 

nemaya' luk bila Tuhan. 

19Useh  Allah  mepad  kudeng  barui,  idi kudeng  libuleh  luk macing luun  uluh 

lemulun luk dat. 

20Ieh  na  miak  ugka'  pad  Ieh  nganau'  amung-amung  luk  pian  ruenNeh.  Muci 

aco pupuNeh miak kali' ilungneh dengan megala'.” 

21Kebala  Tuhan,  "Na  Ui  nengecuk  nabi  ini,  iamo'  ideh  iné'.  Na  Ui  nemaré 

balaKu nedeh, iamo' ideh nepebala dengan ngadanKu. 

22Kudeng  ideh  pangeh  nekali'  terawéKu  luk  inalum,  idi  ideh  miak  mada' 

balaKu kuan pupuKu, idi ngecuk nedeh uren ratnan ulundeh idi kekamendeh 

luk dat. 

23"Ui  ini  Allah  luk  idi  iapeh-iapeh  pana',  idi  baken  bang  sebuleng  luk  inan 

mo'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

24Seburur pana' nateh luk miak sigapung su luk na kali'Ku. Naké muyuh kali' 

Ui idi iapeh-iapeh bang langit idi luun tana' pana'? 

25Ui  kali'  luk  bila  nabi-nabi  ineh  luk  mebalih  dengan  ngadanKu  idi  luk 

pebala, 'Tuhan pangeh nemaré balaNeh nekai bang nupi kai.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1568 

26Tuda'  ioké  nabi-nabi  ini  miak  ngeraruh  pupuKu  dengan  balih  luk  pangeh 

tirawédeh? 

27Ideh  ngerawé  pupuKu  miak  mekelupan  Negku  ngaceku  nupi-nupi  luk 

badéndeh, mepad kudeng tepundeh nekelupan Negku idi nelumi inan Baal. 

28Do' nabi luk pangeh nenginupi pebala, 'Ui pangeh nenginupi mo',' iamo' do' 

nabi  luk  pangeh  neninger  balaKu  mada'  bala  ineh  dengan  luk  matu.  Lipang 

padé na miak uen maad dengan bera. 

29BalaKu mepad kudeng apui idi mepad kudeng tuno luk mila' batu. 

30Ui  megateh  inan  nabi  luk  mano  balaKu  ratnan  nabi  luk  baken,  pad  ideh 

sebuleng miak mada' bala ineh. 

31Ui  megateh  inan  nabi  luk  mada'  baladeh  sebuleng  idi  pebala,  'Kudeng  ini 

bala Tuhan.’ 

32Do'  ninger  balaKu,  ieh  ineh  bala  Tuhan.  Ui  megateh  inan  nabi  luk  mada' 

nupideh  dengan  mebalih.  Ideh  mada'  nupideh  idi  ngeraruh  pupuKu  dengan 

balih  idi  dita'  niatdeh.  Na  Ui  nengecuk  nedeh,  idi  na  tu-tu  ideh  ngedengan 

pupuKu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

33"O Yeremia, kareb seburur rat arang pupuKu, idi nabi idi imam pana' ngitun 

namu,  kebaladeh,  'Anunké  bala  Tuhan?'  do'  mada'  nedeh,  kebalamu,  'Bala 

Tuhan, ieh ineh aceh babeh, idi ieh miak nala' nemuyuh.’ 

34Idi  kudeng  seburur  nabi,  idi  imam,  idi  seburur  rat  arang  pupu  ini  pana' 

pebala, 'Bala Tuhan, ieh ineh aceh babeh,' idi Ui miak ngukum neneh dengan 

amung uang tetek ruma'neh pana'. 

35Iamo'  petulu  ieh  ngitun  nelun  rurumneh  idi  pupuneh,  kebalaneh,  'Kudeng 

apehké Tuhan nengor bala muyuh? Anunké luk bilaNeh?’ 

36Idi na ideh miak pebala, 'Bala Tuhan, ieh ineh aceh babeh,' ngaceku kudeng 

inan  seburur  lemulun  luk  pebala  kudeng  ineh,  idi  Ui  miak  nganau'  balaKu 

mangun ku aceh babeh kuanneh. Lemulun ini pangeh nengisu' bala Allahdeh, 

ieh ineh Allah luk mulun, Tuhan luk Melalud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1569 

37O Yeremia, do' ngitun nelun nabi, kebalamu, 'Kudeng apehké Tuhan nengor 

bala muyuh? Idi anunké luk bila Tuhan?’ 

38-39Idi kudeng ideh pebala, 'Bala Tuhan, ieh ineh aceh babeh,' idi kali' rungen 

Ui miak ngakem nedeh idi nala' nedeh mado rat Negku, do' ideh idi bawang 

luk biréKu nedeh idi inan tepundeh pana'. Ngaceku ideh nengeruat bala luk 

bibpengKu ineh. 

40Ui miak ngacing kuandeh igu' luk meruked, luk na miak mekelupan." 

Yeremia 24 

1Tuhan nemada' sirenku, dueh tayen mepanu' ku bua' gita' luk rireng pa atun 

Ruma'  Allah.  Ieh  ineh  muci  ratnan Nebukadnesar  raca'  Babil  nenaban  tuda'-

tuda'  burur  lemulun  rat  Yerusalim  amé'  Babil,  ieh  ineh  Yoyakin  Yoyakim, 

raca'  Yahuda,  dengan  amung  lun  rayeh  Yahuda  idi  amung-amung  lun  luk 

mileh ngakem. 

2Tayen  luk  pun-pun  mepanu'  ku  bua'  gita'  luk  do',  luk  saget  melak,  iamo' 

tayen luk baken mepanu' ku bua' gita' luk pelaba dat, luk na miak kenen. 

3Idi  kebala  Tuhan  negku,  "O  Yeremia,  anunké  luk  sirenmu?"  Idi  ui  nengor 

balaNeh,  kebalaku,  "Bua'  gita'.  Luk  do',  ieh  ineh  pelaba  do',  idi  luk  dat,  ieh 

ineh pelaba dat, pad ieh na miak kenen.” 

4Idi kebala Tuhan negku, 

5"Ui  ini  luk  Tuhan  Allah  lun  Israil  ngerawé  idi  pupu  luk  tiban  iné'  Babil 

mepad kudeng bua' gita' luk do' ini, idi Ui miak méi' nedeh. 

6Ui  miak  matar  nedeh  idi  nguit  nedeh  lemubed  amé'  bang  bawang  ini.  Ui 

miak ngeperuan nedeh, idi na miak ngukum nedeh; Ui miak nibu nedeh, idi 

na miak mubput nedeh. 

7Ui  miak  ngegio  niatdeh,  pad  ideh  pian  ngiti  Negku.  Ideh  mangun  ku 

pupuKu, idi Ui mangun ku Allahdeh, ngaceku ideh miak lumi Negku dengan 

amung niatdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1570 

8"Idi Ui ini Tuhan miak nganau' kuan Sedekia, raca' Yahuda, idi kuan amung 

penguluneh, idi kuan lun Yerusalim luk ketecan bang bawang ini, idi luk iné' 

Masir pana', mepad kudeng luk ruenKu kuan bua' gita' luk dat ini, idi luk na 

miak kenen. 

9Ui  miak  ngacing  ukum  luk  dat  kuandeh,  pad  amung  pupu  bang  tana'  ini 

miak matot. Lemulun miak situnga nedeh, meriruh nedeh, idi ngedat nedeh, 

idi  ngadandeh  tetanendeh  ku  kediman  bang  amung  bawang  luk  inanKu 

nengatad nedeh. 

10Ui miak ngacing bunu', lau, idi ét kuandeh pad seburur pana' rat arangdeh 
nateh luk ketecan bang bawang luk biréKu nedeh idi inan tepundeh." 

Yeremia 25 

1Bang  lak  luk  keapat  kareb  imet  Yoyakim  Yosia,  raca'  Yahuda,  idi  Yeremia 

nengalap bala Tuhan ratnan amung pupu Yahuda. (Ieh ineh bang lak luk pun-

pun, kareb imet Nebukadnesar raca' Babil.)  

2Idi kebala Yeremia kuan amung pupu Yahuda idi kuan amung lemulun luk 

tudo déi' Yerusalim, 

3"Tuhan  pangeh  nepebala  negku  dueh  ngepulu'  teluh  lak  kinioneh,  ieh  ineh 

rat  lak  luk  kepulu'  teluh  kareb  imet  raca'  Yosia  Amon  nelun  Yahuda  pad 

macing aco sini idi na ui ugka' mada' nemuyuh ratnan luk bilaNeh. Iamo' na 

muyuh nemaya' balaNeh. 

4Muyuh na neninger idi na nemaya' balaNeh, sagan tu pana' Tuhan na ugka' 

ngecuk demulunNeh lun nabi amé' nemuyuh. 

5Ideh nengecuk nemuyuh lumi ratnan lawé idi kekamen muyuh luk dat, pad 

muyuh  miak  tudo  bang  bawang  luk  biré  Tuhan  nemuyuh  idi  inan  tepun 

muyuh mangun ku babpat muyuh luk meruked. 

6Ideh  nengecuk  nemuyuh  na  sembayang  idi  na  maya'  allah  baken,  idi  na 

nganau'  Tuhan  museh  ngaceku  sembayang  inan  akang  luk  pangeh  inau' 

muyuh. Kudeng muyuh pangeh nemaya' bala Tuhan, idi na Ieh pian ngukum 

nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1571 

7Iamo'  kebala  Tuhan,  'Muyuh  na  sikal  ninger  balaKu.  Iamo'  muyuh  nganau' 

Negku museh ngaceku akang muyuh. Idi muyuh pangeh nengacing ukumKu 

kuan burur muyuh sebuleng.’ 

8"Idi ngaceku muyuh na neninger balaNeh, kebala Tuhan luk Melalud, 

9'Ui  miak  nawar  amung  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco,  idi  demulunKu 

Nebukadnesar raca' Babil. Idi Ui miak nguit nedeh munu' nemuyuh idi amung 

pupu libut-libut muyuh. Idi Ui miak ngusag bawang-bawang muyuh pad ideh 

na miak piduten ruked-ruked peh. Idi amung-amung lemulun miak megagap 

nier luk mangun kuan muyuh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

10Idi Ui miak ngagka' do' ria' idi awang niatdeh, dengan tang decur idi deléi 

luk  sikal  ngaweh.  Idi  Ui  miak  ngagka'  uni  iung  lemulun  luk  tupeh.  Idi  Ui 

miak ngilep lapungdeh. 

11Idi aput bawang ini miak uen ngusag, pad ieh pelaba dat ayu. Idi amung-

amung  pupu  ini  miak  mangun  ku  demulun  raca'  Babil  tudu'  ngepulu'  lak 

kinioneh. 

12Muci  ratnan  ineh  Ui  miak  ngukum  raca'  Babil  idi  anak  itinneh  ngaceku 

sala'deh. Ui miak ngusag bawangdeh, pad ieh na piduten ruked-ruked. 

13Ui  miak  ngukum  bawang  Babil  maya'  kudeng  luk  bilaKu,  idi  luk  inayud 

bang  surat  ini,  ieh  ineh  amung-amung  ukum  luk  bila  Yeremia  miak  macing 

kuan amung pupu ini. 

14Mula' pupu idi raca'-raca' luk rayeh miak naban nedeh mangun ku demulun, 

idi Ui miak ngua' amung kekamendeh luk dat.' “ 

15Kebala  Tuhan  Allah  lun  Israil  negku,  "Ini  aceh  sangkir  abpa'  anggur  luk 

mepanu' ku usehKu. Ui ngecuk namu nguit sangkir ini kuan tuda'-tuda' pupu 

luk badénKu namu, pad ideh ngirup abpa' ini. 

16Kareb ideh ngirup abpa' ini ideh idar-idar lawé idi meraruh terawé ngaceku 

bunu' luk uenKu ngacing kuandeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1572 

17Idi  ui  nengalap  sangkir  ineh  rat  bang  palad  Tuhan  idi  nemaré  abpa'  ineh 

rupen amung-amung pupu luk bida' Tuhan negku. 

18Yerusalim  idi  amung-amung  bawang  Yahuda  dengan  raca'-raca'  idi 

penguludeh  nengirup  abpa'  ineh  pad  bawang  ineh  mangun ku  su luk ali-ali. 

Idi  amung-amung  lemulun  megagap  nier  luk  pangeh  nangun  kuandeh,  pad 

ngadandeh tetanen lemulun ku kediman. (Idi kudeng ini luk mangun macing 

aco sini.) 

19-26Ini  ngadan  lemulun  luk  nengirup  abpa'  ineh:  raca'  Masir  idi  amung 

pengulu  idi  lun  rayehneh;  amung  lun  Masir,  idi  sakaideh;  amung  raca' 

bawang  Us;  amung  raca'  bawang  Pilistin:  ieh  ineh  bawang  Askelon,  Gasa, 

Ekeron, idi luk ketecan ratnan bawang Asdod; amung pupu Edom, Moab, idi 

Amon;  amung  raca'  Sur  idi  Sidon;  amung  raca'  luk  ngimet  bawang  tangeb 

Abpa'  Rayeh;  amung  bawang  Dedan,  Tema,  idi  Bus;  amung  pupu  luk 

mekamu'  abpuk;  amung  raca'  bawang  Arab;  amung  raca'  lemulun  luk  tudo 

déi'  su  luk  ali-ali;  amung  raca'  Simri,  Elam,  idi  Midi;  amung  raca'  rat  pa 

tinueh busat aco luk muneng idi luk mado, ieh ineh amung-amungdeh. Anid 

pupu bang tana' ini na miak na ngirup abpa' ineh. Idi muci raca' Babil pana' 

nengirup ineh. 

27Idi  kebala  Tuhan negku,  "Do'  mada'  pupu  ini,  kebalamu, 'Ui  ini  Tuhan luk 

Melalud, Allah lun Israil ngecuk nemuyuh ngirup pad muyuh mabuk idi kuta', 

pelé  muyuh  mebpeh  idi  na  miak  tumui  ngaceku  bunu'  luk  uenKu  ngacing 

kuan muyuh.’ 

28Idi kudeng ideh ara' ngalap sangkir rat bang paladmu, pad ideh miak ngirup 

abpa' ineh, do' mada' nedeh, kebalamu, Tuhan luk Melalud ngecuk nemuyuh 

ngirup ineh. 

29Ui  miak  ngimun  ngukum  bawangKu  sebuleng.  Miakké  muyuh  mepuit 

ratnan  ukumKu?  Na  tu-tu  muyuh  miak  mepuit.  Ngaceku  Ui  ngacing  bunu' 

kuan  amung-amung  pupu  bang  tana'  ini.  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  pangeh 

nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1573 

30"O Yeremia, do' iko mada' amung-amung luk pangeh bilaKu. Do' iko mada' 

lemulun  ini,  kebalamu,  'Tuhan  miak  ngitang  rat  bang  langit,  idi  pebala  rat 

déi'  dita'.  Ieh  miak  megateh  niat  inan  pupuNeh;  Ieh  miak  ngitang  mepad 

kudeng lemulun luk ngeradu' bua' anggur, idi idé-idé luk bang tana' ini miak 

ninger Neneh  

31LinguNeh  miak  pedingeren  pad  macing  iring  tana'  pana',  ngaceku  Tuhan 

ngadu'  amung-amung  pupu.  Ieh  miak  nutun  amung-amung  pupu  idi  ngaté 

amung-amung lemulun luk nganau' luk dat. Tuhan pangeh nepebala.' “ 

32Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Dereh  miak  macing  kuan  anid-anid  pupu,  idi 

aceh barui miak macing rat iring tana'. 

33Kareb aco ineh amung butung lemulun luk pinaté Tuhan miak uen ngatad 

rat  iring  tana'  selipa  macing  iring  tana'  selipa.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk 

temido nedeh. Butungdeh na miak lapen idi tinamen. Ideh miak telubid luun 

tana' mepad kudeng rimuk luun tana'. 

34"Do'  muyuh  lun  rayeh  ngitang.  Do'  muyuh  temido  idi  siluti  luun  tana'. 

Ngaceku  tarekneh  pangeh  nacing,  muyuh  miak  pitayen,  idi  muyuh  miak 

kereten mepad kudeng dumba deléi luk meluun do'. 

35Idi lun rayeh pupu na miak mepuit. 

36-37Idi  bang  derehdeh  ideh  ngitang  idi  ngarod,  ngaceku  dengan  usehNeh, 

Tuhan pangeh nengusag bawangdeh luk do'. 

38Tuhan  pangeh  nenecan  pupuNeh,  mepad  kudeng  aceh  balang  luk  necan 

lubangneh. Amung dereh bunu' idi useh Tuhan pangeh nengisu' bawang ineh 
mangun ku su luk ali-ali." 

Yeremia 26 

1Kareb Raca' Yoyakim Yosia nengimun ngimet bawang Yahuda, 

2idi  kebala  Tuhan  ni  Yeremia,  "Do'  tuped  luun  natad  Ruma'  Allah  idi  mada' 

amung-amung luk icukKu namu, kuan amung-amung lemulun luk macing rat 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1574 

bawang-bawang  Yahuda,  pad  ideh  sembayang  déi'.  Aleg  mekelupan  sebila' 

bala pana'. 

3Kian, lemulun ineh miak ninger idi necan kekamendeh luk dat lek. Kudeng 

pieh  kudeng  ineh  Ui  miak  ngisu'  terawéKu  ratnan  ukum  luk  uenKu  ngacing 

kuandeh ngaceku kekamendeh luk dat ineh.” 

4Tuhan  nengecuk  ni  Yeremia  pebala  inan  pupu  ineh,  "Ui  ini  Tuhan  ngecuk 

nemuyuh maya' Negku idi maya' amung bada' luk biréKu nemuyuh. 

5Do'  muyuh  ninger  amung  bala  demulunKu,  lun  nabi  luk  megéi'  dukenKu 

amé' nemuyuh. Macing nekini pana' muyuh nateh nemaya' baladeh. 

6Kudeng  muyuh  na  maya'  luk  icukKu  ini,  idi  Ui  miak  ngukum  Ruma' 

Sembayang ini mepad kudeng luk inau'Ku déi' Silo. Amung pupu bang tana' 

ini miak neten ngadan bawang ini ku kediman.” 

7Amung  lun  imam  idi  nabi  idi  amung  pupu  ineh  neninger  luk  bila  Yeremia 

bang Ruma' Allah. 

8Kareb  Yeremia  pangeh  nemada'  amung-amung  luk  icuk  Tuhan  neneh,  idi 

amung lun imam idi nabi idi pupu ineh pana' nengakem neneh, idi nengitang, 

"Na miak na iko pitayen ngaceku balamu ineh! 

9Ngudehké iko pebala dengan ngadan Tuhan, 'Ruma' ini miak mangun mepad 

kudeng  Silo,  idi  bawang  ini  miak  uen  ngusag,  pad  seburur  pana'  nateh  luk 

miak  tudo  ieneh?'  "  Idi  pupu  ineh  nengerieng  ni  Yeremia  déi'  bang  Ruma' 

Allah. 

10Kareb  amung  lun  rayeh  Yahuda  neninger  bala  ratnan  luk  pangeh  nangun, 

idi  ideh  nenalan  rat  ruma'  raca'  idi  iné'  tuped  munung  Tanga'  Baruh  déi' 

Ruma' Allah. 

11Idi kebala amung lun imam idi nabi kuan lun rayeh idi kuan pupu ineh, "Na 

miak  na  lemulun  ini  pitayen  ngaceku  ieh  nengadu'  bawang  tau.  Muyuh 

sebuleng pangeh neninger balaneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1575 

12Idi  kebala  Yeremia  kuan  amung  lun  rayeh  idi  pupu  ineh  pana',  "Tuhan 

nengecuk  negku  mada'  amung-amung  bala  luk  pindenger  muyuh  ratnan 

Ruma' idi bawang ini. 

13Do'  muyuh  ngisu'  lawé  muyuh  idi  kekamen  muyuh,  idi  maya'  bala  Tuhan 

Allah muyuh, pad Ieh miak ngisu' terawéNeh ratnan ukum luk miak uenNeh 

ngacing kuan muyuh. 

14Iamo'  ui  ini  bang  palad  muyuh.  Do'  nganau'  anun-anun  luk  mesiri  idi  luk 

matu bang terawé muyuh. 

15Iamo' kudeng muyuh ngaté negku, kali' rungen muyuh idi lun luk tudo bang 

bawang  ini  mesala',  ngaceku  ngaté  lemulun  luk  na  mesala',  ngaceku  Tuhan 

luk nengecuk negku mada' amung bala ini kuan muyuh.” 

16Idi  kebala  amung  lun  rayeh  idi  pupu  ineh  kuan  lun  imam  idi  nabi, 

"Lemulun  ini  na  miak  pitayen,  ngaceku  ieh  nemada'  netau  dengan  ngadan 

Tuhan Allah tau.” 

17Pangeh ineh tuda'-tuda' burur lun rayeh netuped idi nepebala kuan lemulun 

luk pangeh nepamung, 

18"Kareb Raca' Hesekia nengimet bawang Yahuda, idi Nabi Mika rat Moreset 

nemada'  nelun  mula',  kebalaneh,  'Kudeng  ini  bala  Tuhan  luk  Melalud:  Sion 

miak  uen  ngeradu  mepad  kudeng  lati';  Yerusalim  miak  mangun  ku  perupun 

batu mo', idi surud su inan Ruma' Allah miak mangun ku pulung.’ 

19Idi Hesekia raca' Yahuda idi anak itinneh na nengaté ni Mika. Iamo' Hesekia 

matot  inan  Tuhan  idi  pian  inanNeh  méi'.  Idi  Tuhan  nengisu'  terawéNeh 

ratnan ukum luk miak uenNeh ngacing kuandeh. Idi nekini tau sikal ngacing 

aceh ukum luk pelaba rayeh kuan burur tau sebuleng.” 

20(Idi  inan  seburur  lemulun  teh,  ieh  ineh  Uria  Semaya  rat  Kiriat  Yarim,  luk 

nemada'  dengan  ngadan  Tuhan.  Idi  ieh  nengadu'  bawang  ini  idi  pupu  ini 

mepad kudeng luk inau' Yeremia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1576 

21Kareb Raca' Yoyakim idi bawehneh idi lun rayehneh neninger luk bila Uria, 

idi  raca'  ineh  pana'  pian  ngaté  neneh.  Iamo'  Uria  nekali'  baladeh;  idi  ieh 

neburo iné' Masir. 

22Iamo'  Raca'  Yoyakim  nengecuk  ni  Elnatan  Akbor  idi  tuda'-tuda'  burur  lun 

baken amé' Masir pad ideh miak ngalap ni Uria. 

23Ideh nenguit ni Uria lemubed rat Masir kuan Raca' Yoyakim luk nengecuk 

ngaté neneh idi nala' butungneh bang lengutan lun masi'.)  

24Idi  Ahikam  Sapan  nengedengan  ni  Yeremia,  pad  ieh  na  barén  kuan  pupu 
ineh idi pitayen. 

Yeremia 27 

1Muci ratnan Sedekia Yosia mangun ku raca' Yahuda, idi Tuhan nengecuk ni 

Yeremia  

2nganau'  aceh  paga'  ratnan  kubil  sapi'  idi  raken  kayuh,  pad  ieh  miak  ruen 

luun dierneh. 

3Idi Tuhan nengecuk neneh maré aceh bala iten lun duken raca'-raca' Edom, 

Moab, Amon, Sur, idi Sidon luk pangeh iné' Yerusalim pad ideh papu' Raca' 

Sedekia. 

4Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  nengecuk  ni  Yeremia  ngecuk  nelun 

duken ineh mada' raca'-raca'deh ratnan luk bila Tuhan, kebalaNeh, 

5"Ui ini dengan lalud idi tuehKu luk rayeh, nemudut tana' ini, idi lemulun idi 

amung  pung  luk  tudo  luun  tana'.  Idi  Ui  miak  maré  neneh  kuan  idé-idé  luk 

pianKu. 

6Ui  luk  pangeh  nenganau'  amung  pupu  ini  bang  palad  demulunKu 

Nebukadnesar raca' Babil, amung pung luk meliput pana' biréKu neneh. 

7Amung  pupu  miak  mangun  ku  demulunneh,  idi  demulun  anakneh,  idi 

demulun  mupunneh  pana',  pad  macing  tarekneh  bawangneh  sebuleng  miak 

uen  ngelaya'.  Idi  pupuneh  sebuleng  miak  mangun  ku  demulun  tuda'-tuda' 

pupu baken luk melalud idi raca'-raca' luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1577 

8"Iamo' kudeng aceh pupu idi bawang na pian uen Nebukadnesar ngimet, idi 

uenneh ngebeneh, idi Ui miak ngukum bawang ineh dengan bunu', lau, idi ét 

pana', pad bawang ineh uen Nebukadnesar ngimet. 

9Aleg  ninger  bala  nabi  muyuh,  idi  idé-idé  pana'  luk  mada'  ratnan  luk  miak 

macing muci, dengan mada' nupi, idi dengan nawar ada' lun naté, idi dengan 

ileh  Sétan.  Amung-amungdeh  mebpeng  nemuyuh  na  miak  mangun  ku 

demulun raca' Babil. 

10Ideh  naluk  nemuyuh,  pad  muyuh  tebanen  amé'  mado  ratnan  bawang 

muyuh sebuleng. Ui miak masut nemuyuh, idi muyuh miak pitayen. 

11Iamo' kudeng aceh pupu maya' bala raca' Babil idi mangun ku demulunneh, 

idi Ui miak nima' pupu ineh lutep tudo bang bawangdeh sebuleng, pad ideh 

nganau' lati' idi tudo déi'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

12Kudeng ineh teh bala Yeremia kuan Sedekia raca' Yahuda, kebalaneh, "Do' 

maya' bala raca' Babil, idi mangun ku demulunneh, idi demulun anak itinneh 

pana' pad iko mulun. 

13Ngudehké  iko  idi  anak  itinmu  pitayen  bang  bunu',  idi  maté  ku  lau  idi  ét 

pana'.  Amung  ineh  miak  mangun  kuan  anid-anid  pupu  luk  na  mangun  ku 

demulun raca' Babil. 

14Aleg  iko  ninger  bala  nabi-nabi  luk  mebpeng  namu  na  miak  mangun  ku 

demulun raca' Babil. Ideh naluk namu. 

15Kebala Tuhan, Na Ui nengecuk nedeh, idi ideh mebalih dengan ngadanKu. 

Ngaceku  ineh,  Ui  miak  masut  namu  idi  iko  miak  pitayen,  idi  nabi-nabi  luk 

mebalih ineh.” 

16Idi  Yeremia  nemada'  nelun  imam  idi  pupu  ineh  luk  pangeh  bila  Tuhan, 

kebalaNeh, "Aleg muyuh ninger bada' nabi-nabi luk pebala, 'Amung binaweh 

Ruma'  Allah  miak  iten  lemubed  rat  bawang  Babil.'  Ideh  mebalih  pa  kiung 

muyuh. 

17Aleg  ninger  baladeh.  Do'  mangun  ku  demulun  raca'  Babil  pad  muyuh 

mulun. Ngudehké muyuh nima' bawang muyuh uen ngusag? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1578 

18Kudeng ideh nabi luk matu luk kali' balaKu do' ideh mutuh Negku, Tuhan 

luk Melalud, pad Ui na nima' binaweh luk ketecan déi' Yerusalim, bang Ruma' 

Allah idi bang ruma' raca', iten amé' Babil.” 

19-20(Kareb Raca' Nebukadnesar nenaban Yoyakin Yoyakim, raca' Yahuda iné' 

Babil  dengan  amung  lun  rayeh  Yahuda  idi  Yerusalim,  ieh  nenecan  amung 

diri, idi luk inan sibaru', amung alen, idi tuda'-tuda' binaweh baken rat bang 

Ruma' Allah.)  

21"Ninger  balaKu,  ieh  ineh  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  ratnan 

binaweh  luk  ketecan  déi'  Yerusalim  bang  Ruma'  Allah  idi  bang  ruma'  raca' 

pana'. 

22Ideh  miak  iten  amé'  Babil  idi  ketecan  déi',  pad  Ui  ngerawé  binaweh  ineh 

teh. Idi Ui miak nguit binaweh ineh lemubed idi ngerareng amung ineh bang 
su luk inandeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 28 

1Bang lak ineh teh, ieh ineh bang bulan luk kelimeh idi lak luk keapat kareb 

imet  Raca'  Sedekia,  idi  Hanania  Asur,  seburur  nabi  rat  bawang  Gibion 

nepebala  ni  Yeremia  bang  Ruma'  Allah.  Kebalaneh  ni  Yeremia  pa  kiung 

amung imam idi lun mula' teh, 

2"Kudeng ini bala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, 'Ui pangeh nengelaya' 

raca' Babil. 

3Bang  dueh  lak  Ui  miak  nguit  lemubed  amung  binaweh  luk  tiban  Raca' 

Nebukadnesar rat Ruma' Allah iné' Babil. 

4Idi Ui miak nguit ni Yoyakin Yoyakim, raca' Yahuda dengan amung lun luk 

tiban  rat  Yahuda  iné'  Babil,  muli'.  Mo,  Ui  miak  ngelaya'  raca'  Babil.  Ui  ini 

Tuhan pangeh nepebala.' “ 

5Idi kebala Yeremia inan Nabi Hanania pa kiung amung imam idi lun mula' 

luk tuped bang Ruma' Allah, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1579 

6"Do' kudeng amung ineh mangun, idi Tuhan ngacing amung balamu, pad Ieh 

nguit lemubed rat Babil amung binaweh Ruma' Allah idi amung lemulun luk 

pangeh tiban. 

7Iamo' ninger luk belénku namu idi nelun mula' teh. 

8Nabi-nabi  luk  nemada'  atun  rat  negku  idi  rat  namu  teh  nemada'  ratnan 

bunu', lau, idi ét luk miak macing kuan mula' pupu idi imet luk rayeh. 

9Iamo'  nabi  luk  mada'  na  miak  inan  bunu',  baken  nabi  luk  icuk  Tuhan, 

kudeng luk bila nabi ineh na uen ngacing.” 

10Idi Hanania nengalap paga' rat luun dier Yeremia idi nemutul neneh. 

11Idi  kebala  Hanania  pa  kiung  lun  mula',  "Kudeng  ini  bala  Tuhan,  'Ui  miak 

mutul paga' luk inau' Raca' Nebukadnesar luun dier amung-amung pupu bang 

dueh lak kinioneh.' " Kareb ieh neninger bala ineh, idi Nabi Yeremia neburo 

rat neneh. 

12Muci  ratnan  Hanania  nemutul  paga'  luk  luun  dier  Yeremia,  idi  kebala 

Tuhan ni Yeremia, 

13"Amé'  mada'  ni  Hanania,  kebalamu,  'Kebala  Tuhan,  Iko  miak  mutul  paga' 

kayuh, iamo' Ieh miak ngelibal neneh ku paga' belawan. 

14Kebala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, Ui miak nganau' paga' belawan 

luun  dier  amung-amung  pupu  ini,  idi  ideh  miak  mangun  ku  demulun 

Nebukadnesar, Raca' Babil. Idi Ui miak maré amung-amung pung luk meliput 

pana' kuan Nebukadnesar.' “ 

15Idi  kebala  Yeremia  ni  Hanania,  "O  Hanania,  do'  iko  ninger!  Na  iko  icuk 

Tuhan, idi iko ngeraruh pupu ini pad ideh maya' balihmu. 

16Ngaceku  ineh,  kebala  Tuhan,  'Ui  pian  nala'  namu.  Kareb  nateh  lak  ini 

mabud iko miak maté ngaceku iko nengecuk pupu ini ngelaba bala Tuhan.' “ 

17Idi Nabi Hanania naté bang bulan luk ketudu' bang lak ineh. 

Yeremia 29 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1580 

1Nabi  Yeremia  nengayud aceh  surat  kuan amung lun  rayeh,  imam, nabi,  idi 

pupu Yahuda luk tiban Nebukadnesar rat Yerusalim iné' Babil. 

2Ieh  nengayud  surat  ineh  muci  ratnan  Raca'  Yoyakin,  tinanneh,  amung  lun 

rayeh  bang  ruma'  raca',  amung  lun  rayeh  Yahuda  idi  Yerusalim,  idi  amung 

lun luk mileh bang anid-anid kekamen pangeh tiban rat Yerusalim. 

3Sedekia, raca' Yahuda nengecuk Elasa Sapan idi Gemaria Hilkia nated surat 

ineh ni Nebukadnesar raca' Babil. Idi kebala surat ineh kudeng ini: 

4"Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil,  kuan  amung  lemulun  luk 

sinima' Tuhan tiban Nebukadnesar rat Yerusalim iné' Babil, 

5'Do'  muyuh  mudut  ruma'  idi  tebawang,  idi  nganau'  kabun  idi  kuman  luk 

tibuen muyuh. 

6Do'  muyuh  ngaweh  pad  muyuh  inan  anak.  Idi  nima'  anak  muyuh  ngaweh, 

pad ideh pana' inan anak, idi muyuh amé' mula'. 

7Do'  ngakem  kuan  bawang  luk  inanKu  nemaré  nemuyuh  tebanen,  pad 

bawang  ineh  ruen  ngeperuan.  Do'  mutuh  Negku  ngeperuan  bawang  ineh, 

ngaceku kudeng ieh ruen ngeperuan, muyuh pana' miak ruen ngeperuan teh. 

8Ui  ini  Tuhan  Allah  lun  Israil,  mada'  nemuyuh  pad muyuh  na saluken  nabi-

nabi  luk  tudo  arang  muyuh  idi  idé-idé  pana'  luk  mada'  ratnan  luk  miak 

macing muci. Aleg maya' nupideh. 

9Ideh  mebalih  dengan  ngadanKu.  Na  Ui  nengecuk  nedeh.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala.’ 

10"Kebala  Tuhan,  'Kareb  mabud  tudu'  ngepulu'  lak  déi'  Babil,  Ui  miak  méi' 

nemuyuh idi maya' jani'Ku idi nguit nemuyuh muli'. 

11Ui sebuleng mo' kali' luk pianKu kuan muyuh, pad muyuh ruen ngeperuan, 

idi na medereh peh, pelé muyuh miak ngalap luk pian muyuh. 

12Kareb ineh muyuh miak nawar Negku idi sembayang mutuh rat Negku, idi 

Ui miak ngua' sembayang muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1581 

13Muyuh  miak  nakap  Negku,  idi  muyuh  miak  miti  Negku,  ngaceku  muyuh 

nakap Negku dengan amung niat muyuh. 

14Ui ini Tuhan pebala, muyuh miak miti Negku, idi Ui miak nguit  nemuyuh 

muli' amé' bawang muyuh. Ui miak ngamung nemuyuh rat bang anid bawang 

idi su luk inanKu nengatad nemuyuh. Idi Ui miak nguit nemuyuh muli' amé' 

bawang luk inanKu nemaré nemuyuh tiban. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.’ 

15"Kebala muyuh, 'Tuhan pangeh nemaré nabi kuan kai déi' Babil.’ 

16Do'  ninger  luk  bila  Tuhan  ratnan  raca'  luk  ngimet  bawang  mepad  kudeng 

Raca'  Daud,  idi  ratnan  amung  lemulun  bang  bawang  ini,  ieh  ineh  pupu 

muyuh luk na tiban maya' nemuyuh. 

17Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  'Ui  ngacing  bunu',  lau,  idi  ét  kuandeh,  idi  Ui 

miak nganau' nedeh mepad kudeng bua' gita' luk melu luk na miak kenen. 

18Ui miak ngeradu' nedeh idi ngacing bunu', lau, idi ét kuandeh, pad amung 

pupu  bang  tana'  ini  miak  megagap  ku  ideh.  Iapeh-iapeh  pana'  luk  inanKu 

ngatad  nedeh,  lun  baken  miak  megagap  idi  matot,  ngaceku  luk  pangeh 

nangun kuandeh. Ideh miak situnga nedeh idi neten ngadandeh ku kediman. 

19Amung  ini  miak  mangun  kuandeh  ngaceku  ideh  na  maya'  bala  luk  megéi' 

bida' kuandeh dengan tang demulun idi nabiKu. Ideh ara' ninger bala ineh. 

20Do'  amung  muyuh  luk  biréKu  tiban  raca'  Babil  rat  Yerusalim,  ninger  luk 

bilaKu, ieh ineh Tuhan.’ 

21"Kebala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil ratnan Akab Kolaya idi Sedekia 

Masia, luk mebalih dengan ngadanNeh, 'Ui miak maré  nedidueh bang palad 

Nebukadnesar raca' Babil luk miak ngaté nedidueh pa kiung muyuh. 

22Kareb  lemulun  luk  tiban  rat  Yerusalim  iné'  Babil  pian  ngediman  seburur 

lemulun idi ideh miak pebala, "Nima' Tuhan nganau' kuanmu mepad kudeng 

luk inau' raca' Babil kuan Sedekia idi Akab luk isebneh mulun!” 

23Amung  ini  miak  mangun  kuandeh  ngaceku  ideh  nenganau'  luk  mebacé  — 

ideh pasét idi mebalih dengan ngadan Tuhan. Ini baken luk pianKu. Ui kali' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1582 

amung  kekamendeh,  idi  Ui  mangun  ku  lun  nekali'  nedeh.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala.' “ 

24-25Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  nengecuk  ni  Yeremia  mada'  ni 

Semaya  rat  Nehelam,  luk  pangeh  nemaré  surat  dengan  ngadanneh  kuan 

amung  lun  Yerusalim,  idi  kuan  Imam  Sepania  Masia  idi  kuan  amung  imam 

baken. Idi kebala Semaya bang surat luk biréneh ni Sepania: 

26"Tuhan  nenganau'  namu  mangun  ku  imam  ku  libal  Yoyada,  idi  nekini  iko 

lun  rayeh  bang  Ruma'  Allah.  Do'  iko  ngecuk  nelun  ngaling  amung  lun  luk 

mebacé luk siayu mangun ku nabi, idi ngabet dierdeh ku belawan. 

27Ngudeh  iko  na  nengukum  ni  Yeremia  rat  Anatot  luk  ngedita'  bururneh 

arang muyuh mepad kudeng nabi. 

28Do' ngukum ni Yeremia ngaceku kebalaneh nelun luk tiban déi' Babil, 'Kali' 

rungen  muyuh  mio  déi'  Babil.  Do'  muyuh  mudut  ruma'  idi  tebawang,  idi 

nganau' kabun idi kuman luk tibuen muyuh.' “ 

29Surat Semaya ini bica' Imam Sepania ni Yeremia. 

30Idi kebala Tuhan ni Yeremia, 

31-32"Do'  maré  bala  ini  kuan  amung-amung  lun  luk  tiban  déi'  Babil,  'Kudeng 

ini bala Tuhan ratnan Semaya: Ui ini Tuhan miak ngukum ni Semaya dengan 

amung inulneh. Na Ui nengecuk neneh, iamo' ieh nepebala nemuyuh mepad 

kudeng  nabi,  pad  muyuh  nemaya'  balihneh.  Na  ieh  miak  inan  inul  arang 

muyuh.  Ieh  na  miak  mulun,  pad  ieh  nier  amung-amung  luk  do'  luk  miak 

ruenKu  kuan  pupuKu,  ngaceku  ieh  nengecuk  nedeh  ngelaba  balaKu.  Ui  ini 
Tuhan pangeh nepebala.' " 

Yeremia 30 

1Tuhan Allah lun Israil, 

2nepebala ni Yeremia "Do' ngayud bang aceh surat amung-amung luk bilaKu 

namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1583 

3Ngaceku  tarekneh  malé  macing  kareb  Ui  miak  muit  pupuKu,  lun  Israil  idi 

lun  Yahuda.  Ui  miak  nguit  nedeh  lemubed  inan  tana'  luk  biréKu  kuan 

tepundeh. Idi ideh miak ngalap tana' ineh ku babpatdeh. Ui ini Tuhan pangeh 

nepebala.” 

4Kebala Tuhan kuan lun Israil idi lun Yahuda: 

5"Ui ninger lemulun ngarod, ngaceku megagap idi matot, ngaceku na awang 

niatdeh. 

6Do'  muyuh  ngitun  idi  ngerawé!  Miakké  seburur  deléi  nenganak?  Ngudehké 

Ui nier anid-anid burur deléi ngakem batekdeh, mepad kudeng decur luk mét 

nenganak? Ngudehké amungdeh mebudi kiung? 

7Aceh  kareb  luk  pelaba  dereh  miak  macing;  luk  meluun  dat  ratnan  amung 

kareb  luk  baken  —  amung  inul  Yakub  miak  mesusa'  niat;  iamo'  ideh  miak 

mulun.” 

8Kebala Tuhan luk Melalud, "Kareb aco ineh macing Ui miak mutul paga' luk 

luun  dierdeh  idi  neka  kalingdeh,  pad  ideh  na  mangun  ku  demulun  pupu 

baken teh. 

9Iamo' ideh miak mangun ku demulunKu, ieh ineh Tuhan Allahdeh, idi Daud, 

luk barénKu nedeh mangun ku raca'deh. 

10"O pupuKu, aleg muyuh matot. O muyuh lun Israil, aleg muyuh merapang. 

Ui  muit  nemuyuh  ratnan  bawang  luk  mado,  ratnan  tana'  Babil  luk  inan 

muyuh tiban. Muyuh miak muli' dengan mawang niat, pad muyuh do' udeng, 

idi seburur pana' nateh luk miak ngatot nemuyuh. 

11Ui  ngedengan  nemuyuh  idi  ngulun  nemuyuh.  Ui  miak  ngusag  amung-

amung bawang, luk inanKu nengatad nemuyuh, iamo' na Ui ngaté nemuyuh. 

Ui  na  muit  nemuyuh  ratnan amung  ukum;  iamo'  Ui  miak méi'  nemuyuh.  Ui 

ini Tuhan pangeh nepebala.” 

12Kebala  Tuhan  kuan  pupuNeh,  "Et  muyuh  pelaba  bura'  idi  urat  muyuh  na 

miak mepali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1584 

13Seburur  pana'  nateh  luk  miak  ngasa'  nemuyuh  idi  kimuh  muyuh  na  miak 

mepali'. Na tu-tu iko miak uen ngedo'. 

14Amung  rurum  muyuh  nekelupan  nemuyuh,  idi  na  ideh  méi'  nemuyuh.  Ui 

nenecat  nemuyuh  mepad  kudeng  bunu',  idi  ukum  muyuh  pelaba  berat, 

ngaceku sala' muyuh luk mula', idi dat muyuh luk rayeh. 

15Aleg muyuh medureng ratnan urat muyuh, ngaceku ét muyuh na miak uen 

ngedo'.  Ui  nengukum  nemuyuh  kudeng  ini,  ngaceku  sala'  muyuh  luk  mula', 

idi dat muyuh luk rayeh. 

16Amung  lemulun  luk  ngedereh  nemuyuh  miak  uen  ngedereh,  idi  amung 

bunu' muyuh miak tebanen. Amung lemulun luk ngesusa' nemuyuh miak uen 

ngesusa',  idi  bawang  amung  lemulun  luk  ngaro  bawang  muyuh,  miak  uen 

ngaro teh. 

17Ui  miak  maré  nemuyuh  do'  ulun,  idi  ngedo'  urat  muyuh,  sagan  tu  pana' 

bunu' muyuh pebala, 'Sion pangeh tila'; seburur pana' nateh luk méi' neneh!' 

Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

18Kebala  Tuhan,  "Ui  miak  nguit  pupuKu  lemubed  amé'  inan  tana'deh,  idi  Ui 

méi' inan anid-anid tetek ruma'deh. Anid bawang miak piduten baruh idi anid 

ruma' pana'. 

19Lemulun luk tudo déi' miak menani idi ngubur Tuhan. Ideh miak ngitang ku 

awang niatdeh. Ui miak maré nedeh amé'-amé' mula', idi ngedita' nedeh. 

20Idi  amung  anakdeh  mepad  kudeng  luk  atun,  idi  bawangdeh  miak  uen 

ngeletep pa kiungKu. Ui miak ngukum amung pupu luk ngedereh nedeh. 

21-22Penguludeh  idi raca'deh  miak  tumui  rat arang  pupudeh  sebuleng. Kareb 

Ui  nawar  neneh,  ieh  miak  amé'  muneng  Negku.  Seburur  pana'  nateh  luk 

mekuu'  amé'  kudeng  ieh  na  tinawar.  Ideh  miak  mangun  ku  pupuKu  idi  Ui 

miak mangun ku Allahdeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

23-24UsehNeh mepad kudeng barui, idi kudeng libuleh luk macing luun uluh 

lemulun  luk dat.  Ieh  na miak  ugka'  pad  Ieh  nganau' amung-amung luk  pian 
ruenNeh. Muci aco pupuNeh miak kali' ilungneh dengan megala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1585 

Yeremia 31 

1Kebala  Tuhan,  "Tarekneh  malé  macing  kareb  Ui  mangun  ku  Allah  amung 

pupu Israil, idi ideh miak mangun ku pupuKu. 

2Ui pangeh méi' kuan lemulun déi' su luk ali-ali luk nepuit ratnan até. Kareb 

lun Israil pian ngato erurdeh, 

3idi  Ui  nesilagan  kuandeh  rat  mado.  O  muyuh  lun  Israil,  Ui  megéi'  mawa 

nemuyuh pad Ui megéi' ngegala' éi'Ku. 

4Ui miak naped nemuyuh baruh. Muyuh miak ngalap karing muyuh idi ngalai 

dengan awang niat. 

5Sekua' teh muyuh miak nibu kabun anggur luun surud Samaria, idi lemulun 

luk nibu kabun ineh miak kuman bua'neh. 

6Matu, tarekneh malé macing kareb lun matar bawang miak ngitang rat luun 

surud Epraim, 'Do' tau mudik amé' Sion, idi papu' Tuhan Allah tau.' “ 

7Kebala  Tuhan,  "Menani  dengan  mawang  niat  kuan  Israil,  pupu  luk  meluun 

rayeh. Do' muyuh menani ngubur Tuhan, 'Tuhan pangeh nengulun pupuNeh, 

idi nemuit amung lun luk neketecan.’ 

8Ieh miak nguit nedeh rat pa tinueh busat aco, idi ngamung nedeh rat  iring 

tana'. Lun mebuser idi lun luk mekio' miak maya' nedeh, idi decur luk mali', 

idi luk malé nenganak; amungdeh miak lemubed mangun ku aceh pupu luk 

rayeh. 

9PupuKu  miak  lemubed  dengan  nangi', idi  sembayang  kareb  Ui  nguit  nedeh 

muli'. Ui miak  nguyut nedeh macing inan arur, idi maya' dalan luk do', pad 

ideh  na  metebaceng.  Ui  ini  mepad  kudeng  taman  lun  Israil,  idi  Epraim,  ieh 

ineh anakKu luk atun. 

10Amung pupu, ninger balaKu, ieh ineh Tuhan. idi mada' balaKu déi' bawang 

luk  mado!  Ui  ini, luk  nengatad  nelun Israil, miak  ngamung  nedeh  idi  matar 

nedeh mepad kudeng lemulun luk matar sengeriudan dumbaneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1586 

11Ui  pangeh  nengulun  nelun  Israil,  idi  nemuit  nedeh  rat  bang  palad  aceh 

pupu luk rayeh. 

12Ideh  miak  amé'  menani  dengan  mawang  niat  luun  Pegkung  Sion,  idi  ideh 

mawang niat ku baréKu, ieh ineh padé, abpa' anggur, umau, dumba, idi sapi' 

pana'.  Ideh  mepad  kudeng  aceh  kabun  luk  megéi'  uen  mubpur,  idi  ideh  na 

miak medereh teh. 

13Amung  anak  adi'  decur  miak  ngalai  dengan  mawang  niat,  idi  deléi  luk 

mengered  idi  luk  isuut  teh  miak  mawang  niat.  Ui  miak  ngubuk  nedeh,  pad 

tidodeh mangun ku awang, idi susa'deh pana' mangun ku awang niat. 

14Ui miak ngebor amung imam dengan akan luk meluun do', idi maré amung-

amung luk pian pupuKu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

15Kebala Tuhan, "Inan aceh tang pindenger déi' bawang Rama. Inan luk nangi' 

idi temido teh, ieh ineh Rakel luk nangi' ku anakneh, idi na ieh miak buken, 

ngaceku anakneh na idi peh. 

16Aleg  iko  nangi',  idi  do'  miid  abpa'  matehmu.  Amung-amung  luk  inau'mu 

kuan  anakmu  na  miak  na  uen  ngua',  idi  ideh  miak  lemubed  ratnan  bawang 

bunu'deh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

17Muyuh miak uen ngeperuan muci; idi anak muyuh miak muli'. Ui ini Tuhan 

pangeh nepebala. 

18"Idi  Ui  ninger  lun  Israil  pebala  dengan  mesusa'  niat,  'O  Tuhan,  kai  mepad 

kudeng  sapi'  deléi  luk  ungeng,  iamo'  Iko  nemada'  nekai  pad  kai  nemaya' 

balaMu. Do' Iko nguit nekai lemubed, ngaceku kai pian lumi Namu, Iko luk 

Tuhan Allah kai. 

19Kai  neteketed  rat  Namu,  iamo'  na  mio  teh  idi  kai  pian  lumi  Namu.  Kareb 

Iko  pangeh  nengukum  nekai,  kai  netekunal  ku  susa'  kai.  Idi  kai  pelaba  igu', 

ngaceku kai mesala' kareb kai isuut.’ 

20"O  Israil,  iko  anak  luk  inanKu  mawa  idi  luk  inanKu  méi'.  Kareb  Ui  neten 

ngadanmu,  niatKu  sigio  ngerawé  namu.  Ui  miak  méi'  namu,  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1587 

21Do'  nganau'  etu  dalan,  idi  lemubed  maya'  dalan  luk  nedalan  muyuh  atun. 

Lemubed O lun Israil, idi muli' amé' bawang luk pangeh tican muyuh. 

22Tuda'  ioké  muyuh  perapid  terawé,  O  muyuh  luk  na  manu?  Ui  ini  Tuhan 

pangeh  nenganau'  luk  mebaruh:  seburur  decur  luk  pelaba  laya'  mepad  tueh 

kudeng deléi.” 

23Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil,  "Kareb  Ui  nguit  nelun  Israil 

muli',  idi  ideh  miak  pebala  bang  tana'  Yahuda  idi  bang  amung  bawangneh, 

'Do' Tuhan ngeperuan surud Yerusalim luk meligan, ieh ineh su luk meligan 

luk inanNeh tudo.’ 

24Muci  lemulun  miak  tudo  bang  amung  bawang  Yahuda,  idi  ideh  miak 

nganau' lati' idi matar aya'deh. 

25Ui  miak  ngato  erur  lemulun  luk  merur  idi  ngebor  lemulun  luk  melaya' 

ngaceku melau. 

26Ideh miak pebala, 'Ui pangeh nerudap idi ui metueh burur peh.’ 

27"Ui ini Tuhan pebala, 'Tarekneh malé macing kareb Ui manu' tana' Israil idi 

Yahuda ku lemulun idi pung. 

28Mepad  kudeng  atun  Ui  matar  nedeh  pad  Ui  miak  mubput,  necat,  ngusag, 

ngaté, idi ngedereh nedeh, kudeng ineh teh nekini Ui miak matar nedeh pad 

Ui mudut idi nibu nedeh. 

29Idi  kareb  ineh  na  lemulun  miak  pebala,  'Amung-amung  taman  pangeh 

nekuman bua' anggur luk melam, idi lipen anak-anakdeh melaya' peh.’ 

30Iamo'  anid-anid  burur  luk  kuman  bua'  anggur  luk  melam,  kali'  rungen 

lipenneh  sebuleng  miak  melaya'.  Idi  anid-anid  burur  lemulun  miak  maté 

ngaceku sala'neh sebuleng.” 

31Kebala Tuhan, "Tarekneh malé macing  kareb Ui miak nganau' aceh pejani' 

luk mebaruh dengan pupu Israil idi Yahuda. 

32Na ieh mepad kudeng pejani' luk inau'Ku dengan tepundeh kareb Ui nguyut 

nedeh remuat rat bang bawang Masir. Na ideh lutep maya' pejani' luk inau'Ku 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1588 

kuandeh, sagan  tu pana'  Ui  luk  mangun  ku  Tuhandeh.  Ui ini  Tuhan pangeh 

nepebala. 

33Idi  kareb  ineh,  ini  jani'  luk  miak  ruenKu  dengan  pupu  Israil.  Ui  miak 

nganau' balaKu bang terawédeh, idi ngayud bala ineh bang niatdeh. Ui miak 

mangun ku Allahdeh, idi ideh mangun ku pupuKu. 

34Idi  na  ideh  megéi'  mada'  nelun  dengandeh,  idi  pebala  inan  kinanak-

kinanakdeh,  'Do'  muyuh  miti  Tuhan,'  ngaceku  amung-amungdeh  miak  miti 

Negku, anak-anak idi lun rayeh pana'. Ui miak maré do' ratnan sala'deh idi na 

ngerawé kekamendeh luk dat teh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

35Tuhan  maré  mateh  aco  ku  acang,  gituen  idi  bulan  ku  acang  kareb 

medacem. Ieh miak nganau' lipak abpa' rayeh meberi. NgadanNeh, Tuhan luk 

Melalud. 

36KebalaNeh,  "Israil  miak  mangun  ku  aceh  pupu  pa  kiungKu,  pad  macing 

kekiped tana'.” 

37Kudeng  langit  miak  uen  nari,  idi  luk  pa  liang  tana'  miak  kali',  kareb  ineh 

mo'  Ieh  miak  nala'  pupu  Israil,  ngaceku  amung-amung  luk  inau'deh.  Tuhan 

pangeh nepebala. 

38Kebala  Tuhan,  "Tarekneh  miak  macing  kareb  bawang  ini  miak  piduten 

baruh, rat Pudut Hananel luk Medita' macing Tanga' Lidung. 

39Idi rat ieneh lakan tana' miak ngelibut bawang, pa acep aco macing surud 

Garib, idi rat ieneh macing Goa. 

40Aput ruan ineh, su luk inan muyuh nganau' butung idi arap, idi amung tana' 

luk pa luun Arur Kidron macing Tanga' Kuda luk pa busat aco, miak mangun 
meligan kuanKu, ieh ineh Tuhan. Bawang ineh na tu-tu mekusag peh." 

Yeremia 32 

1Tuhan nepebala ni Yeremia bang lak luk kepulu' kareb Raca' Sedekia ngimet 

Yahuda,  ieh  ineh  bang  lak  luk  kepulu'  ualuh  kareb  Raca'  Nebukadnesar 

ngimet Babil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1589 

2Kareb  ineh  baweh  raca'  Babil  nengerieng  Yerusalim,  idi  Nabi  Yeremia 

tinutup luun natad ruma' raca'. 

3Raca'  Sedekia  pangeh  nenutup  neneh  su  ineh  idi  nengadu'  neneh,  ngaceku 

Yeremia nepebala, "Kebala Tuhan, 'Ui miak maré bawang ini kuan raca' Babil, 

idi ieh miak ngalap neneh. 

4Raca'  Sedekia  na  miak  mepuit  rat  nelun  Babil.  Ieh  miak  barén  kuan  raca' 

Babil idi ieh miak papu' neneh idi pebala neneh. 

5Sedekia  miak  tebanen  amé'  Babil,  idi  ieh  miak  tudo  déi'  pad  Ui  ngukum 

neneh,  sagan  tu  pana'  ieh  pebunu'  nelun  Babil,  ieh  na  miak  metueh.  Ui  ini, 

Tuhan pangeh nepebala.' “ 

6Kebala Yeremia, "Kudeng ini bala Tuhan negku, 

7'Hanamel,  anak  taman  pinakenmu  Salum  miak  amé'  namu  idi  mutuh namu 

melih  tana'neh  luk  déi'  Anatot,  ngaceku  iko  pupuneh  luk  muneng  idi  miak 

melih tana'neh.' “ 

8Idi maya' kudeng luk bila Tuhan, kinanakku Hanamel iné' negku luun natad 

su luk inanku tinutup, kebalaneh, 'Do' iko melih tana'ku luk déi' Anatot bang 

babpat Beniamin. Ngaceku iko pupuku luk muneng idi miak melih idi ngimet 

tana' ineh. Do' iko melih ineh kuan bururmu sebuleng.' Idi ui kali' Tuhan luk 

nengecuk negku nganau' luk kudeng ineh. 

9Idi ui nemelih tana' Hanamel ineh idi nenimang usin kuanneh. Idi raga tana' 

ineh pulu' tudu' balad pirak. 

10Idi ui nengayud ngadanku idi ui nengamut surat ineh pa kiung lemulun luk 

nekali', idi ui nenimang pirak ineh luun timang. 

11Idi ui nengalap dueh balad surat belih tana' ineh, sebuleng luk pangeh imut 

idi sebuleng luk mukab. 

12Idi ui nemaré dueh surat ineh kuan Baruk Neria Masia, pa kiung Hanamel, 

idi  lun  nekali'  luk  pangeh  nengayud  ngadandeh  luun  surat  belih  tana',  idi 

amung lun Yahudi luk tudo luun natad ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1590 

13Idi kebalaku ni Baruk pa kiung amungdeh, 

14'Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  pangeh  nengecuk  namu  ngalap  surat 

ini,  do'  surat  belih  tana'  luk  imut  idi  luk  mukab  teh.  Do'  nganau'  surat  ini 

bang kuden pad ieh na miak metutu'.’ 

15Kebala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, 'Muci aco lemulun miak melih 

ruma', lati', idi kabun anggur bang bawang ini.' “ 

16Kareb  ui  pangeh  nemaré  surat  belih  tana'  kuan  Baruk  Neria,  idi  ui 

nesembayang, kebalaku, 

17"O Tuhan Allah, Iko luk nenganau' tana' idi langit dengan lalud idi tuehMu 

luk rayeh. Na luk idi anun-anun luk na miak ruenMu. 

18Iko  pangeh  nengegala'  éi'Mu  kuan  tuda'-tuda'  ngeribu  lemulun,  iamo'  Iko 

ngukum  lemulun  ngaceku  sala'  tamandeh.  Iko  mo'  Allah  luk  rayeh  idi 

melalud. Idi ngadanMu, ieh ineh Tuhan luk Melalud. 

19Iko luk inan terawé luk pelaba do' idi megéi' nganau' kekamen luk melalud. 

Iko  nier  amung-amung  luk  ruen  lemulun.  Idi  Iko  ngua'  kuandeh,  maya' 

kudeng luk kikemdeh. 

20Iko nenganau' kekamen luk melalud idi luk inan mawa déi' bawang Masir. 

Idi Iko na ugka' nganau' luk kudeng ineh pad macing aco sini pana', do' bang 

bawang Israil idi bang bawang pupu baken pana', pad Iko buren iapeh-iapeh 

pana'. 

21Dengan kekamen luk melalud idi luk inan mawa luk nengatot bunu' kai, Iko 

nengegala'  lalud  idi  tuehMu,  pad  Iko  miak  nguit  pupuMu  Israil  rat  bang 

bawang Masir. 

22Iko nemaré kuandeh tana' ini luk mebaleng, luk pijani'Mu kuan tepundeh. 

23Iamo'  kareb  ideh  nesemuet  bang  bawang  ini  idi  nengalap  neneh  ku 

babpatdeh,  idi  na  ideh  nemaya'  amung  ukumMu  idi  bada'Mu.  Na  ideh 

nenganau' anun-anun luk icukMu nedeh. Ngaceku ineh Iko nengacing amung 

dereh ini kuandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1591 

24"Lun  Babil  pangeh  nenganau'  tuda'-tuda'  dalan  tana'  luk  medita'  libut-libut 

bawang Yerusalim, pad ideh miak semuet idi ngelaya' bawang ineh. Ngaceku 

bunu',  lau,  idi  ét,  bawang  ineh  malé  ruendeh  ngelaya'.  O  Tuhan,  Iko  miak 

nier idi amung-amung luk bida'Mu pangeh nangun. 

25Iamo', Tuhan Allah, Iko luk nengecuk negku melih tana' ini pa kiung lun luk 

nekali', sagan tu pana' bawang ini malé ruen lun Babil ngelaya'.” 

26Idi kebala Tuhan ni Yeremia, 

27"Ui  ini  Tuhan  Allah  amung  lemulun.  Na  luk  idi  anun-anun  luk  na  miak 

ruenKu. 

28Ngaceku ineh, Ui miak maré bawang ini kuan Nebukadnesar, raca' Babil idi 

bawehneh, idi ideh miak ngelaya' neneh. 

29Idi lun Babil luk ngerieng bawang ini miak amé' ngeseb neneh. Ideh miak 

ngeseb bawang idi amung ruma' su luk inan lemulun nganau' Negku museh, 

ngaceku ngeseb umau luk do' buen kuan Baal luun apodeh, idi ngutang baré 

luk rupen kuan allah baken. 

30Rat  pun-pun,  lun  Israil  idi  lun  Yahuda  pangeh  nenganau'  luk  na  petulu 

dengan  pinianKu.  Lun  Israil  pangeh  nenganau'  Negku  museh  ku  akang  luk 

inau'deh. 

31Bawang ini pangeh nenganau' Negku museh idi megateh rat pun-pun ineh 

pinudut. Ui pangeh nemutut ukum idi sikal ngusag neneh, 

32ngaceku  amung-amung  dat  luk  pangeh  inau'  lun  Israil  idi  lun  Yahuda, 

dengan amung raca' idi lun rayehdeh, lun imam idi nabideh, idi pupu Yahuda 

idi Yerusalim. 

33Ideh neteketed rat Negku, idi sagan tu pana' Ui na ugka' mada' nedeh, nateh 

ideh neninger idi pian badén. 

34Meluun  teh  ideh  nengerareng  amung  akang  luk  inanKu  megateh  bang 

Ruma' Allah luk pinudut dengan ngadanKu, pad ideh nengelutak neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1592 

35Ideh  pangeh  nemudut  bubpun  kuan Baal déi'  Ruan  Hinom,  pad  ideh  miak 

maré  anakdeh  luk  deléi  idi  decur  kuan  allah  Molek.  Na  Ui  nengecuk  nedeh 

nganau' luk kudeng ineh pad ideh nguit nelun Yahuda nganau' sala'.” 

36Kebala  Tuhan  Allah  lun  Israil,  "O  Yeremia,  iko  pangeh  nemada'  pupu  ini 

ratnan  bunu',  lau,  idi  ét  luk  miak  nganau'  bawang  ini  ruen  raca'  Babil 

ngelaya'. Idi nekini do' iko ninger luk badénKu teh. 

37Ui  pian  ngamung  amung-amung  pupu  rat  anid-anid  bawang  luk  inanKu 

nematad nedeh dengan useh idi gatehKu. Idi Ui sikal nguit nedeh muli' amé' 

bawang ini, pad ideh do' udeng. 

38Idi ideh mangun ku pupuKu, idi Ui mangun ku Allahdeh. 

39Idi Ui miak maré kuandeh sebuleng terawé, pelé ideh matot Negku ruked-

ruked, pad ideh ngalap peruan dengan inuldeh pana'. 

40Ui miak nganau' kuandeh aceh pejani' luk meruked. Na Ui ugka' nganau' luk 

do' kuandeh, pad niatdeh matot Negku, idi ideh na teketed rat Negku. 

41Idi  dengan  mawang  niat  Ui  miak  ngeperuan  nedeh,  idi  dengan  amung 

niatKu Ui miak ngeletep nedeh ruked-ruked bang bawang ini. 

42"Mepad kudeng Ui pangeh nengacing susa' kuan pupu ini, kudeng ineh teh 

Ui miak maré kuandeh amung-amung peruan luk pijani'Ku. 

43O Yeremia, iko nepebala, 'Bawang ini miak mangun ku su luk ali-ali, pad na 

lemulun  idi  pung  pana',  idi  ieh  miak  barén  kuan  lun  Babil.'  Iamo'  muci 

lemulun miak melih tana' bang bawang ini. 

44Lemulun miak melih tana' ineh, idi ngayud ngadan luun surat tana' ineh idi 

ngamut  surat  ineh  pa  kiung  lemulun  luk  nekali'.  Amung  ini  miak  mangun 

bang  babpat  Beniamin,  ieh  ineh  bang  bawang  luk  libut-libut  Yerusalim, 

amung  bawang  Yahuda,  amung  bawang  luk  luun  pegkung,  amung  bawang 

luk  luun  raked,  idi  amung  bawang  luk  déi'  Negeb.  Ui  miak  nguit  pupu  ini 
muli' amé' bawangdeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 33 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1593 

1Kareb Yeremia tinutup luun natad, idi ieh neninger bala Tuhan sekua' teh. 

2Tuhan  luk  nemudut  idi  nengeletep  tana'  ini  nepebala  ni  Yeremia.  Ieh  luk 

titen Tuhan nepebala, 

3"Nawar Negku, idi Ui miak ngor balamu, idi ngegala' kuanmu kekamen luk 

pelaba do' idi luk inan mawa luk nateh nekali'mu. 

4-5Ui ini Tuhan Allah lun Israil pebala, 'Amung ruma' déi' Yerusalim idi ruma' 

raca' Yahuda miak uen ngusag. Na ulekneh amé' munu' nelun Babil luk luun 

dalan  tana'  luk  medita',  pad  muyuh  na  miak  manu'  bawang  ku  butung 

lemulun  luk  ruenKu  necat  dengan  usehKu.  Ui  pangeh  neteketed  ratnan 

bawang ini ngaceku kekamen luk dat luk pangeh kikem pupu ini. 

6Ui miak ngedo' bawang ini idi pupu ini pad ideh mawang niat idi do' udeng. 

7Ui miak ngeperuan Yahuda idi Israil, idi Ui miak mudut bawang ineh baruh 

mepad kudeng luk atun. 

8Ui  miak  ngeligan  nedeh  ratnan  sala'  luk  inau'deh  pa  kiungKu.  Idi  Ui  miak 

maré do' ratnan sala'deh idi datdeh. 

9Yerusalim  miak  mangun  ku  aceh  lawa  awang,  ubur,  idi  rayeh  kuanKu.  Idi 

amung  pupu  bang  tana'  ini  miak  matot  idi  megegker,  kareb  ideh  ninger 

ratnan amung peruan luk ruenKu ngacing kuan lun Yerusalim idi bawangdeh 

ini.' “ 

10Kebala Tuhan, "Muyuh pebala, 'Bawang ini mepad kudeng su luk ali-ali. Na 

lemulun  idi  pung  pana'.'  Matu  bawang  Yahuda  idi  dalan  Yerusalim  na 

lemulun idi pung pana'. Iamo' bawang ini miak kali' sekua' teh, 

11awang  niat  idi  do'  ria',  idi  tang  deléi  idi  decur  luk  sikal  ngaweh.  Muyuh 

miak  ninger  nani  lemulun  luk  nguit  baré  ubur  bang  ruma'Ku.  Kebaladeh, 

'Maré ubur kuan Tuhan luk Melalud, ngaceku Ieh do', idi awaNeh meruked.' 

Ui miak ngeperuan bawang ini mepad kudeng luk atun. Ui ini Tuhan pangeh 

nepebala.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1594 

12Kebala Tuhan luk Melalud, 'Bang bawang ini luk mepad kudeng su luk ali-

ali  idi  luk  na  lemulun  idi  pung  pana',  miak  ku  laman  muci  su  luk  inan 

lemulun miak matar dumbadeh. 

13Muci  lemulun  luk  matar  dumba  miak  ngiap  dumbadeh  bang  babpat 

Beniamin, idi bang bawang luk libut-libut Yerusalim, amung bawang Yahuda, 

amung bawang luk luun pegkung, amung bawang luk luun raked idi amung 

bawang luk déi' Negeb. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

14Kebala  Tuhan,  "Tarekneh  miak  macing,  kareb  Ui  ngacing  jani'Ku  nelun 

Israil idi Yahuda. 

15Kareb ineh Ui miak maré aceh inul Daud luk matu, idi Ieh miak nganau' luk 

matu idi luk mesiri aput-aput tana'. 

16Kareb  ineh  pupu  Yahuda  miak  uen  ngulun  idi  lun  Yerusalim  miak  do' 

udeng. Ngadan luk baréndeh kuan pupudeh idi bawangdeh, ieh ineh, 'Tuhan 

pangeh nengulun netau.’ 

17Ui  ini  Tuhan  pejani',  idi  Ui  miak  maré  inul  Daud  mangun  ku  raca'  Israil 

ruked-ruked, 

18idi  imam-imam  rat  pupu  Liwi  megéi'  tuped  pa  kiungKu  idi  maré  baré  luk 

sabpen, baré luk kenen, idi baré luk kereten.” 

19Kebala Tuhan ni Yeremia, 

20"Ui  na  miak  ngelaba  jani'Ku  ratnan  aco  idi  dacem,  pad  aco  idi  dacem  na 

mangun bang kareb luk petulu. 

21Kudeng ineh teh Ui na miak ngelaba jani'Ku kuan demulunKu Daud, pad na 

luk idi inulneh luk mangun ku raca', idi jani'Ku nelun imam ratnan pupu Liwi 

luk ngakem kuanKu. 

22Ui miak ngula' inul demulunKu Daud, idi imam-imam ratnan pupu Liwi luk 

ngakem  kuanKu,  pad  ideh  mepad  kinula'  gituen  luk  déi'  langit,  idi  mepad 

kudeng bada luk tangeb abpa' rayeh luk na mekiap.” 

23Kebala Tuhan ni Yeremia, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1595 

24"Kali'mu bala pupu ini luk pebala, 'Tuhan pangeh nenala' Israil idi Yahuda, 

ieh ineh dueh pupu luk pinili'Neh?' Pad ideh ngedat pupuKu, idi na ngerawé 

nedeh mangun ku aceh pupu. 

25Iamo'  Ui  ini  Tuhan  pangeh  pejani'  ratnan  aco  idi  dacem,  idi  Ui  pangeh 

nenganau' ukum ratnan tana' idi langit. 

26Kudeng ineh teh Ui miak maya' jani'Ku dengan inul Yakub, idi demulunKu 

Daud.  Ui  miak  mili'  aceh  inul  Daud  luk  miak  ngimet  inul  Ibrahim,  Isak,  idi 
Yakub. Idi teh Ui miak ngeperuan pupuKu, idi méi' nedeh." 

Yeremia 34 

1Tuhan  nepebala  ni  Yeremia  kareb  Nebukadnesar,  raca'  Babil  ngerieng 

Yerusalim idi bawang luk libut-libut Yerusalim, dengan bawehneh idi baweh 

amung pupu luk pa liang imetneh. 

2Tuhan Allah lun Israil nengecuk ni Yeremia pebala ni Sedekia raca' Yahuda, 

"Ui  ini  Tuhan  maré  bawang  ini  bang  palad  raca'  Babil,  idi  ieh  miak 

sabpenneh. 

3Iko na miak buro rat neneh. Iko miak kamen idi tebanenneh. Medueh miak 

pesier idi pegayam. Idi iko miak amé' Babil. 

4O Raca' Sedekia, ninger balaKu. Ui sikal mada' ratnan lawému! Na iko miak 

pitayen bang bunu'. 

5Iko  miak  maté  dengan  do'.  Idi  mepad  kudeng  lemulun  nengeseb  umau  luk 

do' buen kareb ideh nenanem tepunmu luk mangun ku raca' atun rat namu, 

kudeng  ineh  teh  ideh  miak  ngeseb  umau  luk  do'  buen  kuanmu.  Ideh  miak 

temido  namu,  ketidodeh,  'Raca'  tau  pangeh  naté!'  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala.” 

6Idi Nabi Yeremia nemada' amung bala ini kuan Raca' Sedekia déi' Yerusalim, 

7kareb  baweh  raca'  Babil  uned  ngerieng  bawang  ineh  idi  bawang  Lakis  idi 

bawang Aseka, ieh ineh dueh bawang Yahuda luk ketecan luk linibung teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1596 

8Tuhan nepebala ni Yeremia muci ratnan Raca' Sedekia nepejani' dengan lun 

Yerusalim, miak muit demulundeh. 

9Ideh nepejani' muit demulundeh luk lun Iberani, do' deléi idi decur teh, pad 

seburur pana' na miak ngimet nelun Yahudi mangun ku demulun. 

10Idi amung lemulun idi lun rayehdeh nemaya' jani' ineh, pad ideh miak muit 

demulundeh, idi na ngalap nedeh baruh teh. 

11Idi  ideh  nemuit  demulundeh,  iamo'  muci  ideh  nengisu'  terawédeh,  idi 

nengalap nedeh lemubed, mangun ku demulun baruh teh. 

12-13Pangeh  ineh  kebala  Tuhan,  Allah  lun  Israil  ni  Yeremia,  "Ui  nenganau' 

aceh  jani'  dengan  tepun  muyuh,  kareb  Ui  nemuit  nedeh  rat  bang  palad  lun 

Masir luk nenganau' nedeh mangun ku demulun. KebalaKu, 

14'Kareb lak luk ketudu', do' muyuh muit demulun muyuh luk lun Iberani luk 

pangeh bilih muyuh, idi luk pangeh nengakem anem lak.' Iamo' tepun muyuh 

na sikal ninger idi maya' balaKu. 

15Iamo'  nekini  pangeh  tuda'-tuda'  aco  muyuh  nengisu'  terawé  muyuh  pad 

muyuh nenganau' luk petulu dengan pinianKu. Amung muyuh nengamo miak 

muit  demulun  muyuh  luk  lun  Iberani,  idi  muyuh  nenganau'  aceh  jani'  pa 

kiungKu, bang Ruma' luk pinudut dengan ngadanKu. 

16Iamo'  muyuh  nengisu'  terawé  muyuh  teh  idi  nengedat  Negku.  Amung 

muyuh nengalap lemubed demulun luk pangeh pinuit muyuh maya' piandeh, 

idi muyuh nenganau' nedeh mangun ku demulun baruh teh. 

17Ngaceku ineh, Ui ini Tuhan pebala, 'Muyuh na nemaya' balaKu. Muyuh na 

nemuit  demulun  muyuh  luk  lun  Iberani.  Ngaceku  ineh  Ui  maré  puit 

nemuyuh,  pad  muyuh  maté  bang  bunu',  ét,  idi  lau.  Ui  miak  nganau'  amung 

bawang bang tana' ini megagap ku luk ruenKu nemuyuh. 

18-19Lun  rayeh  Yahuda  idi  Yerusalim,  dengan  lun  rayeh  ruma'  raca',  imam-

imam, idi lun mula' bang bawang ini, nenganau' aceh jani' Negku, kareb ideh 

nenalan  arang  dueh  babpat  sapi'  luk  inupadeh  ineh.  Iamo'  ideh  nengelaba 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1597 

jani'  luk  inau'deh  pa  kiungKu,  idi  na  nemaya'  bala  jani'  ineh.  Idi  Ui  miak 

nganau' kuan pupu ini mepad kudeng luk inau'deh kuan sapi' ineh. 

20Ui miak maré nedeh bang palad bunu'deh, ieh ineh kuan lemulun luk pian 

ngaté nedeh, pad butungdeh miak kenen suit idi pung luk meliput. 

21Ui miak maré ni Sedekia, raca' Yahuda idi amung lun rayehneh bang palad 

bunu' luk sikal ngaté nedeh. Ui miak maré nedeh kuan baweh raca' Babil luk 

pangeh nugka' ngerieng nemuyuh. 

22Ui  miak  ngecuk  nedeh  pad  ideh  lemubed  amé'  bawang  ini.  Ideh  miak 

ngerieng  bawang  ini,  pad  ideh  ngalap  idi  ngeseb  neneh.  Ui  miak  nganau' 

amung  bawang  Yahuda  mepad  kudeng  su  luk  ali-ali  luk  na  lemulun.  Ui  ini 
Tuhan pangeh nepebala.' " 

Yeremia 35 

1Kareb Yoyakim, anak Yosia mangun ku raca' Yahuda, idi Tuhan nepebala ni 

Yeremia, 

2"Amé' pegayam nelun Rekabi. Idi nguit nedeh semuet bang aceh takep Ruma' 

Allah idi maré abpa' anggur kuandeh.” 

3Idi  Yeremia nenguit  amung  lun  Rekabi,  ieh  ineh  Yasania luk  anak Yeremia 

Habasinia dengan amung kinanakneh idi anakneh. 

4Idi Yeremia nenguit nedeh amé' bang Ruma' Allah, ieh ineh bang takep anak 

Hanan  Igdalia  luk  demulun  Allah.  Takep  ineh  muneng  ku  takep  amung  lun 

rayeh idi pa luun takep Salum Masia, aceh lun rayeh bang Ruma' Allah. 

5Idi  Yeremia  nengerareng  tuda'-tuda'  sangkir  idi  sidangur  pa  kiung  lun 

Rekabi, idi kebalaneh nedeh, "Do' muyuh ngirup.” 

6Iamo' kebaladeh, "Kai na miak ngirup abpa' anggur ngaceku Yonadab, anak 

tepun kai Rekabi, nemebpeng nekai idi inul kai na miak ngirup abpa' anggur. 

7Idi  ieh  nemebpeng  nekai  na  miak  mudut  ruma'  idi  nganau'  lati',  idi  na 

nganau'  kabun  anggur  idi  teh  na  melih  kabun  anggur.  Ieh  nengecuk  nekai 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1598 

tudo  bang  lepo  kibung  ruked  ulun  kai,  pad  kai  lutep  tudo  bang  bawang 

mepad kudeng sakai. 

8Kai  pangeh  nemaya'  bala  Yonadab,  anak  tepun  kai  Rekabi.  Kai  na  tu-tu 

ngirup abpa' anggur, do' burur kai sebuleng, awan kai, idi anak kai luk deléi 

idi decur pana'. 

9Kai na mudut ruma', idi na kabun anggur, lati', idi padé kai. 

10Kai  tudo  bang  lepo  kibung.  Kai  pangeh  nemaya'  amung-amung  luk  bila 

tepun kai Yonadab. 

11Iamo'  kareb  Nebukadnesar,  raca'  Babil  nesemuet  bang  bawang  ini,  kai 

nepegayam idi iné' Yerusalim, pad kai buro rat baweh Babil idi baweh Siria 

teh. Idi punneh kai tudo déi' Yerusalim.” 

12-13Idi  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  nengecuk  Yeremia  pebala  nelun 

Yahuda  idi  Yerusalim,  kebalaNeh,  "Ui  ini,  Tuhan  ngitun  nemuyuh,  'Anun 

punneh muyuh ara' ninger idi maya' bada'Ku?’ 

14Inul Yonadab pangeh nemaya' ukumneh na miak ngirup abpa' anggur, pad 

ideh na ngirup macing aco sini, ngaceku ideh maya' ukum luk biré tepundeh. 

Iamo' Ui na ugka' mada' nemuyuh, idi muyuh na maya' balaKu. 

15Idi Ui na ugka' maré demulunKu lun nabi luk ngecuk nemuyuh necan dalan 

muyuh  luk  dat  pad  muyuh  nganau'  luk  do'.  Ideh  nemebpeng  nemuyuh  na 

sembayang inan allah baken, pad muyuh lutep tudo bang bawang luk biréKu 

kuan muyuh idi tepun muyuh. Iamo' na muyuh ninger idi maya' balaKu. 

16Inul Yonadab pangeh nemaya' ukum luk biré tepundeh nedeh, iamo' muyuh 

na nemaya' balaKu. 

17Ngaceku  ineh,  Ui  ini,  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  miak  ngacing 

kuan  muyuh  lun  Yahuda  idi  lun  Yerusalim  amung  dereh  luk  pijani'Ku.  Ui 

miak  nganau'  kudeng  ini,  ngaceku  kareb  Ui  nepebala  nemuyuh,  muyuh  na 

neninger balaKu, idi kareb Ui nenawar nemuyuh, muyuh na nengor balaKu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1599 

18Idi Yeremia nemada' pupu Rekabi ratnan amung-amung luk bila Tuhan luk 

Melalud,  Allah  lun  Israil,  kebalaneh,  "Muyuh  pangeh  nemaya'  amung  ukum 

luk biré tepun muyuh Yonadab. 

19Ngaceku  ineh,  Ui ini,  Tuhan  luk Melalud,  Allah lun  Israil  pejani',  ieh  ineh 
Yonadab Rekab megéi' inan inul deléi luk mangun ngakem kuanKu." 

Yeremia 36 

1Bang  lak  luk  keapat  kareb  Raca'  Yoyakim,  anak  Yosia  ngimet  Yahuda,  idi 

kebala Tuhan ni Yeremia, 

2"Ngalap  geretas  idi  ngayud luunneh amung-amung  luk bilaKu  namu  ratnan 

Israil,  Yahuda,  idi  amung  pupu  baken.  Idi  teh  ngayud  amung-amung  luk 

bilaKu  namu  rat  pun-pun  Ui  nepebala  namu,  ieh  ineh  rat  kareb  imet  Raca' 

Yosia macing aco sini. 

3Kian,  kareb  lun  Yahuda  ninger  ratnan  amung-amung  susa'  luk  ruenKu 

ngacing nedeh, idi ideh miak teketed ratnan kekamendeh luk dat lek. Idi Ui 

miak maré do' ratnan datdeh idi sala'deh.” 

4Idi  Yeremia  nenawar  ni  Baruk  Neria  idi  nengecuk  neneh  ngayud  amung-

amung  luk  bila  Tuhan  ni  Yeremia.  Idi  Baruk  nengayud  amung  ineh  luun 

geretas. 

5Idi kebala Yeremia ni Baruk, "Ui na simén semuet bang Ruma' Allah. 

6Do'  iko  amé'  déi'  ku  libalku  kareb  aco  lemulun  mawa'  na  kuman,  idi  maca' 

surat  ineh  dengan  rayeh  arod,  pad  ideh  miak  ninger  amung-amung  luk  bila 

Tuhan negku, idi luk bida'ku namu. Do' maca' surat ineh pad amung-amung 

lemulun miak ninger balamu, meluun teh lun Yahuda luk nacing rat bawang-

bawangdeh. 

7Kian, ideh miak sembayang inan Tuhan idi teketed ratnan kekamendeh luk 

dat lek, ngaceku Tuhan pangeh nemada' pupu ini dengan usehNeh luk pelaba 

bura'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1600 

8Idi  Baruk  nemaca'  bala  Tuhan  bang  Ruma'  Allah  maya'  kudeng  luk  bila 

Yeremia neneh. 

9Bang bulan iwa', lak luk kelimeh kareb Raca' Yoyakim ngimet Yahuda, ideh 

nenganau'  aco  luk  inan  mawa'  na  kuman  pa  kiung  Tuhan.  Idi  amung  lun 

Yerusalim  idi  lemulun  luk  nacing  rat  bawang-bawang  Yahuda  nemaya'  aco 

ineh. 

10Idi  Baruk  nemaca'  amung  bala  Yeremia  luk  bang  surat  ineh,  pad  ieh 

pedingeren  amung  lemulun  bang  ruma'  sembayang,  ieh  ineh  bang  takep 

Gemaria Sapan, luk lun rayeh raca'. Idi takepneh ineh luun parung, ieh ineh 

munung Tanga' Baruk bang Ruma' Allah. 

11Mikaya, anak Gemaria Sapan, neninger Baruk maca' bala Tuhan bang surat 

ineh. 

12Idi ieh iné' ruma' raca', idi nesemuet bang takep lun rayeh raca', su luk inan 

amung  lun  rayeh  uned  pegayam.  Idi  lun  rayeh  luk  pegayam,  ieh  ineh 

Elisama,  lun  rayeh  raca',  Delaya  Semaya,  Elnatan  Akbor,  Gemaria  Sapan, 

Sedekia Hanania, idi teh amung lun rayeh luk baken. 

13Idi Mikaya nemada' nedeh ratnan amung bala luk bica' Baruk nelun mula'. 

14Idi  amung  lun  rayeh  ineh  nengecuk  Yehudi  Netania  luk  mupun  Selemia 

Kusi  amé'  mada'  ni  Baruk  pad  ieh  nguit  surat  luk  bica'neh  kuan  lun  mula' 

ineh. Idi Baruk nenguit surat ineh idi nemaya' nedeh. 

15"Tudo  iko,"  kebaladeh,  "idi  maca'  surat  ineh  kuan  kai."  Idi  Baruk  nemaca' 

surat ineh kuandeh. 

16Idi  kareb  ieh  pangeh  nemaca'  amung  ineh,  idi  ideh  pesier  ngaceku  ideh 

megagap. Idi kebaladeh ni Baruk, "Do' kai mada' bala ini kuan raca'.” 

17Idi  kebaladeh  neneh,  "Do'  mada'  nekai  kudeng  apeh  iko  nengayud  ini? 

Yeremiaké luk nengecuk namu?” 

18Idi  Baruk  nengor  baladeh,  kebalaneh,  "Yeremia  nemada'  amung  bala  ini 

kuanku, idi ui nengayud ineh luun geretas ku dawat.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1601 

19Idi  kebaladeh  neneh,  "Do'  medueh  Yeremia  amé'  sigapung.  Idi  aleg  nima' 

seburur pana' kali' su inan medueh.” 

20Lun  rayeh  nenganau'  surat  ineh  bang  takep  Elisama,  lun  rayeh  raca',  idi 

ideh iné' pa kiung raca' idi nemada' amung bala ineh neneh. 

21Idi raca' nengecuk Yehudi amé' ngalap surat ineh. Idi ieh nenguit surat ineh 

rat takep Elisama idi nemaca' ineh kuan raca' idi kuan amung lun rayeh luk 

tuped iringneh. 

22Idi kareb ineh meteneb idi raca' singidu bang ruma' luk inanneh tudo kareb 

meteneb. 

23Idi  kareb  Yehudi  pangeh  nemaca'  teluh  apat  babpat,  raca'  ineh  nengirit 

babpat  luk  bica'neh  ineh,  idi  nenala'  ineh  bang  apui.  Ieh  nenganau'  kudeng 

ineh pad amung surat ineh nabud iseb. 

24Iamo'  raca'  idi  lun  rayehneh  luk  neninger  bala  surat  ineh  na  matot  idi  na 

uren. 

25Sagan tu pana' Elnatan, Delaya, idi Gemaria nemutuh raca' na ngeseb surat 

ineh, na ieh neninger baladeh. 

26Idi ieh nengecuk Yeramil, seburur anak raca', idi Seraya Asriel, idi Selemia 

Abdil amé' ngakem Nabi Yeremia idi Baruk lun luk ngayud ineh. Iamo' Tuhan 

pangeh nengapung nedidueh. 

27Kareb  raca'  pangeh  nengeseb  surat  luk  bida'  Yeremia  ni  Baruk,  idi  kebala 

Tuhan ni Yeremia, 

28"Do'  iko  ngalap  aceh  geretas  teh  idi  ngayud  luun  ineh  amung  bala  luk 

inayud bang surat luk iseb Raca' Yoyakim.” 

29Idi  Tuhan  nengecuk  neneh  mada'  Raca'  Yoyakim,  kebalaNeh,  "Iko  pangeh 

nengeseb  surat  ineh,  idi  iko  pangeh  nengitun  Yeremia  anun  punneh  ieh 

nengayud ratnan raca' Babil luk miak macing idi ngusag bawang ini idi ngaté 

lemulun idi pung pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1602 

30Ngaceku ineh, Ui ini Tuhan pebala namu, O Raca' Yoyakim.  Seburur pana' 

ratnan  inulmu  nateh  miak  mangun  ku  raca'.  Butungmu  miak  talan,  pad  ieh 

melau' kareb macang, idi meteneb kareb medacem. 

31Ui  miak  ngukum  namu  idi  inulmu  dengan  amung  lun  rayehmu,  ngaceku 

amung-amung  sala'  muyuh.  Iko  idi  lun  Yahuda  idi  Yerusalim  na  neninger 

bada'Ku. Ngaceku ineh Ui miak ngacing kuan muyuh amung susa' luk pangeh 

bida'Ku.” 

32Idi Yeremia nengalap aceh geretas teh idi nemaré ineh kuan Baruk, lun luk 

ngayud  ineh.  Idi  ieh  nengayud  amung-amung  luk  bida'  Yeremia.  Ieh 

nengayud amung bala luk pangeh inayud bang surat luk iseb Raca' Yoyakim. 
Idi Yeremia nengecuk neneh ngayud tuda'-tuda' bala luk kudeng ineh teh. 

Yeremia 37 

1Nebukadnesar  raca'  Babil  nenganau'  Sedekia  Yosia  mangun  ku  raca'  bang 

bawang Yahuda ku libal Yoyakin Yoyakim. 

2Iamo'  Sedekia  idi  amung  lun  rayehneh  dengan  lun  mula'  pana'  na  nemaya' 

bala Tuhan luk bida' Nabi Yeremia. 

3Raca'  Sedekia  nengecuk  Yukal  Selemia  idi  Sepania  Masia  luk  imam  amé' 

papu'  Yeremia.  Kebala  didueh  neneh,  "Do'  sembayang  inan  Tuhan  Allah  kai 

kuan kai.” 

4Kareb ineh Yeremia nateh tinutup idi ieh sinima' nalan arang lun mula'. 

5Iamo'  baweh  raca'  Masir  pangeh  nenalan  rat  bawang  Masir.  Idi  kareb  lun 

Babil luk ngerieng Yerusalim kali' bala ineh, idi ideh nelemubed. 

6Idi kebala Tuhan Allah lun Israil kuan Nabi Yeremia, 

7"Mada'  raca'  Yahuda,  luk  nengecuk  namu  ngitun  Negku,  kebalamu,  'Baweh 

raca' Masir luk amé' ngedengan namu, miak muli' amé' Masir. 

8Idi  lun  Babil  miak  lemubed  idi  ngerieng  bawang  ini.  Ideh  miak  ngalap  idi 

ngeseb neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1603 

9Ui ini Tuhan mada' nemuyuh pad muyuh na uen naluk idi ngerawé lun Babil 

na lemubed. Ngaceku kali' rungen ideh lemubed. 

10Sagan  tu  pana'  muyuh  metueh  ratnan  amung  baweh  Babil  luk  ngerieng 

nemuyuh,  pad  lun  luk  nurat  mo'  ketecan  bang  lepodeh,  lemulun  ineh  pana' 

miak tumui idi ngeseb bawang ini.' “ 

11Baweh Babil neburo rat Yerusalim ngaceku baweh raca' Masir malé macing. 

12Idi  Yeremia  nenalan  rat  Yerusalim  pian  amé'  babpat  Beniamin  pad  ieh 

ngalap babpat tana' pupuneh. 

13Iamo'  kareb  ieh  nacing  Tanga'  Beniamin,  idi  lun  rayeh  lun  pebunu'  luk 

matar  tanga'  ineh,  luk  ngadanneh  Iria  anak  Selemia  Hanania,  nengagka'  ni 

Yeremia, kebalaneh neneh, "Iko necan nekai amé' ngedengan nelun Babil!” 

14Iamo'  kebala  Yeremia,  "Na  tu!  Na  ui  necan  nemuyuh."  Iamo'  Iria  na  sikal 

ninger  balaneh.  Ieh  nengakem  ni  Yeremia  idi  nenguit  neneh  amé'  nan  lun 

rayeh. 

15Ideh megateh ni Yeremia idi nemebal neneh idi nenutup neneh bang ruma' 

Yonatan,  lun  rayeh  raca'.  (Ruma'  Yonatan  pangeh  inisu'  mangun  ku  ruma' 

tutup.) 

16Yeremia tinutup bang lubang luk pa liang ruma' tuda'-tuda' io. 

17Raca'  Sedekia  nengecuk  nelun  nguit  ni  Yeremia  amé'  papu'  neneh,  idi  déi' 

bang  ruma'  raca'  ieh  nengitun  neneh  buleng-buleng,  kebalaneh,  "Inanké  luk 

bila Tuhan ratnan ui?" Idi kebala Yeremia, 'Inan. Iko miak barén bang palad 

raca' Babil.” 

18Idi  Yeremia  nengitun,  kebalaneh,  "Anun  sala'ku  pa  kiungmu,  idi  pa  kiung 

lun rayehmu idi pupu ini pad ui tinutupmu? 

19Anunké  luk  mangun  kuan  nabimu  luk  nemada'  namu,  kebaladeh,  'Raca' 

Babil na miak munu' namu idi bawang ini?’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1604 

20Idi  nekini,  O  Raca',  ui  mutuh  namu  ninger  idi  maya'  balaku.  Aleg  ngecuk 

negku  lemubed  amé'  ruma'  Yonatan  lun  rayehmu  ineh,  pad  ui  na  maté  su 

ineh.” 

21Ngaceku ineh, Raca' Sedekia nengecuk nelun nutup ni Yeremia luun natad. 

Idi  ideh  nemaré  neneh  sebalad  ruti  anid-anid  aco  rat  bang  kadai  luk  nan 

nganau' ruti, pad ruti bang bawang ineh mabud. Idi Yeremia neketecan luun 
natad ineh. 

Yeremia 38 

1Sepatia Matan, Geladia Pasur, Yukal Selemia, idi Pasur Malkia neninger luk 

bila Yeremia nelun mula', kebalaneh, 

2"Tuhan pangeh nepebala, 'Idé-idé luk ketecan bang bawang ini miak maté ku 

bunu', lau, idi ét. Iamo' idé-idé luk amé' matun nelun Babil na miak pitayen. 

Iamo' ieh miak mulun.' “ 

3Idi teh Yeremia nemada' nedeh ratnan amung luk bila Tuhan, kebalaNeh, "Ui 

miak maré bawang ini kuan baweh raca' Babil, idi ieh miak ngalap neneh.” 

4Idi  kebala  lun  rayeh  ineh  inan  raca',  "Lun  ini  na  miak  na  pitayen.  Dengan 

bala  luk  kudeng  ineh  Yeremia  ngelaya'  nelun  pebunu'.  Idi  ieh  nganau'  luk 

kudeng ineh kuan amung lemulun luk ketecan bang bawang ini. Lemulun ini 

na ngedengan nelun mula'. Iamo' ieh ngedereh nedeh.” 

5Idi  kebala  Raca'  Sedekia,  "Do',  pad  pian  muyuh.  Ui  na  miak  mebpeng 

nemuyuh.” 

6Idi  ideh  nengalap  ni  Yeremia  idi  nenganau'  neneh  bang  subuk  Pengulu 

Malkia,  luk  luun  natad  ineh.  Idi  ideh  nengurur  neneh  bang  subuk  luk  na 

abpa'. Iamo' Yeremia nepelusuk bang buri luk bang subuk ineh. 

7Iamo' Ebek Melek lun Sudan, seburur lemulun luk pinani' luk ngakem bang 

ruma' raca' nekali' bala ratnan Yeremia luk inau' bang subuk. Kareb ineh raca' 

pegayam munung Tanga' Beniamin. 

8Idi Ebed Melek nenalan rat ruma' raca' idi nepebala nan raca', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1605 

9"O Raca', sala' luk inau' lemulun ini. Ideh nenganau' ni Yeremia bang subuk, 

idi kali' rungen ieh maté ku lau. Idi na luk kenen bang bawang ini.” 

10Idi  raca'  nengecuk  Ebed  Melek  nguit  teluh  ngepulu'  burur  lemulun  luk 

tuped  ieneh  amé'  nginat  ni  Yeremia  rat  bang  subuk  ineh  kareb  nateh  ieh 

maté. 

11Idi  Ebed  Melek  nenguit  lemulun  ineh  iné'  bang  takep  ruma'  raca'  luk 

inandeh  nganug  binaweh.  Idi  ideh  nengalap  tuda'-tuda'  kuyu'  luk  dat  luk 

inururneh kuan Yeremia luk bang subuk. 

12Idi  kebala  Ebed Melek  ni  Yeremia, "Do'  iko  nganau'  kuyu'  ini  bang  ilekmu 

pad abet ineh na miak ngurat namu." Idi Yeremia nenganau' luk kudeng ineh. 

13Idi  ideh  nenginat  neneh  ku  abet  ineh  idi  nengalap  neneh.  Pangeh  ineh 

Yeremia tinutup luun natad ineh teh. 

14Raca'  Sedekia  nengecuk  nelun  nguit  Nabi  Yeremia  amé'  matun  neneh 

munung tanga' luk keteluh bang  Ruma' Allah. Idi kebalaneh ni Yeremia, "Ui 

pian ngitun namu aceh itun, idi aleg iko ngalum anun-anun negku.” 

15Idi  kebala  Yeremia,  "Kudeng  ui  mada'  luk  matu,  ui  miak  pitayenmu.  Idi 

kudeng ui ngubuk namu, na iko pian maya' balaku.” 

16Idi  Raca'  Sedekia  nepejani'  ni  Yeremia  dengan  lulem.  Kebalaneh,  "Ui 

pebulung dengan ngadan Tuhan luk mulun, idi luk ngulun netau, na ui ngaté 

namu, idi teh na ui maré namu bang palad lemulun luk sikal ngaté namu.” 

17Idi  kebala  Yeremia  ni  Sedekia,  "Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil 

nepebala,  'Kudeng  iko  maré  bururmu  bang  palad  lun  rayeh  raca'  Babil,  iko 

miak  mulun,  idi  bawang  ini  na  sabpen.  Iko  dengan  tetek  ruma'mu  miak 

mulun. 

18Iamo' kudeng iko na nganau' kudeng ineh, idi bawang ini miak barén kuan 

lun Babil, luk miak ngeseb neneh, idi iko pana' na miak mepuit rat nedeh.' “ 

19Iamo' kebala Raca' Sedekia, "Ui matot nelun Yahudi luk pangeh neperurum 

nelun Babil. Kian, ui barén bang paladdeh lek, pad ideh ngedereh negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1606 

20Idi kebala Yeremia, "Na tu iko barén bang paladdeh. Ui mutuh namu maya' 

bala Tuhan luk bilaku namu, pad iko uen ngeperuan idi na iko maté. 

21Iamo'  Tuhan  pangeh  nengegala'  bang  aceh  luk  sinierku  amung-amung  luk 

miak mangun kudeng iko ara' maré bururmu nedeh. 

22Siruh!  Amung  decur  luk  ketecan  déi'  ruma'  raca'  Yahuda  uen  nated  amé' 

matun  lun  rayeh  raca'  Babil.  Ninger  luk  beléndeh  maya'  dalan:  'Lun  rurum 

raca'  nengeraruh  neneh,  idi  ideh  luk  pa  luunneh.  Idi  nekini  kukudneh 

nepelusuk bang buri, idi lun rurumneh pangeh nenecan neneh.' “ 

23Idi  kebala  Yeremia,  "Amung  decur  idi  anakmu  miak  iten  amé'  matun  lun 

Babil.  Idi  iko  sebuleng  na  miak  mepuit  rat  nedeh.  Iko  miak  tebanen  raca' 

Babil, idi bawang ini miak mabud sabpen.” 

24Idi  kebala  Sedekia,  "Aleg  iko  mada'  nelun  baken  ratnan  gayam  kiteh  ini, 

pad iko na pitayen. 

25Kudeng  lun  rayeh  kali'  ui  nepebala  namu,  kali'  rungen  ideh  ngitun  namu 

ratnan  gayam  kiteh.  Ideh  miak  pejani'  na  ngaté  namu  kudeng  iko  mada' 

nedeh. 

26Iamo'  do'  iko  pebala,  'Ui  mutuh  neneh  pad  ieh  na  ngecuk  negku  lemubed 

amé' ruma' Yonatan idi maté déi'.' “ 

27Matu  amung  lun  rayeh  ineh  iné'  matun  ni  Yeremia.  Idi  ideh  nengitun 

neneh. Iamo' Yeremia nemada' nedeh maya' kudeng luk icuk raca' neneh. Idi 

na ideh miak nganau' anun-anun, ngaceku seburur pana' nateh luk neninger 

gayam didueh ineh. 

28Idi  Yeremia  tinutup  luun  natad  ineh  pad  macing  aco  luk  inan  Yerusalim 
linaya' lun Babil. 

Yeremia 39 

1Bang  bulan  pulu',  lak  luk  keiwa'  kareb  Raca'  Sedekia  ngimet  Yahuda,  idi 

Nebukadnesar,  raca'  Babil  nacing  dengan  amung  bawehneh  idi  nengerieng 

Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1607 

2Idi  iwa'  aco  bulan  apat  bang  lak  luk  kepulu'  aceh,  kareb  Raca'  Sedekia 

ngimet, idi amung libung bawang netabpa. 

3(Kareb Yerusalim pangeh linaya', idi amung lun rayeh raca' Babil iné' tuped 

munung Tanga' luk Uned, ieh ineh Neregal Sareser, Samgar Nebo, Sarsekim, 

idi teh Neregal Sareser luk baken teh.)  

4Kareb Sedekia, raca' Yahuda idi amung bunu'neh nekali' luk pangeh nangun, 

idi  ideh  nenutun  buro  rat  bang  bawang  Yerusalim  kareb  medacem.  Ideh 

nenalan  rat  kabun  raca'  maya'  tanga'  luk  titen  Arang  Dueh  Alad.  Idi  ideh 

neburo amé' matun Raked Yarden. 

5Iamo'  baweh  lun  Babil  nengerada'  nedeh,  idi  nengakem  ni  Sedekia  luun 

raked luk muneng ku Yeriko. Idi ideh nenaban neneh idi nemaré neneh bang 

palad  Raca'  Nebukadnesar  luk  déi'  Ribla  luk  bang  bawang  Hamat,  idi 

Nebukadnesar nengukum neneh déi'. 

6Déi'  Ribla  raca'  Babil  nengecuk  nelun  ngaté  anak-anak  Sedekia  su  siren 

Sedekia. Idi teh ideh nengecuk nelun ngaté amung lun rayeh Yahuda. 

7Idi ieh nengecuk nelun nakul mateh Sedekia, idi ngaling neneh pad ieh iten 

amé' Babil. 

8Idi  teh  lun  Babil  nengeseb  ruma'  raca'  idi  ruma'-ruma'  lun  mula'.  Idi  ideh 

nengusag amung libung batu Yerusalim. 

9Kekipedneh, Nebusaradan, lun rayeh baweh nenaban lemulun luk neketecan 

bang bawang ineh amé' Babil, dengan lemulun luk pangeh neperurum neneh. 

10Ieh nenecan bang bawang Yahuda tuda'-tuda' burur lun masi' luk na tana'. 

Idi ieh nemaré kabun anggur idi lati' kuandeh. 

11Iamo'  Nebukadnesar,  raca'  Babil  nengecuk  Nebusaradan,  lun  rayeh  baweh 

maré kali' ratnan Yeremia kudeng ini: 

12"Amé'  ngalap  ni  Yeremia  idi  ngasa'  neneh.  Aleg  ngedereh  neneh,  iamo' 

nganau' anun-anun luk pianneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1608 

13Idi  Nebusaradan  dengan  Pengulu  Nebusasban  idi  Pengulu  Neregal  Sareser 

idi amung lun rayeh raca' Babil luk baken, 

14nenawar ni Yeremia idi nengecuk nelun nguit neneh ratnan natad ineh. Idi 

ideh  nengecuk  Gedalia  anak  Ahikam  Sapan  matar  neneh,  pad  ieh  muli' 

dengan do'. Idi Yeremia neketecan dei' arang pupuneh sebuleng. 

15Tuhan nepebala ni Yeremia kareb ieh tinutup luun natad ineh. KebalaNeh, 

16"Do' amé' mada' ni Ebed Melek lun Sudan ineh luk bila Tuhan luk Melalud, 

Allah  lun  Israil,  kebalaNeh,  'Ui  ngacing  susa'  kuan  bawang  ini  idi  baken 

peruan,  maya'  kudeng  luk  bilaKu.  Idi  kareb  amung  ini  mangun,  iko  idi  su 

ineh pad iko nier ineh. 

17Iamo' Ui ini Tuhan miak matar namu, pad iko na barén bang palad lemulun 

luk inanmu matot. 

18Ui  miak  matar  namu  pad  iko  na  pitayen.  Iko  miak  mulun,  ngaceku  iko 
merapet Negku. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.' " 

Yeremia 40 

1Tuhan  nepebala  ni  Yeremia,  kareb  Nebusaradan,  lun  rayeh  baweh  pangeh 

nemuit  neneh  déi'  Rama.  Ideh  pangeh  nenguit  ni  Yeremia  bang  kaling, 

dengan  amung  lun  baken  rat  Yerusalim  idi  Yahuda  luk  miak  tebanen  amé' 

Babil. 

2Idi lun rayeh baweh nepegayam ni Yeremia buleng-buleng, "Tuhan Allahmu 

nemada' ratnan susa' luk miak macing kuan bawang ini, 

3idi  nekini  Ieh  pangeh  nenganau'  maya'  kudeng  luk  bilaNeh.  Amung  ini 

pangeh  nangun  ngaceku  pupumu  mesala'  pa  kiung  Tuhan  idi  na  nemaya' 

balaNeh. 

4Nekini  ui  neka  kaling  luk  luun  langenmu  pad  iko  mepuit.  Kudeng  iko  pian 

maya' negku amé' Babil, miak mo', idi ui miak matar namu. Iamo' kudeng iko 

na  pian, aleg  iko  amé'.  Amung  bawang  idi  pa  kiungmu. Do'  iko  amé'  iapeh-

iapeh su luk pianmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1609 

5Iamo'  Yeremia  na  iné',  idi  kebala  Nebusaradan,  "Lemubed  amé'  ni  Gedalia, 

anak  Ahikam  Sapan,  luk  inau'  raca'  Babil  mangun  ku  lun  rayeh  amung 

bawang  Yahuda.  Iko  miak  tudo  denganneh  arang  pupumu.  Iko  miak  amé' 

iapeh-iapeh  su  luk  pianmu."  Idi  ieh  nemaré  aceh  baré  idi  sesuut  balu'  idi 

nenima' neneh nalan. 

6Yeremia iné' tudo dengan Gedalia déi' Mispa, idi ieh netudo arang pupuneh 

luk neketecan bang bawang ineh. 

7Inan sebuang lun rayeh Yahuda idi lun pebunu' luk nateh neperurum nelun 

Babil. Idi ideh kali' bala ratnan raca' Babil pangeh nenganau' Gedalia Ahikam 

mangun  ku  lun  rayeh  bawang,  idi  nenganau'  neneh  ngimet  amung  lemulun 

luk  nateh  tiban  amé'  Babil,  ieh  ineh  lemulun  luk  meluun  asi'  bang  bawang 

ineh. 

8Idi Ismail Netania, Yohanan Karia, Seraya Tanumet dengan anak-anak Epai 

rat Netopa, idi Yesania lun Maketit iné' dengan anak itindeh papu' ni Gedalia 

déi' Mispa. 

9Idi kebala Gedalia, "Ui pejani', kudeng muyuh perurum nelun Babil, muyuh 

na luk katot. Do' muyuh tebawang, idi ngakem kuan raca' Babil, pad muyuh 

miak do' udeng. 

10Ui  sebuleng  miak  tudo  déi'  Mispa  idi  mangun  ku  gatum  muyuh  kareb  lun 

Babil amé' tungé'. Iamo' muyuh miak ngamung idi nganug abpa' anggur, bua', 

idi umau saitun, idi tudo bang bawang-bawang luk ilap muyuh.” 

11Idi  kareb  ineh  amung  lun  Yahudi  luk  tudo  déi'  Moab,  Amon,  Edom,  idi 

bawang-bawang  baken  kali'  bala  ratnan  raca'  Babil  nenima'  sebuang  lun 

Yahudi tudo déi' Yahuda, idi nenganau' Gedalia mangun ku lun rayehdeh. 

12Ngaceku ineh amung lun Yahudi ineh nenecan bawang su luk inandeh pitad 

idi  nelemubed  iné'  Yahuda.  Ideh  iné'  papu'  ni  Gedalia  déi'  Mispa.  Idi  ideh 

nengamung mula' abpa' anggur idi bua' pana'. 

13Pangeh  ineh  Yohanan  Karia  idi  amung  lun  rayeh  lun  pebunu'  luk  nateh 

neperurum nelun Babil iné' matun Gedalia déi' Mispa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1610 

14Idi  kebaladeh  neneh,  "Naké  iko  kali'  Balis  raca'  Amon  pangeh  nengecuk 

Ismail Netania amé' ngaté namu?" Iamo' na ieh manu ku baladeh. 

15Idi  Yohanan  nepebala  ni  Gedalia  buleng-buleng,  "Nima'  negku  amé'  ngaté 

Ismail pad na lemulun miak kali' idé luk nengaté neneh. Ngudehké ieh simén 

ngaté  namu?  Kudeng  ieh  ngaté  namu,  idi  amung  lun  Yahudi  bang  imetmu 

miak uen ngatad, pad amung lemulun luk ketecan déi' Yahuda mesusa'.” 

16Iamo'  kebala  Gedalia,  "Aleg  muyuh  ngaté  neneh.  Ngaceku  bala  muyuh 
ratnan Ismail na matu!" 

Yeremia 41 

1Bang bulan luk ketudu' idi Ismail anak Netania Elisama, luk ratnan inul raca' 

iné' papu' ni Gedalia déi' Mispa dengan pulu' burur lun denganneh. 

2Kareb  ideh  pad-pad  kuman  déi'  Mispa,  idi  Ismail  dengan  pulu'  burur  lun 

denganneh  nengaté  ni  Gedalia  luk  inau'  raca'  Babil  mangun  ku  lun  rayeh 

bawang ku pelapetdeh. 

3Idi teh Ismail nengaté amung-amung lun Yahudi luk idi dengan Gedalia déi' 

Mispa dengan amung-amung baweh Babil luk idi déi' Mispa teh. 

4Kenebpa, kareb nateh seburur nekali' ratnan até Gedalia, 

5idi  ualuh  ngepulu'  burur  lemulun  nacing  rat  Sikem,  Silo,  idi  Samaria.  Ideh 

pangeh  nemingit  idi  nengerarak  kuyu'deh,  idi  nengurat  bururdeh  sebuleng. 

Idi ideh nenguit baré akan idi umau luk do' buen amé' bang Ruma' Allah. 

6Idi  Ismail  nenalan  rat  Mispa  sikal  papu'  nedeh,  idi  ieh  nangi'  maya'  dalan. 

Kareb ieh nacing nedeh, idi kebalaneh, "Do' amé' papu' Gedalia.” 

7Iamo'  kareb  ideh  nesemuet  bang  bawang,  Ismail  idi  anak  itinneh  nengaté 

nedeh idi nenala' butungdeh bang aceh subuk. 

8Iamo' arangdeh inan pulu' burur lemulun luk nepebala ni Ismail, "Aleg ngaté 

nekai!  Kai  inan  padé,  ikun,  umau  saitun,  idi  duru'  inapung  déi'  lati'."  Idi  na 

ieh nengaté nedeh dengan lun rurumdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1611 

9Subuk  su  luk  inan  Ismail  nenala'  butung  lemulun  luk  pinaténeh  pelaba 

rayeh.  Subuk  ineh  pangeh  inukat  kareb  Raca'  Asa  sikal  metueh  rat  ni  Basa 

raca' Israil. Idi Ismail nemanu' subuk ineh ku butung lemulun luk pinaténeh. 

10Idi  Ismail  nengakem  amung  anak  raca'  luk  decur  dengan  amung  lemulun 

luk  ketecan  déi'  Mispa  luk  biré  Nebusaradan  lun  rayeh  baweh  bang  imet 

Gedalia. Ismail nenaban nedeh amé' bawang Amon. 

11Yohanan Karia idi amung lun rayeh baweh nekali' bala ratnan dat luk inau' 

Ismail ineh. 

12Idi  ideh  nenguit  anak  itindeh  iné'  munu'  neneh.  Ideh  nepigket  neneh 

muneng tangeb takung Gibion. 

13Kareb lun luk tiban Ismail nekali' Yohanan idi lun rayeh baweh ineh, ideh 

pelaba awang niat. 

14Idi lun luk tiban ineh nupun iné' ni Yohanan. 

15Iamo'  Ismail  dengan  ualuh  burur  anak  itinneh  neburo  rat  ni  Yohanan  idi 

iné' bawang Amon. 

16Idi Yohanan dengan amung lun  rayeh  baweh  luk  nemaya'  neneh  nengalap 

amung lun pebunu', decur, anak, idi lun luk pinani' luk pangeh tiban Ismail 

rat  Mispa,  kareb  ieh  pangeh  nengaté  ni  Gedalia.  Idi  ideh  nengasa'  lemulun 

luk inuit Yohanan rat Gibion. 

17Idi  ideh  nenalan  idi  nelupo  déi'  Kimam  muneng  ku  Baitlahim.  Ideh  pian 

amé' déi' Masir, 

18pad ideh miak buro rat nelun Babil. Ideh matot nelun Babil ngaceku Ismail 
nengaté ni Gedalia luk inau' raca' Babil mangun ku lun rayeh bawang. 

Yeremia 42 

1Idi amung lun rayeh baweh dengan Yohanan Karia idi Asaria Hosaya nacing 

dengan anak itindeh, lun do' idi lun dat pana'. 

2Idi  kebaladeh  ni  Nabi  Yeremia,  "Do'  nganau'  luk  pituen  kai  namu!  Do' 

sembayang  pa  kiung  Tuhan  Allah  kuan  kai.  Mutuh  kuan  amung-amung  kai 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1612 

luk  ketecan.  Atun  kai  mula',  iamo'  nekini  kai  pawa',  mepad  kudeng  luk 

siniermu. 

3Mutuh  Tuhan  Allah  tau  mada'  dalan  luk  bén  kai  idi  anun-anun  luk  petulu 

ruen kai.” 

4Idi kebala Yeremia, "Mo, do'. Ui miak sembayang pa kiung Tuhan Allah tau, 

maya' kudeng luk pinutuh muyuh, idi ui miak mada' nemuyuh ratnan anun-

anun luk belénNeh. Na ui miak ngalum anun-anun nemuyuh.” 

5Idi kebaladeh ni Yeremia, "Nima' Tuhan mangun ku lun nekali' luk matu rat 

nekai,  kudeng  kai  na  maya'  amung  ukum  luk  barén  Tuhan  Allah  tau  namu 

kuan kai. 

6Kai  ngecuk  namu  amé'  matun  Tuhan  Allah  tau.  Idi  sagan  pana'  malé  kian 

mikat lek kai miak maya' balaNeh. Idi kudeng kai maya' balaNeh, kali' rungen 

kai ngalap peruan.” 

7Pulu' aco muci ratnan ineh, idi Tuhan nepebala ni Yeremia. 

8Idi Yeremia nengamung Yohanan Karia dengan amung lun rayeh baweh luk 

idi denganneh, idi anak itindeh, lun do' idi lun dat pana'. 

9Idi  kebalaneh  nedeh,  "Tuhan  Allah  lun  Israil  luk  pinutuhku  kuan  muyuh 

nepebala, 

10'Kudeng muyuh pian tudo bang bawang ini, idi Ui ngeletep nemuyuh idi na 

Ui ngedereh nemuyuh. Ui miak nibu nemuyuh idi na Ui mubput nemuyuh. Ui 

mesusa' niat ngaceku dereh luk icingKu nemuyuh. 

11Aleg muyuh matot ni raca' Babil. Aleg matot neneh ngaceku Ui idi dengan 

muyuh. Ui miak ngulun nemuyuh idi muit nemuyuh rat bang paladneh. 

12Ui miak méi' nemuyuh idi nganau' raca' Babil pana' méi' nemuyuh, pad ieh 

nima' nemuyuh muli'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.’ 

13-15"Iamo' aleg muyuh luk ketecan bang bawang Yahuda ngelaba bala Tuhan 

Allah muyuh pad muyuh ara' tudo bang bawang ini. Aleg muyuh pebala, 'Na! 

Kai  sikal  amé'  tudo  déi'  Masir.  Ngaceku  na  luk  idi  bunu'  idi  uni  tawak  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1613 

nawar amé' pebunu', idi na kai melau.' Kudeng muyuh pebala kudeng ini, idi 

Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  pebala,  'Kudeng  muyuh  mesaad  amé' 

bawang Masir, 

16idi bunu' luk inan muyuh matot mepigket nemuyuh, idi lun luk inan muyuh 

matot miak ngerada' nemuyuh, idi muyuh miak maté déi' Masir. 

17Amung  lemulun  luk  mesaad  amé'  Masir  miak  maté  ku  bunu',  lau,  idi  ét. 

Seburur  pana'  nateh  luk  miak  mulun.  Idi  teh  seburur  pana'  nateh  luk  miak 

mepuit ratnan susa' luk ruenKu ngacing kuandeh.’ 

18"Kebala  Tuhan  Allah  lun  Israil,  'Mepad  kudeng  useh  idi  gatehKu  inutang 

kuan lun Yerusalim, kudeng ineh teh usehKu miak uen ngutang kuan muyuh, 

kudeng  muyuh amé'  Masir.  Muyuh  mangun  ku  aceh luk  inan  megagap.  Lun 

baken miak situnga nemuyuh, idi ideh neten ngadan muyuh ku kediman. Idi 

muyuh na miak nier bawang ini teh.' “ 

19Idi  kebala  Yeremia  teh,  "Tuhan  pangeh  nemebpeng  nemuyuh  luk  ketecan 

déi' Yahuda, na miak amé' déi' Masir. Idi ui mada' nemuyuh nekini  

20ngaceku  muyuh  sala'  terawé.  Muyuh  nengecuk  negku  amé'  matun  Tuhan 

Allah  tau,  kebala  muyuh,  'Mutuh  ratnan  Tuhan  Allah  tau  kuan  kai!  Mada' 

nekai ratnan amung-amung luk belénNeh kuan kai, idi kai miak maya' ineh.’ 

21Idi  nekini  ui  pangeh  nemada'  nemuyuh,  iamo'  muyuh  pangeh  nengelaba 

amung bala Tuhan Allah tau luk bilaku nemuyuh. 

22Ngaceku ineh, ngerawé do'-do'! Muyuh miak maté ku bunu', lau, idi ét bang 
bawang luk inan muyuh pian amé'." 

Yeremia 43 

1Kareb Yeremia pangeh nemada' amung-amung bala luk biré Tuhan Allahdeh 

badén kuandeh, 

2idi Asaria Hosaya, Yohanan Karia dengan amung lun rurumdeh nepebala ni 

Yeremia  dengan  medita'  niat,  "Mebalih  iko!  Tuhan  Allah  tau  na  nengecuk 

namu mebpeng nekai na miak amé' tudo déi' Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1614 

3Iamo'  Baruk  Neria  pangeh  nengagau  namu  pad  iko  pian  maré  nekai  bang 

palad lun Babil, pelé ideh ngaté nekai idi naban nekai amé' Babil.” 

4Idi  Yohanan,  idi lun  rayeh  baweh,  idi lun  mula'  pana' na pian  maya'  ukum 

Tuhan, idi na pian tudo bang bawang Yahuda. 

5Idi  Yohanan  dengan  amung  lun  rayeh  baweh  nenguit  amung  lemulun  luk 

ketecan  bang  bawang  Yahuda  amé'  Masir.  Ideh  nenguit  amung-amung 

lemulun  luk  pangeh  nelemubed  amé'  Yahuda  ratnan  bawang  luk  inandeh 

pangeh pitad: 

6ieh ineh deléi idi decur, anak idi anak raca' luk decur. Ideh nenguit amung-

amung lemulun luk biré Nebusaradan, lun rayeh baweh bang palad Gedalia, 

dengan Yeremia idi Baruk pana'. 

7Ideh nengelaba ukum Tuhan idi iné' Masir, macing bawang Tapanes. 

8Kebala Tuhan ni Yeremia déi' Tapanes, 

9"Ngalap  tuda'-tuda'  batu  luk  rayeh  idi  nanem  ineh  pa  atun  munung  tanga' 

ruma' raca' bang bawang ini, pad lun Yahudi nier namu nganau' ineh. 

10Idi mada' nedeh, kebalamu, 'Ui ini Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil miak 

nguit  demulunKu,  Nebukadnesar  raca'  Babil,  idi  nganau'  kerusineh  pa  luun 

batu luk tinanemKu idi mudut lepo kibung raca' pa luun ineh. 

11Nebukadnesar miak amé' ngelaya' bawang Masir. Lemulun luk petulu maté 

miak pitayenneh. Lemulun luk petulu uen naban miak tebanenneh. Lemulun 

luk petulu maté bang bunu' miak pitayenneh bang bunu'. 

12Ui miak ngeseb ruma' amung allah lun Masir, pad raca' Babil miak ngeseb 

sebuang allahdeh idi sebuang miak tebanenneh. Mepad kudeng lun luk matar 

dumba nala' kutu dumba rat luun kuyu'neh, kudeng ineh teh raca' Babil miak 

ngeligan bawang Masir, idi muli' dengan do'. 

13Ieh miak ngusag ulung batu déi' Bait Samas luk déi' Masir ineh, idi ngeseb 
amung ruma' allah lun Masir." 

Yeremia 44 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1615 

1Tuhan  nepebala  ni  Yeremia  ratnan  amung  lun  Yahudi  luk  tudo  déi'  Masir 

bang  amung  bawang  Migdol,  Tapanes,  Mempis,  idi  bang  bawang  luk  pa 

kabing busat aco. 

2Kebala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, "Muyuh sebuleng pangeh nekali' 

susa' luk icingKu kuan Yerusalim idi amung bawang Yahuda. Macing nekini 

pana' bawang ineh inusag idi na lemulun. 

3Ui nenganau' kudeng ineh ngaceku lun bang bawang ineh nenganau' luk dat, 

pad  Ui  museh  nedeh.  Ideh  nemaré  baré  kuan  allah  baken  idi  nesembayang 

inan allah luk nateh nekali'deh, luk nateh nekali' muyuh idi luk nateh nekali' 

tepun muyuh. 

4Na Ui ugka' ngecuk demulunKu lun nabi luk mada' nemuyuh pad muyuh na 

nganau' kekamen luk dat ini luk inanKu megateh. 

5Iamo' na muyuh ninger idi maya' balaKu. Muyuh na sikal ugka' nganau' luk 

dat, ieh ineh muyuh nemaré baré kuan allah baken. 

6Ngaceku  ineh  Ui  nengutang  useh  idi  gatehKu  luun  amung  bawang  Yahudi 

idi  luun  dalan  Yerusalim  pad  Ui  nengeseb  nedeh.  Bawang  ineh  inusag  pad 

ideh mangun ku aceh luk inan megagap macing aco sini. 

7"Idi Ui ini Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil ngitun nemuyuh anun punneh 

muyuh nganau' luk dat kuan burur muyuh sebuleng. Ngudehké muyuh pian 

ngacing susa' kuan deléi idi decur, anak adi' idi anak isuut, pad seburur pana' 

arang pupu muyuh nateh luk ketecan. 

8Ngudehké  muyuh  nganau'  Negku  museh  ku  akang  muyuh,  idi  baré  muyuh 

kuan allah baken  tungé'  Masir  su luk  inan muyuh  tudo  nekini?  Kali'  rungen 

muyuh ngusag ulun muyuh sebuleng, pad anid-anid pupu bang tana' ini miak 

situnga nemuyuh, idi neten ngadan muyuh ku kediman. 

9Nekelupan muyuhké  amung  kekamen  luk  dat  luk  pangeh  kikem  muyuh  idi 

awan  muyuh,  tepun  muyuh,  idi  raca'-raca'  Yahuda  idi  awandeh  pana'  bang 

amung bawang Yahuda idi luun dalan Yerusalim? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1616 

10Iamo'  macing  aco  sini  muyuh  nateh  nengebeneh  burur  muyuh.  Idi  muyuh 

na  matot  Negku  pad  muyuh  mulun  maya'  bala  idi  ukum  luk  biréKu  kuan 

muyuh idi kuan tepun muyuh. 

11"Ngaceku  ineh,  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil  miak  ngacing 

susa' kuan muyuh, pad Ui ngusag amung bawang Yahuda. 

12Ui miak ngukum nelun Yahuda luk ketecan idi luk mesaad sikal amé' Masir. 

Kali'  rungen  amung-amungdeh  miak  maté  déi'  Masir.  Sebuang  miak  maté 

bang  bunu'.  Idi  sebuang  miak  maté  ku  lau.  Ideh  miak  mangun  ku  aceh  luk 

inan  megagap.  Lun  baken  miak  situnga  nedeh  idi  neten  ngadandeh  ku 

kediman. 

13Ui  miak  ngukum  nedeh  luk  tudo  déi'  Masir,  mepad  kudeng  Ui  nengukum 

Yerusalim — ku bunu', lau, idi ét. 

14Seburur pana' rat arang lun Yahuda luk ketecan idi luk iné' tudo déi' Masir, 

nateh  luk  miak  mepuit  idi  mulun.  Seburur  pana'  nateh  luk  miak  lemubed 

amé' Yahuda, ieh ineh bawang luk inandeh pian tudo sekua' teh, iamo' tuda'-

tuda' burur lemulun mo' luk buro.” 

15Idi  amung  deléi  luk  nekali'  ratnan  decurdeh  luk  nemaré  baré  kuan  allah 

baken, idi teh amung decur luk tuped ieneh, dengan lun Yahudi rat pa kabing 

busat aco, ieh ineh mula' lemulun nepebala ni Yeremia, 

16"Kai ara' ninger bala luk bilamu nekai dengan ngadan Tuhan. 

17Kai  sikal  nganau'  amung-amung  luk  pangeh  bila  kai.  Kai  miak  maré  baré 

kuan allah decur luk titen Raca' Decur Surga, idi kai miak ngutang baré luk 

rupen  kuanneh,  mepad  kudeng  luk  inau'  kai  idi  tepun  kai,  raca'  kai  idi  lun 

rayeh kai bang amung bawang Yahuda idi luun dalan Yerusalim. Kareb ineh 

kai mula' akan, idi kai do' udeng. Idi na inan susa'. 

18Iamo'  kareb  kai  nugka'  maré  baré  kuan  Raca'  Decur  Surga  idi  nugka' 

ngutang  baré  luk  rupen  kuanneh,  idi  kai  na  ngalap  anun-anun  idi  pupu  kai 

pangeh naté bang bunu' idi ku lau.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1617 

19Idi  kebala  decur-decur  ineh,  "Kareb  kai  nenganau'  pinaram  mepad  kudeng 

ayu  Raca'  Decur  Surga,  idi  nemaré  baré  kuanneh,  idi  nengutang  baré  luk 

rupen kuanneh, idi awan kai mawang niat ratnan luk inau' kai.” 

20Idi  kebala  Yeremia  kuan  amung  lemulun  ineh,  do'  deléi  idi  decur  luk 

nengor balaneh kudeng ineh, 

21"Ratnan  baré  luk  biré  muyuh  idi  tepun  muyuh,  raca'  idi  lun  rayeh  muyuh 

dengan  amung  anak  itindeh  bang  amung  bawang  Yahuda  idi  luun  dalan 

Yerusalim, muyuh ngerawé Tuhan na nekali' ratnan ineh, kian Ieh nekelupan 

lek. 

22Idi  nekini  bawang  muyuh  inusag  idi  na  lemulun.  Ieh  pangeh  mangun  ku 

aceh luk inan megagap idi lun baken neten ngadanneh ku kediman, ngaceku 

Tuhan na tuman ku kekamen muyuh luk dat. 

23Susa' luk nekini pangeh nacing nemuyuh ngaceku muyuh nemaré baré kuan 

allah baken idi nenganau' sala' pa kiung Tuhan. Na muyuh mulun maya' bada' 

idi ukumNeh.” 

24-25Yeremia  nemada'  nelun  mula',  meluun  teh  decur-decur  ineh,  amung-

amung luk bila Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil kuan lun Yahuda luk tudo 

déi' Masir, kebalaNeh, "Muyuh idi awan muyuh pangeh nepejani' inan Raca' 

Decur Surga. Muyuh nepejani' maré baré kuanneh idi ngutang baré luk rupen 

kuanneh, idi muyuh pangeh nemaya' jani' muyuh. Kudeng pieh kudeng ineh, 

do' muyuh maya' jani' muyuh! 

26Iamo'  do'  muyuh  ninger  jani'  luk  Ui  ini  Tuhan  pangeh  nenganau'  bang 

ngadanKu  luk  melalud  kuan  amung  muyuh  lun  Yahudi  déi'  Masir:  Na  tu  Ui 

miak nima' nemuyuh neten ngadanKu kareb muyuh pebulung, kebala muyuh, 

'Dengan ngadan Tuhan Allah luk mulun!’ 

27Ui  miak  ngukum  nemuyuh  pad  muyuh  na  ngalap  peruan,  iamo'  amung 

muyuh maté. Amung muyuh lun Yahuda luk tudo déi' Masir miak maté bang 

bunu', kian ku ét lek, pad seburur pana' rat arang muyuh nateh luk ketecan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1618 

28Iamo'  tuda'-tuda'  burur  rat  arang  muyuh  miak  mepuit  idi  muli'  rat  Masir 

amé'  Yahuda.  Idi  lun  Yahuda  luk  ketecan  rat  arangdeh  luk  iné'  Masir  miak 

kali' bala sapeh luk matu, balaKuké, kian, baladeh lek. 

29Ui ini Tuhan miak maré aceh tanu' luk ngegala' Ui miak ngukum nemuyuh 

bang bawang ini, idi jani'Ku ratnan ngacing susa' kuan muyuh miak mangun. 

30Ui miak maré Hopra, raca' Masir, bang palad bunu' luk sikal ngaté neneh, 

mepad  kudeng  Ui  nemaré  Sedekia  raca'  Yahuda  bang  palad  Nebukadnesar, 
raca' Babil, ieh ineh bunu'neh luk sikal ngaté neneh." 

Yeremia 45 

1Bang  lak  luk  keapat  kareb  Yoyakim  Yosia  ngimet  Yahuda  idi  Baruk  Neria 

nengayud luk bila Yeremia neneh. Kebala Yeremia ni Baruk, 

2"Tuhan Allah lun Israil nepebala, 

3'O Baruk, kebalamu, Ui pian ugka', ngaceku Tuhan pangeh nengula' susa'ku! 

Ui merur ngarod idi na miak ngato erurku!' “ 

4Idi Tuhan nengecuk ni Yeremia pebala ni Baruk, "Ui ngusag luk pinudutKu, 

idi mubput luk tinibuKu. Ui miak nganau' luk kudeng ini aput tana'. 

5Miakké  iko  nakap  luk  meluun  do'  kuan  bururmu  sebuleng?  Aleg  nganau' 

kudeng  ineh.  Ui  ngacing  susa'  kuan  amung  lemulun,  iamo'  iko  miak  mepuit 
idi mulun, iapeh-iapeh luk ulekmu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 46 

1Tuhan nepebala ni Yeremia ratnan amung-amung pupu. 

2Ini  luk bilaNeh  ratnan  bawang  Masir. Tuhan nepebala  ratnan  baweh Neko, 

raca'  Masir  luk  linaya'  Nebukadnesar,  raca'  Babil  déi'  Karkemis  muneng  ku 

Abpa' Pirat, bang lak luk keapat kareb Yoyakim Yosia ngimet Yahuda. 

3"Lun rayeh baweh Masir ngitang, 'Do' ngalap utap muyuh, idi amé' pebunu'! 

4Temina'  ku  kuda  muyuh  idi  tudo  luundeh!  Idi  baris  dengan  tupi  luun  uluh 

muyuh! Ngir pelapet muyuh! Idi ngayung ku ayung bunu'!’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1619 

5"Iamo'  anun  luk  sirenKu?"  kebala  Tuhan,  "Ideh  nelemubed  dengan  matot. 

Lun bunu'deh linaya'; ideh matot idi buro, idi na lumi teh. 

6Lemulun  luk  mawer  na  miak  mepuit,  lun  bunu'  pana'  na  miak  buro.  Idi 

muneng ku Abpa' Pirat pa tinueh busat aco, ideh metebaceng idi mebpeh. 

7Idé  ini  luk  temubu'  mepad  kudeng  Abpa'  Nil,  mepad  kudeng  abpa'  luk 

ngereb? 

8Ieh  ineh  Masir  luk  temubu'  mepad  kudeng  Abpa'  Nil,  mepad  kudeng  abpa' 

luk ngereb. Kebala Masir, 'Ui miak temubu' idi ngereb amung tana' idi ngusag 

bawang idi ngaté lemulun luk tudo déi'. 

9Ngecuk kuda idi keréta nalan! Nima' amung baweh nalan: lun rat Sudan idi 

Libia luk ngimet utapdeh, idi lun rat Lidia luk ngimet busu.' “ 

10Aco sini, ieh ineh aco Tuhan Allah luk Melalud: aco sini Ieh miak ngua'; aco 

sini  Ieh  ngukum  bunu'Neh.  PelapetNeh  miak  kuman  nedeh,  idi  ngirup 

dara'deh  pad  ieh  mebor.  Aco  sini  Tuhan  luk  Melalud  ngaté  lemulun  luk 

inukumNeh pa tinueh busat aco, muneng ku Abpa' Pirat. 

11O lun Masir, do' amé' Giliad, idi nakap ubat! Amung ubat muyuh sebuleng 

na ulekneh, idi na luk miak ngedo' nemuyuh. 

12Amung pupu neninger ratnan igu' muyuh, idi teh amung lemulun neninger 

tido muyuh. Dueh burur lun pebunu' mepatuk, idi didueh meluka'. 

13Kebala  Tuhan  ni  Yeremia  kareb  Nebukadnesar  raca'  Babil  iné'  ngerieng 

bawang Masir, 

14"Mada'  bala  ini  bang  amung  bawang  Masir,  do'  déi'  Migdol,  Mempis,  idi 

Tapanes. 'Do' temina' amé' pebunu'; amung binaweh idi bawang muyuh miak 

uen ngusag bang bunu'! 

15Ngudehké akang muyuh luk melalud nebpeh?  Ngaceku Tuhan luk nenecat 

neneh!’ 

16Lun  pebunu'  muyuh  netebaceng  idi  nebpeh,  kebaladeh  seburur  inan 

seburur, 'Miket! Do' tau muli', pad tau mepuit ratnan pelapet bunu' tau!’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1620 

17"Maré  kuan  raca'  Masir  aceh  ngadan  luk  mebaruh,  ieh  ineh  'Rayeh  Tang 

Mo'-Mo'.’ 

18Ui ini Tuhan luk Melalud luk raca'. Ui ini Allah luk mulun. Mepad kudeng 

Pegkung  Tabor  meluun  dita'  ratnan  amung  pegkung,  idi  Pegkung  Karmel 

medita' ratnan abpa' rayeh, kudeng ineh teh tueh lemulun luk munu' namu. 

19O muyuh lun Masir, do' muyuh temina' tebanen! Mempis miak mangun ku 

su luk ali-ali, idi bawang luk inusag luk na lemulun. 

20Masir  mepad  kudeng  sapi'  tineh  luk  do'  luk  kitep  pitek  luk  rat  pa  tinueh 

busat aco. 

21Lun  pebunu'  luk  uen  nabpar  pana',  melaya'  kudeng  anak  sapi'.  Na  ideh 

tuman pebunu', iamo' ideh upun buro, ngaceku aco luk nandeh kumin pangeh 

nacing, ieh ineh aco atédeh. 

22Lun  Masir  upun  buro,  idi  muni  kudeng  uni  menipeh,  kareb  baweh  bunu' 

macing idi ngapak nedeh ku uaideh, mepad kudeng lemulun ngapak kayuh. 

23Ideh  temara'  pulung  Masir.  Anak  itindeh  na  mekiap,  idi  lun  pebunu'deh 

meluun ula' ratnan kato. 

24Lun  Masir  inigu'  idi  linaya'  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala.” 

25Kebala Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil, "Ui miak ngukum Amon, allah 

lun Tibis, perapu dengan Masir idi amung allah idi raca'deh. Ui miak ngukum 

raca' Masir idi amung lemulun luk merapet neneh. 

26Ui  miak  maré  nedeh  bang  palad  lemulun  luk  sikal  ngaté  nedeh,  ieh  ineh 

Nebukadnesar  raca'  Babil  idi  bawehneh.  Iamo'  muci  aco  lemulun  miak  tudo 

déi' Masir, mepad kudeng luk atun. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

27"O  amung  inul  demulunKu  Yakub,  aleg  muyuh  matot.  O  lun  Israil,  aleg 

megagap.  Ui  miak  muit  nemuyuh  ratnan  bawang  luk  mado,  rat  su  luk  inan 

muyuh  pangeh  tiban.  Muyuh  miak  lemubed  idi  mulun  dengan  do'.  Muyuh 

miak do' udeng, idi na lemulun miak ngagau nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1621 

28Ui idi dengan muyuh idi ngulun nemuyuh. Ui miak ngusag amung bawang 

su luk inanKu nengatad nemuyuh, iamo' na Ui ngaté nemuyuh. Na Ui nima' 

nemuyuh  na  ngalap  ukum,  iamo'  kareb  Ui  ngukum  nemuyuh  Ui  miak  méi' 
nemuyuh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yeremia 47 

1Kareb  nateh  raca'  Masir  nemunu'  Gasa,  Tuhan  nepebala  ni  Nabi  Yeremia 

ratnan lun Pilistin. 

2KebalaNeh,  "Siruh!  Abpa'  temubu'  pa  tinueh  busat  aco,  idi  miak  manud 

mepad kudeng tubu' belen, lun ngereb amung tana' idi amung luk luun tana' 

pana',  do'  amung  bawang  idi  lemulun  luk  tudo  bang  ineh.  Lemulun  miak 

ngitang mutuh pedengan, idi amung lemulun bang tana' ini miak nangi'. 

3Ideh  miak  ninger  uni  kukud  kuda,  idi  uni  keréta  idi  uni  rodadeh.  Taman-

taman na miak lemubed ngalap anakdeh idi ticu'deh melaya' peh. 

4Tarekneh  pangeh  nacing  kareb  Pilistin  uen  ngusag,  pad  na  lun  ngedengan 

Sur idi Sidon. Ui ini Tuhan miak ngaté nelun Pilistin, ieh ineh amung lun luk 

nacing rat bawang Kaptor luk tangeb abpa' rayeh. 

5Susa'  luk  rayeh  pangeh  nacing  kuan  lun  Gasa,  idi  pupu  Askelon  pirud  mo'. 

Tuda' ioké lun Pilistin luk ketecan miak temido? 

6Muyuh  ngitang,  'O  pelapet  Tuhan!  Tuda'  ioké  iko  narad?  Do'  iko  lemubed 

amé' bang binanmu idi ngato erurmu.’ 

7Kudeng  apehké  ieh  miak  ugka',  ngaceku  Ui  maré  kekamen  kuanneh?  Ui 

nengecuk  neneh  munu'  bawang  Askelon,  idi  lemulun  luk  tudo  tangeb  abpa' 
rayeh." 

Yeremia 48 

1Kebala  Tuhan  luk  Melalud  ratnan  Moab,  "Mesusa'  kuan  lun  Nebo  — 

bawangdeh  inusag!  Kiriataim  pangeh  ilap,  idi  libung  batuneh  luk  rayeh 

inusag, pupuneh pana' inigu' peh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1622 

2amung ubur Moab pangeh netutu'. Déi' Hesbon bunu'neh pegayam, 'Do' tau 

ngusag bawang Moab.' Bawang Dibon miak pirud, ngaceku tuda'-tuda' baweh 

ngerieng neneh. 

3Idi lun Horanaim ngitang 'Inan susa' idi bunu' luk rayeh!’ 

4"Moab pangeh inusag, ninger amung anak nangi'. 

5Ninger  ilung  tangi'deh,  ruked  dalan  amé'  Luhit,  ninger  aroddeh  ngaceku 

mesusa', ruked dalan amé' Horonaim. 

6'Miket!  Upun  buro!'  kebaladeh.  'Upun,  mepad  kudeng  keladai  luk  meliput 

déi' su luk ali-ali!’ 

7"O Moab, iko merapet inan tueh idi do'mu, iamo' nekini iko miak lapen, idi 

allahmu Kemos miak tebanen dengan amung pengulu idi imamneh. 

8Aceh bawang pana' nateh luk na inusag. Amung ruan idi raked miak sagen. 

Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

9Nganau'  aceh  batu  ku  terawé  ratnan  Moab,  ngaceku  bawang  ineh  uen 

ngusag. Amung ruma'neh pana' miak uen ngusag, idi seburur pana' nateh luk 

tudo su ineh teh."  

( 10Kediman  kuan  lemulun  luk  na  nganau'  kekamen  Tuhan  dengan  amung 

niatneh! Kediman kuan lemulun luk na ngaté nelun ku pelapetneh!) 

11Kebala  Tuhan,  "Macing  nekini  Moab  na  inan  susa',  idi  teh  na  tiban.  Moab 

mepad  kudeng  abpa'  anggur  luk  neketecan  bang  rubi,  idi  na  inutang  bang 

rubi baken. En na mekisu', énneh mepad kudeng luk atun. 

12"Iamo'  tarekneh  miak  macing  kareb  Ui  ngecuk  lemulun  ngutang  Moab 

mepad kudeng abpa' anggur. Ideh miak nala' abpa' anggur idi mila' rubi ineh. 

13Kareb  ineh  lun  Moab  dat  niat  inan  allahdeh  Kemos,  mepad  kudeng  lun 

Israil dat niat inan Baitel, aceh allah luk inandeh merapet. 

14"O  lun  Moab,  ngudehké  muyuh  mala  nemuyuh  lun  luk  mebala,  lun  luk 

mesangit bang bunu'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1623 

15Moab idi amung bawangneh inusag, idi anak adi'deh luk deléi luk do' taga 

pangeh pinaté. Ui ini, Raca', Tuhan luk Melalud, idi Ui pangeh nepebala. 

16Ukum Moab malé macing, idi ieh malé uen ngusag. 

17"Do' muyuh temido ni Moab, O muyuh luk tudo muneng ku bawang ineh, 

amung  muyuh  luk  pangeh  nekali'  uburneh.  Kebala  muyuh,  'Imetneh  luk 

melalud pangeh inugka'; ubur idi laludneh pangeh netutu'.’ 

18O muyuh luk tudo déi' Dibon, temurun ratnan kerusi ubur muyuh, idi tudo 

luun tana'. Lun luk ngusag Moab pangeh nacing, idi pangeh nengusag amung 

libungneh. 

19O muyuh luk tudo déi' Arur, do' tuped iring dalan idi nganét. Ngitun nelun 

luk buro anun luk mangun. 

20'Moab  pangeh  netabpa,'  miak  beléndeh,  'Do'  temido  neneh.  Ieh  pangeh 

inigu'. Mada' nelun luk tudo tangeb Abpa' Arnon, Moab pangeh inusag!’ 

21"Ukum  pangeh  nacing  kuan  amung  bawang  luk  luun  raked:  luun  Holon, 

Yasa, Mepat, 

22Dibon, Nebo, Bait Diblataim, 

23Kiriataim, Bait Gamul, Bait Mion, 

24Keriot,  idi  Bosra.  Ukum  pangeh  nacing  kuan  amung  bawang  Moab,  luk 

mado idi luk muneng pana'. 

25Lalud  Moab  pangeh  linaya',  idi  tuehneh  pangeh  inusag.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala. 

26"Ngabuk  ni  Moab,  ngaceku  ieh  sikal  metueh  rat  Negku  luk  Tuhan.  Moab 

miak silubid luun uta'neh, pad lemulun miak meriruh. 

27O Moab, ngerawé kudeng apeh iko nesitunga nelun Israil? Muyuh nesitunga 

nedeh mepad kudeng muyuh nesitunga nelun luk kikem arang lun mano. 

28"O  muyuh  luk  tudo  déi'  Moab,  necan  bawang  muyuh!  Amé'  tudo  luun 

pegkung  batu!  Do'  muyuh  mepad  kudeng  sukur  luk  nganau'  ararneh  bang 

lubang pegkung batu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1624 

29Moab pelaba dita' niat! Ui pangeh nekali' dita' niat idi sido' niat muyuh. Idi 

Ui kali' nemuyuh megéi' ngerawé burur muyuh sebuleng. 

30Ui  ini  Tuhan  kali'  dita'  niat  lun  Moab.  Baladeh  luk  medita'  na  ulekneh  idi 

kekamendeh na meruked. 

31Ngaceku ineh, Ui miak nangi' nelun Moab idi lun Kir Heres. 

32Ui miak nangi' nelun Sibma, meluun ratnan lun Yaser. O bawang Sibma, iko 

mepad kudeng aceh lawa anggur, idi angatmu macing déi' dipar Takung luk 

Mepaci',  idi  macing  Yaser  pana'.  Iamo'  nekini  amung  bua'mu  idi  anggurmu 

pangeh inusag. 

33Na  luk  idi  awang niat  idi  do'  ria bang  tana'  Moab  luk  mebaleng.  Idi  abpa' 

anggur  pana'  na  manud  rat  bang  su  luk  inan  ngeradu'  bua'  anggur  ineh.  Na 

lemulun luk nganau' abpa' anggur idi luk ngitang ku awangdeh. 

34"Lun Hesbon idi lun Elila ngitang, idi tangdeh pedingeren macing Yahas, idi 

teh  pedingeren  lun  Soar,  idi  macing  Horonaim  idi  Eglat  luk  Mebaruh.  Idi 

Arur Nimrim pana' nekeket. 

35Ui  miak  ngagka'  nelun  Moab,  pad  ideh  na  maré  luk  sabpen  luun  su  luk 

inandeh sembayang, idi pad ideh na maré luk kereten kuan allahdeh. Ui ini 

Tuhan pangeh nepebala. 

36"Idi  niatKu  mesusa'  ngaceku  Moab  idi  lun  Kir  Heres.  Ui  mepad  kudeng 

lemulun luk ngiup suling mangun ku aceh tido, ngaceku amung binawehdeh 

na idi. 

37Amung-amungdeh  pangeh  nengiki  uluhdeh  idi  teh  ideh  nemingit  buluh 

tangdeh. Ideh nengurat ticu'deh idi amung-amungdeh nenacung. 

38Luun  amung  apo  ruma'  lun  Moab  idi  déi'  luun  amung  natad  pana'  na  luk 

baken, lun temido mo', ngaceku Ui nemila' Moab mepad kudeng aceh rubi luk 

na pian lun. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

39Moab pangeh inusag! Do' muyuh ngitang! Ngaceku Moab pangeh inigu'. Ieh 

pangeh inusag, idi amung pupu libutneh situnga neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1625 

40"Ui  ini  Tuhan  pangeh  nepejani':  Aceh  pupu  miak  ngeladai  luun  Moab 

mepad kudeng aceh kanui. 

41Amung  bawangneh  idi  libung  batu  miak  lapen.  Idi  bang  aco  sineh  amung 

baweh Moab miak matot mepad kudeng decur luk mét nenganak. 

42Moab miak uen ngusag, pad na ieh mangun ku aceh pupu teh, ngaceku ieh 

sikal metueh rat Negku. 

43Inan  tot, lubang,  idi  abpung  temina'  kuan  lun  Moab.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

44Idé-idé luk sikal buro ratnan luk katot miak mebpeh bang lubang. Idi idé-

idé  luk  manad  sikal  remuat  rat  bang  lubang  ineh  miak  mekaneh  abpung, 

ngaceku Ui pangeh nengeletep aceh kareb luk inan Moab uen ngusag. Ui ini 

Tuhan pangeh nepebala. 

45Lemulun  luk  buro  nakap  pedengan  déi'  bawang  Hesbon.  Iamo'  Hesbon, 

bawang luk inimet Raca' Sihon atun uned meseb. Amung raked idi pegkung 

lun Moab luk pian pebunu' pangeh neseb. 

46Mesusa'  kuan  lun  Moab!  Lemulun  luk  nesembayang  inan  Kemos  pangeh 

pinaté, idi anakdeh luk deléi idi decur pangeh tiban. 

47"Iamo' muci aco, Ui miak ngeperuan ni Moab baruh." Ieh ineh ukum Tuhan 
kuan Moab. 

Yeremia 49 

1Kebala Tuhan ratnan lun Amon, "Iapehké lun Israil? Naké lemulun luk miak 

matar  bawangdeh?  Ngudehké  ideh  nima'  lemulun  luk  sembayang  inan 

Milkom ngalap tana' pupu Gad idi tebawang déi'? 

2Ngerawé do'-do', tarekneh miak macing kareb Ui nganau' lun bang bawang 

Raba  ninger  uni  lun  pebunu'.  Bawang  lun  Amon  ineh  miak  uen  ngusag  idi 

amung  ruma'deh  miak  mabud  sabpen.  Idi  lun  Israil  miak  ngalap  tana'deh 

lemubed ratnan lemulun luk nengaro neneh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1626 

3O lun Hesbon, do' muyuh ngitang! Bawang muyuh pangeh inusag! O muyuh 

decur lun Raba. Do' muyuh temido! Do' muyuh nacung idi nangi'. Do' muyuh 

perigéi' upun. Akang muyuh Milkom miak tebanen  perapu dengan imam idi 

penguluneh. 

4Ngudehké muyuh luk na lutep manu pelaba dita' niat? Tueh muyuh na luk 

idi. Ngudehké muyuh merapet inan lalud muyuh, kebala muyuh, 'Lemulun na 

mekuu' munu' nekai?’ 

5Ui  miak  ngacing  tot  kuan  muyuh  rat  pa  selipa  idi  rat  pa  selipa.  Amung 

muyuh  miak  upun  buro,  idi  seburur  pana'  nateh  luk  miak  ngamung  baweh 

muyuh teh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

6"Iamo'  muci  aco  Ui  miak  ngeperuan  nelun  Amon  teh.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala.” 

7Kebala  Tuhan  luk  Melalud  ratnan  Edom,  "Matuké  lun  Edom  na  mileh 

ngerawé? Naké lun luk nguyut nedeh mileh mada' nedeh? Iapehké ilehdeh? 

8O lun Dedan, upun buro! Amé' sigapung! Ui miak ngaté inul Esau, ngaceku 

tarek luk inandeh miak kumin pangeh nacing. 

9Kareb lemulun ngalap bua' anggur, ideh megéi' necan sesuut bua'. Idi kareb 

lun mano macing kareb medacem, ideh ngalap luk piandeh mo'. 

10Iamo' Ui pangeh nengabud inul Esau, idi nengegala' amung su luk inandeh 

sigapung,  pad  ideh  na  miak  sigapung  teh.  Lun  Edom  idi  pupudeh  idi  lun 

dengandeh pangeh pinaté. Seburur pana' nateh luk ketecan. 

11Necan amung anak maté muyuh denganKu, idi Ui miak ngasa' nedeh. Decur 

muyuh luk tinula' pana' miak merapet Negku.” 

12Kebala Tuhan, "Kudeng lemulun luk na petulu kumin ngirup ratnan sangkir 

ukum, miakké muyuh mepuit ratnan ukum? Na tu! Muyuh pana' miak ngirup 

ratnan sangkir ineh! 

13Ui sebuleng pangeh nepebulung, kebalaKu, Bawang Bosra miak mangun ku 

aceh  luk  inan  megagap  idi  su  luk  ali-ali.  Lemulun  miak  situnga  neneh,  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1627 

neten ngadanneh ku kediman. Amung ruma' libut-libutneh miak uen ngusag 

macing ruked-ruked. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

14Kebala  Yeremia,  "Ui  pangeh  nengalap  aceh  bala  ratnan  Tuhan.  Ieh 

nengecuk  seburur  lun  duken  mada'  amung  pupu,  kebalaNeh,  'Ngamung 

baweh muyuh idi amé' munu' Edom! Do' muyuh temina' pebunu'!’ 

15Tuhan  miak  ngelaya'  bawangmu,  pad  seburur  pana'  nateh  luk  ngedita' 

namu. 

16Iko sinaluk ngaceku dita' niatmu. Na tu lemulun matot namu. Iko tudo luun 

pegkung  batu  luk  medita'.  Iamo'  sagan  pana'  ruma'mu  medita'  kudeng  arar 

kanui, Tuhan miak ngebeneh namu. Tuhan pangeh nepebala.” 

17Kebala Tuhan, "Aceh susa' luk pelaba rayeh miak macing kuan Edom, pad 

amung-amung  lemulun  luk  lemaba  miak  megagap  idi  matot  nier  amung-

amung luk pangeh nangun. 

18Ukum  miak  macing  kuan  Edom,  mepad  kudeng  ukum  Sodom  idi  Gemora, 

ieh  ineh  kareb  ideh  idi  amung  bawang  luk  muneng  inusag.  Seburur  pana' 

nateh  luk  miak  mulun  ieneh,  segageh  pana'  nateh.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

19Ui  miak  macing  mepad  kudeng  balang  luk  remuat  rat  bang  pulung  luk 

tangeb Abpa' Yarden idi nalan luun laman. Idi Ui miak nganau' nelun Edom 

upun  buro  rat  bang  bawangdeh.  Idi  lun  rayeh  luk  pilinKu  miak  ngimet 

bawang  ineh.  Idéké  luk  mepad  Negku?  Idéké  luk  sikal  metueh  rat  Negku? 

Iapehké lun rayeh luk metueh rat Negku? 

20Do' ninger balaKu ratnan lun Edom idi luk miak ruenKu kuan lemulun luk 

tudo  bang  bawang  Teman.  Anak-anakdeh  pana'  miak  tebanen,  pad  amung 

lemulun miak megagap. 

21Kareb  Edom  metabpa,  unineh  miak  nganau'  tana'  meruyuh,  idi  arod 

lemulun miak pedingeren macing Abpa' Pisui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1628 

22Bunu' ineh miak munu' bawang Bosra mepad kudeng kanui luk ngeladai rat 

déi' dita'. Idi bang aco sineh, baweh Edom miak matot mepad kudeng decur 

luk mét nenganak.” 

23Kebala Tuhan kuan Damsik, "Lun bang bawang Hamat idi Arpad megagau 

idi  mesusa'  ngaceku  ideh  neninger  bala  luk  dat.  Susa'  ngereb  nedeh  mepad 

kudeng abpa' rayeh, pad ideh na do' udeng. 

24Lun  Damsik  melaya',  idi  upun  buro  ngaceku  matot.  Ideh  mét  idi  medereh 

mepad kudeng decur luk mét nenganak. 

25Bawang luk mebala idi do' ria' atun pangeh tican. 

26Idi kareb ineh amung anak adi' deléi idi lun pebunu' miak pitayen déi' luun 

dalan bawang ineh. Ui ini Tuhan luk Melalud pangeh nepebala. 

27Ui miak ngeseb amung libung batu Damsik idi ruma'-ruma' Raca' Benhadad 

pana'.” 

28Kebala  Tuhan  ratnan  pupu  Kedar  idi  lun  rayeh  bawang  Hasor,  luk  linaya' 

Nebukadnesar raca' Babil, "Amé' munu' nelun Kedar idi ngaté pupu luk rat pa 

busat aco ineh! 

29Ngalap  lepo  idi  aya'deh,  idi  kibung,  idi  teh  amung  binaweh  luk  bang 

lepodeh  ineh.  Ngalap  untadeh,  idi  mada'  nedeh,  'Inan  luk  katot  libut-libut 

muyuh!’ 

30"O lun Hasor, Ui ini Tuhan ngecuk nemuyuh buro amé' mado idi sigapung 

déi'. Nebukadnesar raca' Babil pian munu' nemuyuh, kebalaneh, 

31'Miket! Do' tau munu' lemulun ineh luk ngerawé na inan susa'. Bawangdeh 

ineh  na  libung  idi  na  tanga',  idi  teh  na  lun  matar  nedeh.'  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

32"Ngalap  untadeh  idi  amung-amung  aya'deh!  Ui  miak  ngatad  lemulun  luk 

mekamu' abpuk ineh, idi Ui miak ngacing susa' kuandeh rat selipa idi rat pa 

selipa. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1629 

33Hasor  miak  mangun  ku  su  luk  ali-ali  macing  ruked-ruked,  ieh  ineh  su  luk 

inan  galau  mo'.  Seburur  pana'  nateh  luk  miak  tudo  ieneh,  segageh  pana' 

nateh.” 

34Kareb  Sedekia  pun-pun  mangun  ku  raca'  Yahuda,  idi  Tuhan  nepebala  ni 

Yeremia ratnan bawang Elam. 

35Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  miak  ngaté  amung  lemulun  luk  mileh 

mayung ku busu luk pangeh nenganau' bawang Elam rayeh. 

36Ui miak ngacing bui rat iapeh-iapeh luk malid pupu Elam amé' iapeh-iapeh, 

pad na luk idi bawang luk na ulek lemulun luk buro. 

37Ui miak nganau' nelun Elam matot nan bunu' luk pian ngaté nedeh. Ui miak 

ngaté  nedeh  dengan  usehKu  luk  pelaba  bura',  idi  ngecuk  tuda'-tuda'  baweh 

munu' nedeh pad ideh mabud maté. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

38Ui  miak  ngaté  amung  raca'  idi  lun  rayeh  Elam,  pad  Ui  ngeletep  kerusiKu 

ieneh. 

39Iamo'  muci  aco  Ui  miak  ngeperuan  nelun  Elam  teh.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 
nepebala." 

Yeremia 50 

1Kebala Tuhan ni Nabi Yeremia ratnan Babil idi pupuneh. 

2"Mada' bala ini kuan amung pupu! Nateg tawak, idi maré kali'! Aleg ngalum 

ineh!  Babil  pangeh  netabpa!  Akangneh  Marduk  pangeh  nebila'!  Idi  amung 

akang Babil pangeh inigu'. Amung akang luk inan megani' pangeh inusag! 

3"Aceh pupu rat pa tinueh busat aco pangeh iné' munu' Babil, pad ieh mangun 

ku su luk ali-ali. Lemulun idi pung pana' miak buro, pad seburur pana' nateh 

luk mulun su ineh.” 

4Kebala Tuhan, "Kareb ineh lun Israil idi lun Yahuda miak amé' nakap Negku 

luk Allahdeh dengan nangi'. 

5Ideh  miak  ngitun  dalan  amé'  Sion  idi  maya'  dalan  ineh.  Ideh  miak  nganau' 

aceh pejani' luk meruked dengan Tuhan luk na miak labéndeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1630 

6"PupuKu  mepad  kudeng  dumba  luk  neraruh,  luk  rinaruh  lun  luk  matar 

nedeh  luun  pegkung.  Ideh  pangeh  nenalan  mepad  kudeng  dumba,  rat  aceh 

pegkung amé' luun pegkung baken. Idi ideh pangeh nekelupan libungdeh. 

7Amung  lemulun  luk  kali'  nedeh  ngaté  nedeh.  Idi  kebala  bunu'deh,  'Ideh 

pangeh  nenganau'  sala'  pa  kiung  Tuhan.  Ngaceku  ineh  na  kai  mesala'. 

Tepundeh pangeh merapet inan Tuhan, idi petulu ideh lutep maya' Neneh.’ 

8"O Lun Israil, buro rat Babil! Necan bawang ineh! Do' muyuh buro atun! 

9Ui  miak  ngegio  tuda'-tuda'  pupu  rat  pa  tinueh  busat  aco,  pad  ideh  amé' 

munu'  Babil.  Ideh  miak  ngerieng  bawang  ineh  idi  ngalap  neneh.  Ideh  miak 

mayung ku busudeh mepad kudeng lun nganup luk mileh mayung. 

10Babil miak uen ngaro. Idi lemulun luk ngaro neneh miak ngalap anun-anun 

luk piandeh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

11"O Lun Babil, muyuh nengaro bawang pupuKu. Sagan tu pana' iko mawang 

niat  idi  do'  ria',  idi  nalan  mepad  kudeng  sapi'  luk  rumik  padé,  idi  kudeng 

kuda luk muni, 

12bawangmu ineh miak uen ngigu' idi uen ngebeneh. Babil miak mangun ku 

bawang luk isuut tu-tu, ieh ineh su luk ali-ali luk na abpa'. 

13Ngaceku  usehKu,  seburur  pana'  nateh  luk  tudo  déi'  Babil.  Ieh  miak  uen 

ngusag. Amung lemulun luk lemaba miak megagap idi mawa ku luk pangeh 

nangun kuanneh. 

14"O  muyuh  lun  luk  mileh  mayung  ku  busu,  do'  muyuh  temina'  ngerieng 

bawang Babil idi ngelibut neneh. Mayung busu muyuh nelun Babil, ngaceku 

ieh pangeh nenganau' sala' pa kiungKu luk Tuhan  

15Ngitang-ngitang  libut-libut  bawang  ineh!  Nekini  Babil  pangeh  melaya'. 

Libung batuneh pangeh nekusag. Ui ini Tuhan ngua' nelun Babil. Do' muyuh 

pana'  ngua'  nedeh,  idi  nganau'  kuandeh  mepad  kudeng  luk  pangeh  inau'deh 

kuan lun baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1631 

16Aleg  nima'  padé  uen  nibu  déi'  Babil,  idi  aleg  nima'  lemulun  ngeranih  su 

ineh.  Amung  lun  sakai  luk  tudo  déi'  miak  matot  baweh  luk  ngerieng  nedeh 

ineh, pad ideh muli'.” 

17Kebala Tuhan, "Lun Israil mepad kudeng dumba luk uen balang ngerada' idi 

ngatad. Pun-pun ideh binunu' raca' Asur, idi pangeh ineh Nebukadnesar raca' 

Babil ngim tulangdeh. 

18Ngaceku  ineh  Ui  ini,  Tuhan  luk  Melalud,  Allah  lun  Israil,  miak  ngukum 

Nebukadnesar idi bawangneh, mepad kudeng Ui nengukum raca' Asur. 

19Ui  miak  nguit  nelun  Israil  muli'  amé'  bawangdeh.  Ideh  miak  kuman  nuba' 

luun Pegkung Karmel idi bang babpat Basan. Idi ideh miak kuman amung luk 

piandeh déi' Epraim idi Giliad. 

20Kareb  ineh,  na  miak  kali'  sala'  arang  lun  Israil,  idi  na  luk  dat  arang  lun 

Yahuda pana', ngaceku Ui miak maré do' kuan lemulun luk siménKu mulun. 

Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

21Kebala  Tuhan,  "Do'  munu'  lemulun  déi'  Merataim  idi  Pekod.  Do'  ngaté 

nedeh.  Do'  nganau'  amung  luk  dukenKu  nemuyuh.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

22Uni lun pebunu' pedingeren bang bawang ngaceku inan usag luk rayeh. 

23Babil pangeh nenecat amung tana' ini, idi nekini tuno ineh pangeh neputul. 

Amung-amung pupu megagap nier luk pangeh nangun kuan Babil. 

24O  Babil,  iko  pangeh  nekaneh  abpung  luk  inau'Ku  kuanmu,  sagan  tu  pana' 

iko na kali'. Iko pangeh kikemdeh, ngaceku iko sikal metueh rat Negku. 

25Ui pangeh nengukab su luk inanKu nganug busuKu, idi dengan usehKu Ui 

pangeh  nengalap  busu  ineh  ngaceku  Ui  ini,  Tuhan  luk  Melalud,  inan  luk 

ruenKu déi' Babil. 

26Do'  munu'  Babil  rat  selipa  idi  rat  pa  selipa,  idi  ngaro  lepo  padédeh. 

Ngamung  amung  binaweh  luk  ruen  muyuh  ngaro  mepad  kudeng  aceh 

bubpun padé. Do' ngusag bawang ineh idi aleg necan anun-anun pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1632 

27Ngaté  amung  lundeh  luk  pebunu'!  Ngaté  nedeh,  idi  aleg  méi'  nelun  Babil! 

Tarekneh pangeh macing kareb ideh miak kumin!” 

28(Lun luk neburo rat Babil iné' Sion, idi nemada' ratnan kudeng apeh Tuhan 

Allah tau nengua' luk inau' lun Babil kuan Ruma'Neh.)  

29"Do'  ngecuk  nelun  luk  mileh  mayung  ku  busu  amé'  munu'  Babil.  Idi  teh 

ngecuk  amung-amung  lemulun  luk  mileh  mayung  ku  busu  amé'  ngelibut 

bawang ineh, idi aleg nima' seburur pana' buro. Do' ngua' amung-amung luk 

pangeh inau'neh. Idi nganau' kuanneh, mepad kudeng luk inau'neh kuan lun 

baken.  Ngaceku  dengan  medita'  niat  ieh  sikal  metueh  rat  Negku,  ieh  ineh 

Tuhan lun Israil luk Meligan. 

30Idi amung anak adi' deléi miak pitayen luun dalan bawang ineh, idi amung 

bawehneh miak uen ngaté bang aco sineh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

31"O  Babil,  iko  pelaba  dita'  niat.  Ngaceku  ineh,  Ui  ini,  Tuhan  luk  Melalud, 

sikal metueh rat namu. Tarekneh pangeh nacing kareb iko miak kumin. 

32Pupumu  luk  medita'  niat  miak  metebaceng  idi  meluka',  idi  seburur  pana' 

nateh  luk  miak  ngiding  namu.  Ui  miak  ngeseb  amung  bawangmu,  idi  teh 

amung luk libut-libutmu miak uen ngusag.” 

33Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Amung  lun  Israil  idi  lun  Yahuda  pangeh 

pidereh.  Amung-amung  lun  luk  nenaban  nedeh  matar  nedeh  do'-do'  idi  na 

sikal muit nedeh. 

34Iamo'  Lun  luk  pian  muit  nedeh  ineh  metueh  —  idi  ngadanNeh,  ieh  ineh 

Tuhan luk Melalud. Ieh luk miak ngedengan nedeh idi nguit tana' ini pedo', 

iamo' Ieh miak ngacing susa' kuan lun Babil.” 

35Kebala  Tuhan,  "Até  kuan  Babil!  Até  kuan  pupuneh,  idi  kuan  lun  rayeh  idi 

lun mileh pana'. 

36Até  kuan  nabi-nabineh  luk  mebalih  —  ideh  pelaba  bacé.  Até  kuan 

bawehneh — ideh pelaba tot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1633 

37Ngaté  kudaneh  idi  ngusag  kerétaneh!  Ngaté  nelun  pebunu'  luk  ngalap 

tabpar  pana'  —  ideh  pelaba  laya'!  Ngusag  amung  binawehneh;  idi  ngaro 

neneh. 

38Ngacing  rikan  kuan  bawangneh,  pad  abpa'neh  mekeket.  Babil  ineh  aceh 

bawang luk mepanu' ku akang luk dat luk naluk nelun Babil. 

39"Ngaceku ineh, Babil mangun ku su luk mula' ada' idi suit luk melutak.  Idi 

muci na lemulun miak mulun ieneh, macing ruked-ruked. 

40Mepad  kudeng  luk  inau'Ku  kuan  Sodom,  Gemora,  idi  bawang  luk  muneng 

ku bawang ineh, kareb Ui nengusag nedeh, kudeng ineh teh luk miak ruenKu 

kuan  Babil.  Seburur  pana'  nateh  luk  miak  mulun  su  ineh,  segageh  pana' 

nateh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

41"Aceh  pupu  macing  rat  bawang  luk  pa  tinueh  busat  aco,  ieh  ineh  aceh 

bawang luk melalud rat mado luk temina' pebunu'. 

42Ideh pangeh nengalap busu idi pelapetdeh. Ideh mesangit idi na mileh méi'. 

Uni  bawehdeh  mepad  kudeng  beri  abpa'  rayeh  kareb  ideh  nalan  maya' 

kudadeh. Ideh temina' munu' nelun Babil.” 

43Kareb  raca'  Babil  neninger  bala  ineh,  idi  ticu'neh  melaya'.  Idi  ieh  pelaba 

susa' mepad kudeng seburur decur luk mét nenganak. 

44"Ui ini Tuhan miak remuat rat bang pulung tangeb Abpa' Yarden idi nalan 

luun  laman.  Idi  Ui  miak  nganau'  nelun  Babil  denak-denak  buro  rat  bang 

bawangdeh. Idi lun luk pilinKu miak ngimet bawang ineh. Idéké luk mepad 

Negku? Idéké luk sikal metueh rat Negku? Iapehké lun rayeh luk metueh rat 

Negku? 

45Do'  ninger  balaKu  ratnan  bawang  Babil,  idi  luk  ruenKu  kuan  pupuneh. 

Anak-anakdeh pana' miak tebanen, pad amung lemulun miak megagap. 

46Kareb Babil metabpa, unineh miak nganau' tana' meruyuh, idi arod lemulun 
miak pedingeren amung pupu baken." 

Yeremia 51 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1634 

1Kebala Tuhan, "Ui ngacing aceh bui luk ngusag, kuan Babil idi pupuneh. 

2Ui  miak  ngecuk  nelun  rat  bawang  baken  amé'  ngusag  Babil  mepad  kudeng 

bui  luk  malid  lipang  padé.  Kareb  acodeh  ngusag  ineh,  ideh  miak  munu'  rat 

selipa idi rat pa selipa, pad bawang ineh na luk anun-anun. 

3Aleg maré kareb kuan baweh Babil, pad  ideh na miak mayung ku busudeh 

idi  pad  ideh  na  miak  ngayung  ku  ayungdeh.  Aleg  méi'  inan  anak  adi' 

deléideh! Ngusag amung bawehdeh! 

4Ideh miak uen ngurat pad ideh maté luun dalan bawangdeh. 

5Ui ini, Tuhan Allah luk Melalud, na nenecan Israil idi Yahuda, sagan tu pana' 

ideh nenganau' sala' pa kiungKu, ieh ineh Tuhan lun Israil luk Meligan. 

6Buro rat Babil, pad muyuh mulun. Aleg muyuh maté ngaceku sala' Babil. Ui 

miak ngua' idi ngukum neneh, maya' kudeng luk pangeh inau'neh  

7Babil  ineh  mepad  kudeng  aceh  sangkir  amas  bang  paladKu,  luk  ngabuk 

amung  tana'  ini.  Amung-amung  pupu  nengirup  abpa'  anggurneh,  pad  ideh 

meraruh terawé. 

8Denak-denak  Babil  netabpa,  idi  inusag!  Do'  nangi'  neneh! Nakap  ubat  kuan 

uratneh. Kian, ieh miak uen ngedo' lek. 

9Kebala lun sakai luk tudo déi', 'Kai nutun ngedengan Babil, iamo' mulai kai. 

Miket! Do' tau muli'. Allah pangeh nengukum Babil dengan amung tuehNeh, 

pad bawang ineh nabud nusag.' “ 

10Kebala  Tuhan,  "PupuKu  ngitang,  kebaladeh,  'Tuhan  pangeh  nengegala'  do' 

kai. Do' tau amé' mada' nelun Sion ratnan amung luk inau' Tuhan Allah tau.' “ 

11Tuhan  pangeh  nengegio  terawé  raca'-raca'  Midi,  ngaceku  Ieh  pian  ngusag 

bawang  Babil.  Kudeng  ineh  lawéNeh  Tuhan  ngua'  ratnan  usag  Ruma'Neh. 

Kebala lun rayeh baweh, "Ngir busu muyuh! Idi temina' ku utap muyuh! 

12Nateg tawak pad amung muyuh temina' ngusag libung batu Babil. Do' mula' 

lemulun  luk matar.  Ngecuk  nedeh  temina'  su luk  inandeh!  Idi  ngecuk  nelun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1635 

baken  ngabang!"  Tuhan  pangeh  nenganau'  luk  tirawéNeh  idi  luk  bilaNeh 

kuan lun Babil. 

13Déi'  Babil  mula'  abpa'  idi  binaweh  luk  pelaba  do',  iamo'  tarekneh  pangeh 

nacing kareb gitian ulunneh miak meputut. 

14Tuhan  luk  Melalud  pangeh  nepebulung  ku  ulunNeh  sebuleng,  kebalaNeh, 

"Ui miak ngacing mula' lemulun munu' Babil, mepad kudeng kinula' kato, idi 

ideh miak ngitang ngaceku ideh metueh ratnan bawang ineh.” 

15Tuhan  nemudut  tana'  dengan  lalud  idi  ilehNeh,  idi  Ieh  nemalad  langit 

dengan ilehNeh teh. 

16Maya' ukumNeh inan uni lalam déi' langit, idi Ieh nguit laput rat iring tana'. 

Ieh nganau' kilep dengan udan, idi maré bui rat su inanNeh. 

17Amung  lemulun  dat  ileh  idi  mebacé,  amung  lun  luk  mileh  nganau'  amas, 

dat niat ku akangdeh, ngaceku ideh ineh allah luk mebalih, idi na mulun. 

18Idi ideh ineh na ulek, idi petulu uen ngigu'. Ideh miak sagen kareb Tuhan 

macing ngukum nedeh. 

19Allah Yakub baken kudeng ineh; Ieh ineh nenganau' luk amung-amung, idi 

Ieh  nemili'  Israil  ku  pupuNeh  sebuleng.  Tuhan  luk  Melalud,  ieh  ineh 

ngadanNeh. 

20Kebala Tuhan, "O Babil, iko tunoKu idi busuKu luk ku nengelaya' tuda'-tuda' 

pupu idi tuda'-tuda' imet. 

21Idi  dengan  ineh  teh  Ui  nengaté  kuda  idi  lun  luk  maya'  kuda  teh.  Ui 

nengusag keréta idi lun luk ngimet keréta ineh teh. 

22Ui nengaté deléi idi decur, lun mengered idi anak baruh teh, anak adi' deléi 

idi decur pana'. 

23Ui  nengaté  lun  luk  matar  dumba  dengan  dumbadeh,  lun  luk  amé'  lati' 

dengan aya'deh, lun luk ngimet idi lun rayehdeh.” 

24Kebala  Tuhan,  "Muyuh  miak  nier  Negku  ngua'  bawang  Babil  idi  pupuneh, 

ngaceku amung dat luk inau'deh kuan Sion. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1636 

25O Babil, iko mepad kudeng aceh pegkung luk ngusag tana' ini, iamo' Ui ini 

Tuhan  mangun  ku  bunu'mu.  Ui  miak  ngakem  namu,  idi  nala'  namu  luun 

tana', pad iko sabpen idi abuh mo' luk ketecan. 

26Sebuleng  batu  pana'  rat  arang  batu  luk  inusag  ineh  nateh  luk  miak  uen 

mudut  baruh.  Iko  mepad  kudeng  su  luk  ali-ali  macing  ruked-ruked.  Ui  ini 

Tuhan pangeh nepebala. 

27"Do'  nateg  tawak,  pad  amung  pupu  miak  ninger!  Mada'  amung  pupu  pad 

ideh  temina'  munu'  Babil!  Ngecuk  bawang  Ararat,  Mini,  idi  Askenas  amé' 

pebunu'.  Mili'  seburur  lun  rayeh  baweh.  Do'  nguit  amung-amung  kuda, 

kinula'deh mepad kudeng kinula' kato. 

28Do'  ngecuk  raca'-raca'  Midi  dengan  lun  rayeh  idi  penguludeh,  idi  amung 

bawang bang imetdeh, temina' amé' munu' Babil. 

29Tana'  sigio  idi  meruyuh  ngaceku  Tuhan  ngacing  luk  pianNeh.  Ieh  miak 

nganau' Babil mangun ku su luk ali-ali luk na inan lemulun. 

30Baweh  Babil  pangeh  nugka'  pebunu'  idi  uta  bang  libungdeh  luk  meraben. 

Ideh na mekuu', mepad kudeng decur mo'. Tanga' bawang pangeh inusag idi 

amung ruma' meseb. 

31Mula' lun duken upun mada' raca' Babil, kebaladeh, 'Bawangmu inusag lun 

rat pa selipa macing pa selipa. 

32Bunu' ineh pangeh nengelaya' nelun luk matar gitan ineh idi ideh nenutung 

budud teh. Baweh Babil megagau. 

33Na  mio  teh  bunu'deh  ineh  miak  narad  nedeh  idi  ngeradu'  nedeh  mepad 

kudeng padé su luk inan rumik.' Tuhan luk Melalud, Allah lun Israil pangeh 

nepebala.” 

34Raca' Babil nemulu' bawang Yerusalim, idi nekuman uangneh. Ieh nengukit 

amung-amung  luk  bang  bawang  ineh,  mepad  kudeng  abpa'  luk  bang 

sidangur.  Idi  ieh  nenelen  ineh  mepad  kudeng  galau.  Idi  ieh  nengalap  luk 

pianneh idi ieh nenala' luk na pianneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1637 

35Nima'  nelun  Sion  pebala,  "Do'  Babil  mabeh  sala'  luk  inau'neh  kuan  kai!" 

Nima'  nelun  Yerusalim  pebala,  "Do'  Babil  mabeh  sala'  ngaceku  dereh  luk 

icingneh kuan kai!” 

36Idi kebala Tuhan nelun Yerusalim, "Ui miak ngedengan nemuyuh idi ngua' 

susa' muyuh. Ui miak nganau' bued abpa' idi amung arur Babil mekeket. 

37Idi Babil miak mangun ku aceh bubpun batu luk inusag idi su luk inan pung 

luk  meliput.  Ieh  miak  mangun  ku  aceh  luk  inan  megagap.  Seburur  pana' 

nateh  luk  mulun  ieneh.  Idi  amung  lemulun  luk  nier  neneh  miak  matot 

ngaceku luk pangeh nangun kuanneh. 

38Lun  Babil  ngeku  mepad  kudeng  balang  idi  muni  mepad  kudeng  uni  anak 

balang. 

39Matuké  ideh  manga.  Ui  miak  nganau'  aceh  irau  kuandeh.  Idi  Ui  miak 

nganau' nedeh mabuk idi mawang niat. Ideh miak rudap idi na kulat teh. 

40Ui miak nguit nedeh kereten, mepad kudeng anak dumba, amék, idi dumba 

deléi. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

41"Babil, ieh ineh bawang luk buren aput tana' ini, pangeh linaya'! Ieh pangeh 

nangun ku aceh luk inan megagap kuan amung pupu. 

42Abpa' rayeh netemubu' idi nengereb Babil. 

43Amung bawangneh pangeh nangun ku aceh luk inan megagap. Ideh mepad 

kudeng  su  luk ali-ali,  luk  na abpa',  idi na lemulun  luk  tebawang  idi lun  luk 

lemaba pana'. 

44Ui  miak ngukum Bél, allah lun  Babil,  idi  ngecuk neneh maré binaweh luk 

pinoneh  lemubed.  Idi  pupu  baken  na  miak  sembayang  neneh  teh.  "Libung 

batu Babil pangeh netabpa. O lun Israil, buro rat ieneh! 

45Do' amung muyuh buro ratnan usehKu luk pelaba bura'. 

46Do' muyuh mekuu' idi aleg matot ku bala luk pedingeren muyuh. Anid lak 

inan bala macing, ieh ineh bala ratnan susa' bang bawang, idi ratnan seburur 

raca' sikal metueh ratnan raca' baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1638 

47Idi  ngaceku  ineh,  tarekneh  miak  macing  kareb  Ui  ngukum  amung  akang 

Babil. Bawang ini miak uen ngigu' idi amung lun luk bang bawang ini miak 

pitayen. 

48Amung-amung  luk  luun  tana'  idi  luk  bang  langit  miak  ngitang  ku  awang 

niat  kareb  Babil  barén  bang  palad  lemulun  luk  macing  rat  pa  tinueh  busat 

aco luk sikal ngusag neneh. 

49Babil  nengacing  até  kuan  lemulun  aput-aput  tana',  idi  nekini  Babil  miak 

metabpa  ngaceku  ieh  nengacing  até  kuan  mula'  lun  Israil.  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala.” 

50Kebala  Tuhan,  "O  pupuKu  luk  déi'  Babil,  muyuh  pinuit  ratnan  até!  Buro 

nekini! Aleg nganét! Sagan tu pana' muyuh mado ratnan bawang muyuh, do' 

ngerawé Negku luk Tuhan muyuh, idi ngerawé Yerusalim teh. 

51Muyuh pebala, 'Kai pangeh dinat idi inigu'. Kai pelaba laya', ngaceku pupu 

baken pangeh nengalap su luk meligan bang Ruma' Allah.’ 

52Ngaceku  ineh,  Ui pebala: Tarekneh  malé  macing  kareb  Ui  ngukum  amung 

akang Babil, idi lun luk nurat miak ngarod aput-aput bawangneh. 

53Sagan tu pana' Babil umak amé' bang langit idi mudut aceh libung batu déi', 

idi Ui miak ngecuk lemulun ngusag neneh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

54"Ninger tangi' lemulun déi' Babil, idi tido ngaceku usag bawang. 

55Ui ngusag Babil idi nganau' neneh pirud. Amung baweh ngerieng neneh idi 

ngitang, mepad kudeng beri abpa' rayeh. 

56Ideh iné' ngusag Babil, lun pebunu'neh pangeh kikem, idi busudeh neputul. 

Ui  ini  Allah  luk  ngukum  luk  dat,  Ui  miak  ngukum  Babil  maya'  kudeng  luk 

inau'neh. 

57Ui miak ngabuk nelun luk ngimet neneh — lun luk mileh, lun rayeh, idi lun 

pebunu'. Ideh miak rudap, idi na kulat. Ui ini luk raca' pangeh nepebala, Ui 

ini Tuhan luk Melalud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1639 

58Libung  batu  Babil  miak  talan  luun  tana',  idi  amung  tanga'neh  luk  rayeh 

miak  sabpen.  Amung  kekamen  anak  itinneh  na  ulek,  idi  luk  inau'  amung 

pupu sabpen mo'. Tuhan luk Melalud pangeh nepebala.” 

59Seraya,  anak Neria  Masia,  ieh  ineh  lun  duken  Raca'  Sedekia.  Bang lak luk 

keapat  kareb  Raca'  Sedekia  ngimet  Yahuda,  idi  Seraya  pian  amé'  Babil,  idi 

Yeremia nemaré aceh bada' kuanneh. 

60Yeremia  nengayud  bang  aceh  surat  ratnan  amung-amung  susa'  luk  miak 

macing kuan Babil, idi teh amung-amung bala luk baken ratnan Babil. 

61Kebalaneh  ni  Seraya,  "Kareb  iko  macing  déi'  Babil, do'  iko  maca'  kuan  lun 

mula' dengan rayeh arod amung-amung bala luk inayud bang surat ini. 

62Pangeh  ineh  do'  sembayang,  kesembayangmu,  'O  Tuhan,  Iko  nepejani' 

ngusag  bawang  ini,  pad  sebuleng  pudut  pana'  nateh  luk  mulun  ieneh,  do' 

lemulun  idi  pung  pana',  pad  ieh  mangun  ku  su  luk  ali-ali  macing  ruked-

ruked.’ 

63O  Seraya,  kareb  iko  pangeh  nemaca'  surat  ini  kuan  lun  mula',  do'  ngabet 

aceh batu nan surat ineh, idi nala' neneh bang Abpa' Pirat, 

64kebalamu,  'Ini  luk  miak  mangun  kuan  Babil  —  ieh  miak  turem  idi  na 

lupung teh, ngaceku ukum luk uen Tuhan ngacing kuanneh.' " Ini mo' kekiped 
bala Yeremia. 

Yeremia 52 

1Ulun Sedekia, dueh ngepulu' aceh lak kareb ieh mangun ku raca'. Idi ngadan 

tinanneh Hamutal, ieh ineh anak Yeremia luk tudo déi' Libna. 

2Idi Raca' Sedekia nenganau' luk dat pa kiung Tuhan, mepad kudeng luk inau' 

Raca' Yoyakim. 

3Yerusalim  idi  Yahuda  iuk  amé'  dat  pad  Tuhan  museh  nedeh,  idi  nemaré 

nedeh tebanen. Idi Sedekia sikal metueh ratnan Raca' Babil. 

4Idi  pulu'  aco,  bulan  pulu'  bang  lak  luk  keiwa'  kareb  Raca'  Sedekia  ngimet 

Yahuda,  idi  Nebukadnesar  raca'  Babil  iné'  dengan  amung  bawehneh  sikal 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1640 

munu' Yerusalim. Ideh nelupo bal alad bawang, idi teh nenganau' ibpeng luk 

medita' libut bawang ineh. 

5Idi  ideh  nengerieng  bawang  Yerusalim  pad  macing  lak  luk  kepulu'  aceh 

kareb imet Sedekia. 

6Idi iwa' aco bulan apat bang lak ineh teh, inan lau idi iru' luk pelaba io, pad 

na luk kenen lemulun. 

7Idi  libung  batu  bawang  Yerusalim  netabpa.  Idi  baweh  Yahuda  nutun  buro 

kareb  medacem,  sagan  tu  pana'  lun  Babil  ngelibut  bawangdeh  ineh.  Ideh 

nenalan  rat  kabun  raca',  maya'  tanga'  luk  titen  Arang  Dueh  Alad!  Idi  ideh 

neburo iné' matun Raked Yarden. 

8Iamo'  baweh  lun  Babil  nengerada'  Raca'  Sedekia  idi  nengakem  neneh  luun 

raked luk muneng ku Yeriko. Idi amung bawehneh nenecan neneh. 

9Kareb  Sedekia  pangeh  tiban,  idi  ideh  nenated  neneh  amé'  matun  Raca' 

Nebukadnesar  luk  déi'  Ribla  luk  bang  bawang  Hamat,  idi  Nebukadnesar, 

nengukum neneh déi'. 

10Déi'  Ribla  raca'  Babil  nengecuk  nelun  ngaté  anak-anak  Sedekia  su  siren 

Sedekia. Idi teh ieh nengecuk nelun ngaté amung lun rayeh Yahuda. 

11Idi ieh nengecuk nelun nakul mateh Sedekia, idi ngaling neneh, pad ieh iten 

amé' Babil. Idi Sedekia tinutup déi' Babil pad macing ieh maté. 

12Idi  pulu'  aco  bulan  limeh  bang  lak  luk  kepulu'  iwa'  kareb  Raca' 

Nebukadnesar ngimet Babil, idi Nebusaradan luk lun rayeh raca' idi lun rayeh 

bawehneh, nesemuet bang Yerusalim. 

13Idi  ieh  nengeseb  Ruma'  Allah,  ruma'  raca',  idi  ruma'  amung  lun  rayeh  déi' 

Yerusalim. 

14Idi lun pebunu'neh nengusag amung libung batu bawang ineh. 

15Idi  Nebusaradan  nenaban  lemulun  luk  neketecan  bang  bawang  ineh  amé' 

Babil,  dengan  lemulun  luk  pangeh  neperurum  neneh;  idi  lemulun  luk  mileh 

ngakem luk nateh tiban atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1641 

16Iamo' ieh nenecan bang bawang Yahuda tuda'-tuda' burur lun luk masi' luk 

na  tana'.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  ngakem  bang  kabun  anggur  idi  bang  lati' 

pana'. 

17Idi  lun  Babil  nemila'  amung  diri  tekaling,  idi  amung  alen  luk  bang  Ruma' 

Allah,  dengan  luk  inan  sibaru'  ratnan  tekaling  luk  idi  déi'.  Idi  ideh  nenguit 

amung binaweh tekaling amé' Babil. 

18Idi ideh nenguit luk ku ngook abuh, idi belanga', idi luk ku ngilep lapung, 

idi  bigan  luk  ruandeh  dara',  idi  su  luk  inan  ngeseb  umau  luk  do'  buen,  idi 

amung binaweh tekaling luk uen makai bang kekamen Ruma' Allah. 

19Ideh  nenguit  amung-amung  binaweh  luk  ratnan  amas  idi  pirak:  busi'  luk 

isuut,  su  luk  inan  bareh  apui,  bigan  luk  ruandeh  dara',  belanga',  kukud 

dawan, su luk inan ngeseb umau luk do' buen, idi teh bigan luk ku ngutang 

baré luk rupen. 

20Binaweh luk ratnan tekaling luk inau' Raca' Selimun kuan Ruma' Allah, ieh 

ineh  dueh  diri,  alen,  bigan  luk  rayeh,  idi  pulu'  dueh  sapi'  deléi  luk  ngimet 

ineh, na miak uen nimang ngaceku pelaba berat. 

21-22Dueh diri ineh mepad mo' dita'neh, ieh ineh dueh ngepulu' tudu' kaki, idi 

kirayehneh pulu' ualuh kaki libut-libutneh. Dueh-dueh diri ineh inan lubang. 

Idi  tekaling  ineh  apat  inci  kapalneh.  Pa  luun  sebuleng  diri  ineh  inan  aceh 

babpat  luk  ratnan  tekaling,  dita'neh  tudu'  kaki  setangal.  Idi  libut  tekaling 

ineh inan berawang dengan bua' delima luk inau' ratnan tekaling teh. 

23Idi  luun  berawang  sebuleng  diri  ineh  inan  meratu  bua'  delima,  idi  iwa' 

ngepulu' anem bua' delima ineh miak siren rat déi' liang. 

24Idi  Nebusaradan,  lun  rayeh  bawang  ineh  nenaban  ni  Seraya,  Imam  Rayeh 

ineh,  Sepania,  imam  luk  pa  liangneh,  idi  teh  teluh  burur  lun  baken  luk  lun 

rayeh bang Ruma' Allah. 

25Idi rat bang bawang ineh ieh nenaban seburur lemulun luk nguyut baweh, 

tudu'  burur  lun  rayeh  raca'  luk  neketecan  bang  bawang,  lun  luk  ngedengan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1642 

lun  rayeh  baweh  luk  ngimet  amung  surat  ratnan  bunu',  dengan  anem 

ngepulu' burur lun rayeh luk baken. 

26Idi Nebusaradan nenated nedeh amé' matun raca' Babil luk déi' Ribla. 

27Idi déi' Ribla bang bawang Hamat, raca' Babil nengecuk nelun mebal nedeh, 

idi ngaté nedeh. Idi lun Yahuda tiban rat bang bawangdeh sebuleng. 

28Idi  ini  surat  luk  ratnan  lemulun  luk  tiban  Nebukadnesar:  bang  lak  luk 
ketudu' kareb imetneh ieh nenaban 3,023 burur; 

29bang lak luk kepulu' ualuh, 832 burur rat Yerusalim; 

30idi  bang  lak  luk  kedueh  ngepulu'  teluh,  Nebusaradan  nenaban  745  burur. 
Amungdeh 4,600 burur luk pangeh tiban ineh. 

31Idi  bang  lak  luk  inan  Ewil  Merodak  mangun  ku  raca'  Babil,  ieh  méi'  kuan 

Yoyakin  raca'  Yahuda  idi  nemuit  neneh  rat  bang  tutup.  Ini  pangeh  nangun 

bang dueh ngepulu' limeh aco bulan pulu' dueh bang lak luk keteluh ngepulu' 

tudu', muci ratnan Yoyakin pangeh tiban. 

32Idi  Ewil  Merodak  méi'  ni  Yoyakin  idi  nemaré  neneh  aceh  kekamen  luk 

meluun rayeh ratnan kekamen raca'-raca' baken luk tiban iné' Babil. 

33Idi  Yoyakin  sinima'  nengelengu  ayung  tutup  ineh,  idi  ieh  nekuman  iring 

téng raca' ruked-ruked ulunneh. 

34Idi anid aco ruked ulunneh, ieh ngalap tabpar kuan bururneh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1643 

Tido Yeremia 1 

Tido Yeremia 

1Nekini  Yerusalim  pelaba  dat  ali,  ieh  ineh  bawang  luk  pelaba  ula'  lemulun 

atun! Atun ieh buren, iamo' nekini ieh mepad kudeng decur tinula'. Bawang 

luk meluun do' atun mangun ku demulun. 

2Ieh  nangi'  kedangan-kedangan,  pad abpa'  matehneh  mebpeh. Seburur  pana' 

nateh luk ngubuk neneh, rat arang lemulun luk mawa neneh atun. Rurumneh 

pangeh nemasui neneh, idi nekini ideh mangun ku bunu'neh. 

3Pupu  Yahuda  pangeh  tiban  mangun  ku  demulun.  Ideh  tudo  bang  bawang 

baken, idi na ruma'deh sebuleng. Ideh linibut bunu' pad ideh na miak buro. 

4Seburur pana' nateh luk amé' Ruma' Allah, pad sembayang kareb aco rayeh. 

Anak  adi'  decur  medereh,  idi  imam-imam  ngarod  mo'.  Na  lemulun  déi' 

munung tanga' bawang, idi Sion ineh pelaba dereh. 

5Bunu'neh mangun ku lun rayehneh, idi ieh bang imetdeh. Tuhan nenganau' 

neneh  medereh,  ngaceku  sala'neh  luk  mula';  idi  anak-anak  pana'  pangeh 

tiban. 

6Ubur  Yerusalim  pangeh  nabud.  Lun  luk  nguyut  neneh  mepad  kudeng  payo 

luk buro kareb lun nganup. Na uduh kenendeh idi ideh melaya'. 

7Yerusalim  ngerawé  uburneh  luk  mon,  kareb  nateh  ieh  inusag.  Kareb  ieh 

nebpeh  bang  palad  bunu'neh  na  luk  ngedengan  neneh.  Lun  luk  nengelaya' 

neneh meriruh ku ebpehneh. 

8Sala'  Yerusalim  pelaba  rayeh,  pad  ieh  tila'  mepad  kudeng  kibung  luk 

melutak. Lemulun luk nengubur neneh atun ngedat neneh; ideh nenier neneh 

lubpa. Idi ieh ngarod idi sigapung ku igu'neh. 

9Lutakneh  petatem  nan  takipneh,  iamo'  na  ieh  nengerawé  kekipedneh. 

Ebpehneh pelaba dat, pad ieh na miak buken. Bunu'neh metueh idi ieh mutuh 

éi' ratnan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1644 

10Bunu'  ineh  nemano  amung  binawehneh.  Ieh  nekali'  nedeh  semuet  bang 

Ruma' Allah, luk bibpeng Tuhan na miak suaten lun luk na manu. 

11Pupuneh ngarod kareb nakap akan. Ideh ngelibal binawehdeh ku akan, pad 

ideh miak mulun. "Nier negku, Tuhan," kebala Yerusalim, "Nier derehku". 

12"Nier  negku!"  kebala  Yerusalim  kuan  lemulun  luk  lemaba.  "Na  lun  mét 

kudeng ui, Et ineh pangeh icing Tuhan kareb Ieh museh negku. 

13"Ieh  nengacing  apui  rat  déi'  dita'  luk  ngeseb  bang  bururku.  Ieh  netumen 

abpung kuanku, pad ui mebpeh. Ieh nenecan negku, idi ui mét tebaco-tebaco. 

14"Idi Ieh nengiap sala'ku idi nengangel amung ineh; Ieh nengekito ineh nan 

dierku, pad ui melaya' ku beratneh. Tuhan nemaré negku kuan bunu'ku, idi ui 

na miak metueh rat nedeh. 

15"Tuhan  meriruh  ku  bawehku  luk  meluun  tueh.  Ieh  nengecuk  aceh  baweh 

ngerieng  negku,  idi  nengaté anak adi'ku  luk deléi.  Ieh nengareg  pupuku  luk 

meluun do', mepad kudeng bua' anggur luk ridu'. 

16"Ineh  punneh  abpa'  matehku  mebpeh.  Idi  ui  na  miak  buken  idi  mawang 

niat. Bunu' ineh metueh rat nekai; idi pupuku pelaba susa' niat. 

17"Ui  nengegenang  ticu'ku,  iamo'  na  lun  ngedengan  negku.  Tuhan  nengecuk 

bunu'ku ngelibut negku. Ui mepad kudeng kibung luk melutak arangdeh. 

18"Iamo' Tuhan ineh mesiri, ngaceku ui nengelaba balaNeh. Ninger balaku, O 

amung pupu, idi nier derehku. Anak adi'ku luk delei idi decur pangeh tiban. 

19"Ui nenawar rurumku, iamo' ideh na pian ngedengan negku. Amung imam 

idi lun rayeh pana' naté luun dalan. Kareb ideh nenakap akan. 

20"O Tuhan, nier derehku idi susa' niatku! Niatku nginuud ku sala'ku. Inan até 

luun dalan, idi bang ruma' pana' inan teh até. 

21"Ninger arodku;  na lemulun  ngubuk negku.  Bunu'ku  mawang  niat  ku  susa' 

luk  icingMu  negku.  Ngacing  aco  luk  pijani'Mu,  nganau'  bunu'ku  medereh 

mepad kudeng ui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1645 

22"Ngukum  nedeh  ngaceku  datdeh.  Mepad  kudeng  Iko  nengukum  negku 
ngaceku sala'ku. Ui ngarod ku derehku, idi teh ui mesusa' niat." 

Tido Yeremia 2 

1Nekini Tuhan pangeh nemapen Sion ku dacem ngaceku usehNeh. Kareb aco 

usehNeh, Ieh nenecan ruma'Neh pana'. 

2Dengan  na  méi'  Tuhan  nengusag  amung  bawang  Yahuda,  idi  Ieh  nengusag 

libung batu luk ku matar bawang. Ieh nengigu' imet ineh idi lun luk ngimet 

pana'. 

3Ieh  nengelaya'  Israil  dengan  usehNeh.  Ieh  na  nengedengan  neneh  kareb 

bunu' nacing. Ieh museh ni Yakub mepad kudeng apui luk ngeseb. 

4Ieh  nengelatik  ilebNeh  mepad  kudeng  bunu'.  Dengan  tuehNeh  Ieh  nengaté 

amung  lemulun  luk  do'  taga.  Ieh  nengacing  apui  usehNeh  bang  ruma'deh 

pana'. 

5Mepad  kudeng  aceh  bunu',  Tuhan  nengusag  Israil,  dengan  amung  libung 

batu  idi  ruma'  raca'  pana'.  Ieh  nengacing  susa'  luk  na  miak  ugka'  kuan  lun 

Yahuda. 

6Ieh nengareg Ruma'Neh luk inandeh tebubpun. Ieh nengagka' aco  rayeh idi 

Aco luk inan Mudeng. Raca' idi imam pana' kali' tueh usehNeh. 

7Tuhan  nenecan  bubpunNeh  idi  Ruma'Neh  luk  meligan.  Ieh  nenima'  bunu' 

ngusag aladneh.  Ideh nengitang bang Ruma' Allah mepad kudeng kareb aco 

rayeh. 

8Tuhan  nengeletep  usag  libung  Sion;  Ieh  nenari  libung  ineh,  pad  ngeletep 

usagneh. Pudutneh luk medita' idi libungneh pad-pad netabpa. 

9Tanga'neh  nepapen  ku  usagneh,  idi  palin-palindeh  neputul.  Raca'  idi  lun 

rayehdeh  pangeh  tiban.  Ukum  Musa  na  badén,  idi  na  luk  siren  nabi-nabi 

ratnan Allah. 

10Lun mengered rat Yerusalim tudo idi ungeng; idi nacung dengan abuh luun 

uluhdeh. Anak adi' decur munel idi nier i tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1646 

11Matehku  mebara'  ku  tangi';  idi  ui  pelaba  susa'  niat.  Ui  medereh  ku  susa' 

niatku, ngaceku usag pupuku. Anak-anak dari idi luk niti' pana' melepu luun 

dalan. 

12Kebaladeh nan tinandeh, "Iapehké nuba'?" Ideh mebpeh luun dalan, mepad 

kudeng lun nurat, idi maté bang abin tinandeh. 

13O  Yerusalim  luk  inanku  mawa,  anunké  luk  belénku?  Kudeng  apehké  ui 

ngubuk  namu?  Na  luk  medereh  kudeng  iko.  Susa'mu  meluun  rayeh  ratnan 

abpa' rayeh; idi na iko miak uen ngubat. 

14Amung  nabimu  mebalih  mo'.  Bada'deh  nenaluk  namu  idi  na  nengegala' 

sala'mu. Ideh nengeraruh namu pad iko na miak uren. 

15Lemulun  luk  maya'  dalan  lemaba  bawang,  situnga  idi  mepag  palad.  Ideh 

siguling idi meriruh ku usag Yerusalim. "Iniké bawang luk pelaba do' taga?" 

Ideh meriruh. "Iniké luk ku awang amung tana' ini?” 

16Amung bunu'mu situnga namu idi nutong namu dengan gateh niatdeh. Ideh 

ngeraceng, kebaladeh, "Kai nengusag ineh! Ini aco luk inan kai nginulat!” 

17Tuhan pangeh nenganau' luk litepNeh atun. Ieh nengusag namu dengan na 

méi',  mepad  kudeng  luk  bilaNeh atun.  Ieh  nemaré  tueh  kuan  bunu'mu,  pelé 

ideh mawang niat ku ebpehmu. 

18O  Yerusalem,  do'  libungmu  ngitang  kuan  Tuhan.  Nima'  abpa'  matehmu 

manud tebaco kedangan. Do' iko merur kidi-kidi ku tangi' idi dat niat! 

19Do'  megéi'  kulat  medacem  idi  ngitang  pa  kiung  Allah.  Ngegala'  amung-

amung  luk  bang  niatmu  kuan  Allah,  idi  mutuh  éi'  kuan  anak-anakmu,  luk 

maté ku lau déi' lisangen dalan! 

20O  Tuhan,  nier  nelun  luk  uenMu  ngedereh!  Decur  kuman  butung  anak  luk 

inandeh mawa! Imam idi nabi pana' pitayen bang Ruma' Allah! 

21Butung anak adi' idi lun mengered telubid luun dalan, anak adi' luk deléi idi 

decur  luk  pinaté  bunu'.  Dengan  na  méi'  Iko  nengaté  nedeh,  kareb  aco 

usehMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
22Iko  nenawar  bunu'ku  nganau'  aco  rayeh  luk  ngatot  negku.  Idi  aco  sineh 

seburur pana' nateh luk mepuit ratnan usehMu. Ideh nengaté anak luk isa'ku 
idi luk inanku mawa. 

1647 

Tido Yeremia 3 

1Ui ini pangeh nekali' dereh idi useh Allah. 

2Ieh nenguyut negku amé' bang su luk medacem. 

3Dengan na méi' Ieh nenecat negku kidi-kidi. 

4Ieh nengurat bururku, idi nemutul tulangku. 

5Ieh nenganau' negku bang tutup dereh idi susa'. 

6Ieh nenganau' negku tudo bang dacem até. 

7Ieh nengaling negku, pad na miak mepuit ratnan su luk inanku tinutup. 

8Ui ngitang mutuh pedengan, iamo' sembayangku na pedingeren! 

9Ui idar-idar karebku nalan, linibut ku libung batu. 

10Ieh nenginulat negku mepad kudeng beruang; Ieh nengeramit negku mepad 

kudeng balang. 

11Ieh nengerada' negku ratnan dalan idi nengerarak negku idi nenecan negku. 

12Ieh nengalap binorNeh idi nengelatik negku ku ilebNeh. 

13Ieh nengelatik negku ku ilebNeh. 

14Lemulun  meriruh  negku  tebaco-tebaco.  Ui  ini  luk  inan  uang  tana'  ini 

situnga. 

15Dengan mesaad Ieh nemaré luk mepét rupenku idi luk kenenku. 

16Ieh nengasa kiungku luun tana', idi nemutul lipenku luun batu. 

17Ui nekelupan ratnan do' ulun, do' udeng, idi awang. 

18Na mio teh ui maté; rapetku nan Tuhan pangeh neburo. 

19Terawé ratnan dereh idi dat udengku pelaba galih; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1648 

20pad ui megéi' meberat niat. 

21Iamo' rapetku lemubed kareb ui ngerawé ini: 

22Awa idi éi' Tuhan na miak ugka', 

23mebaruh kudeng pekak, idi lutep kudeng masat aco. 

24Tuhan mo' luk kuanku, idi ui merapet Neneh. 

25Tuhan ineh do' kuan lemulun luk merapet Neneh. 

26Meluun do' tau mulai niat nginulat Neneh, pad Ieh ngulun netau. 

27Idi meluun do' sibada' mulai niat karebmu mangud. 

28Kareb tau medereh do' tau tudo idi ungeng. 

29Aleg tau ngedureng, ngaceku inan teh rapet. 

30Kudeng tau bibal idi dinat, nima'neh. 

31Tuhan luk méi', idi na Ieh necan netau ruked-ruked. 

32Kareb Ieh ngacing susa' netau, Ieh na ugka' méi' netau. 

33Na Ieh mawang niat ngedereh netau. 

34Tuhan kali' kareb niat tau nurat bang tutup; 

35Tuhan kali' kareb tau bibpeng lun na nganau' luk petulu. 

36Idi teh Ieh kali' kareb lemulun mutut ukum luk na matu. 

37Pian Tuhan mo' sebuleng miak mangun. 

38Luk do' idi luk dat mangun maya' ecukNeh. 

39Petuluké tau ngedureng kareb tau kumin ngaceku sala' tau? 

40Do' tau ngerawé lawé tau, idi lumi inan Tuhan. 

41Do'  tau  sembayang  idi  ngukab  niat  tau  kuan  Allah  luk  déi'  surga, 

kesembayang tau, 

42"Kai  nenganau'  sala'  idi  sikal  metueh  rat  Namu,  O  Tuhan,  idi  na  Iko  maré 

do' nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1649 

43"Iko nengerada' idi nengaté nekai, éi'Mu liniged ku usehMu. 

44UsehMu  mepad  kudeng  laput  pad  sembayang  kai  na  miak  petacu  amé' 

Namu. 

45Iko nenganau' nekai ku lubang arap bang tana' ini. 

46"Kai dinat idi inan bunu' kai situnga. 

47Kai nekali' dereh idi usag, pad kai mulun dengan merapang. 

48Abpa'  matehku  mebpeh  idi  manud  mepad  kudeng  abpa'  ngaceku  usag 

pupuku. 

49"Abpa' matehku mepad kudeng arur luk na mekeket, 

50pad macing Tuhan nier rat surga. 

51Susa' bawangku nengesusa' niatku. 

52"Mepad kudeng suit ui nekaneh abpung bunu'ku luk megateh negku dengan 

na punneh. 

53Ideh nenala' negku bang aceh lubang idi nemapen neneh ku batu. 

54Abpa' temubu', idi ui ngerawé maté. 

55"Ui nenawar Namu O Tuhan rat bang lubang ineh. 

56Kareb ui nemutuh Namu ninger sembayangku, idi Iko neninger. 

57Iko nengua' putuhku, idi nemada' negku pad ui na matot. 

58"Iko nengedengan negku O Tuhan, idi nengulun negku. 

59Mutut kuanku dengan méi'; Iko kali' sala'deh negku. 

60Iko kali' gateh bunu'ku negku, idi gayamdeh luk sikal ngaté negku. 

61"O Tuhan, Iko neninger nedeh ngedat negku idi kali' gayamdeh. 

62Tebaco kedangan ideh pegayam ngedat negku. 

63Rat pekak macing malem ideh situnga negku. 

64"O Tuhan, ngukum nedeh idi ngua' kekamendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1650 

65Ngediman nedeh pad ideh na tuman ku dat niatdeh. 

66Ngusu nedeh rat bang tana' ini!" 

Tido Yeremia 4 

1Amas tau luk mesilo na mesilo peh; usag Ruma' Allah tila' luun dalan. 

2Anak  adi'  Sion  mepad  kudeng  amas  kuan  tau  atun,  iamo'  nekini  ideh  inau' 

lun ku kuden. 

3Tineh bungalé sikal maman anakneh, iamo' pupuku mepad kudeng suit luk 

megateh inan anakneh. 

4Ideh nima' anakdeh luk niti', maté ku lau idi paring. Anak dari mutuh akan 

mo', idi na lun maré nedeh. 

5Lemulun  luk  pekalai  kuman  akan  luk  pelaba  do'  maté  luun  dalan.  Lun  do' 

nakap akan arang arap. 

6Sala'  Yerusalim  meluun  rayeh  ratnan  sala'  Sodom,  luk  inusag  bang  palad 

Allah. 

7Atun  anak  adi'  deléineh  meluun  buda'  ratnan  salju  idi  rata  sapi'.  Ideh  do' 

ulun idi metueh. 

8Butungdeh  telubid  luun  dalan,  kiungdeh  mitem  idi  ideh  na  miti.  Kubildeh 

tekering kudeng kayuh idi tegeribpir luun tulangdeh. 

9Meluun samal kuan lemulun luk naté bang bunu' ratnan lun luk naté ku lau 

ngaceku na akan. 

10Decur luk méi' nenanek anakdeh sebuleng ku akandeh; ineh luk kenendeh 

kareb pupuku mesusa'. 

11Tuhan  nengacing  usehNeh  dengan  meriput,  idi  nemaré  apui  déi'  Sion  pad 

ieh nabud neseb. 

12Amung  raca'  idi  uang  tana'  ini  na  ngerawé  bunu'  semuet  maya'  tanga' 

Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1651 

13Iamo' ineh nangun. Nabi idi imamneh pangeh nenganau' sala', pad ngacing 

até kuan lemulun luk na mesala'. 

14Ideh lawé-lawé maya' dalan mepad kudeng lemulun luk nebuser. Bururdeh 

medara', pad lun baken na pian ngakem nedeh! 

15Lun baken pebala, "Buro muyuh. Melutak muyuhneh. Aleg ngakem negku!" 

Idi  ideh  lawé-lawé  rat  aceh  bawang  macing  nan  bawang  baken.  Idi  na  lun 

pian nganak nedeh. 

16Idi teh Tuhan na pian ngerawé nedeh. Ieh nengatad nedeh. Meluun teh Ieh 

na méi' nan imam idi lun rayehdeh. 

17Kai  pian  denganin,  iamo'  na  tu  luk  nengedengan  nekai.  Kai  merapet  inan 

aceh pupu luk na miak ngedengan nekai. 

18Bunu'  ineh  ngabang  nekai,  pad  kai  na  miak  nalan  déi'  liang.  Tarek  kai 

pangeh nacing. 

19Ideh  nengerada'  nekai  mepad  kudeng  kanui  luk  semiling.  Ideh  nemupud 

dalan kai luun pegkung, idi teh ideh nengagap nekai déi' su luk ali-ali. 

20Ideh nengakem lun luk ngedengan nekai, ieh ineh raca' luk pinili' Tuhan, idi 

luk inan kai merapet miak matar nekai ratnan bunu'. 

21O lun  Edom  idi  lun  Us,  do'  muyuh meriruh  idi  mawang  niat nekini.  Iamo' 

kareb susa' macing nemuyuh, kali' rungen muyuh migu' idi lubpa. 

22Sion pangeh nemabeh salaneh; ukumneh pangeh nepelaba rat neneh. Iamo' 
Edom miak kumin Tuhan luk ngegala' sala'mu ineh. 

Tido Yeremia 5 

1O Tuhan, do' ngerawé susa' kai, idi nier igu' kai. 

2Lun  baken  pangeh  nengalap  binaweh  kai;  idi  pupu  baken  tudo  bang  ruma' 

kai. 

3Taman kai pangeh pinaté bunu'; idi tinan kai mangun ku tinula'. 

4Kai melih abpa' luk rupen kai, idi kayuh apui pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1652 

5Kai uen ngusu mepad kudeng  keladai idi unta, pad kai na miak ngato erur 

kai. 

6Kai nemutuh akan mo' rat Asur idi Masir, pelé kai mulun. 

7Tepun kai nenganau' sala' idi naté, iamo' kai medereh ngaceku sala'deh. 

8Kai bang imet lemulun luk mepad kudeng demulun, idi kai na miak puatin 

ratnan imetdeh. 

9Inan lun luk ngaté bang pulung; kai inan luk katot kareb nakap akan. 

10Kai medadem ngaceku na petap akan, pad kubil kai melau' kudeng tetel. 

11Awan  kai  luk  déi'  Sion  idi  anak  decur  kai  luk  déi'  Yahuda,  pangeh  kikem 

bunu' luk mesaad pasét nedeh. 

12Lun rayeh kai pangeh kikem idi tekito; lun merar kai na uen ngerayeh. 

13Anak  adi'  deléi  kai  duken  tupeh  mepad  kudeng  demulun;  idi  anak  deléi 

maan kayuh luk meberat. 

14Nekini  lun  merar  na  tudo  munung  tanga'  bawang,  idi  anak  adi'  pana'  na 

nateg gita. 

15Awang pangeh nenecan nekai, idi teh na kai ngalai ngaceku mesusa' niat. 

16Pata  kai  pangeh  nebpeh  rat  luun  uluh  kai.  Mesusa'  kuan  kai  ngaceku  kai 

nenganau' sala'. 

17Kai  pelaba  susa'  niat,  idi  meseraber  siren  kai,  ngaceku  abpa'  mateh  kai 

mebpeh, 

18ngaceku Pegkung Sion tican idi dat ali, idi bungalé nalan luun usagneh. 

19Iamo' Iko, O Tuhan, mangun ku raca' luk meruked; idi miak ngimet macing 

kekipedneh. 

20Ngudehké Iko pelaba io tacan nekai? Miakké Iko ngerawé nekai teh? 

21O  Tuhan,  nguit  nekai lumi amé'  Namu, pelé amung-amung  mepad  kudeng 

luk atun. 

22Miakké Iko necan nekai ruked-ruked? Naké usehMu miak ugka'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1653 

Yehiskiel 1 

Yehiskiel 

1Limeh  aco  bulan  apat  bang  lak  luk  keteluh  ngepulu',  ui  tudo  dengan  lun 

Yahudi luk tiban déi' tangeb Abpa' Kibar luk déi' bawang Babil. 

2(Ieh  ineh  bang  limeh  aco  bulan  bang  lak  luk  kelimeh  muci  ratnan  Raca' 

Yoyakin pangeh tiban.)  

3Ui  ini  Yehiskiel  Busi  luk  imam,  neninger  Tuhan  pebala  negku  idi  nekali' 

laludNeh, déi' tangeb Abpa' Kibar luk déi' Babil. 

4Ui  netengook  idi  nenier  libuleh  luk  macing  rat  pa  tinueh  busat  aco.  Kilep 

merasat ratnan laput luk rayeh, idi libut-libutneh langit pana' macang. Idi su 

luk merasat ku kilep ineh, inan luk mesilo mepad kudeng tekaling. 

5Idi  uned  libuleh  ineh  ui  nenier  luk  mepad  kudeng  ayu  apat  pung.  Idi 

bururdeh kudeng lemulun. 

6Iamo' anid-aniddeh inan apat kiung idi apat ilad. 

7Kukuddeh  mesiri,  iamo'  lisundeh  mepad  kudeng  lisun  sapi'  deléi.  Idi  pung 

ineh mesilo mepad kudeng tekaling luk isa. 

8Idi teh ideh inan apat ticu' lemulun liang anid iladdeh. 

9Anid  pung  ineh  malad  dueh  iladneh  pad  mangun  ku  aceh  libung  luk 

melebping, idi iladdeh petutup-petutup. Kareb ideh nalan ideh nalan pad-pad 

dengan na lumi. 

10Idi anid-anid apat kiung pung ineh baken ayu: pa atun inan kiung lemulun, 

pa  tinueh  inan  kiung  balang,  pa  kabing  inan  kiung  sapi'  deléi,  idi  pa  keted 

inan kiung kanui. 

11Dueh ilad anid-anid pung ineh tebalad, pad ideh petutup nan ilad pung luk 

iringdeh, idi dueh iladdeh luk baken tegeripu. 

12Anid-anid pung ineh nier su tuludeh. Ngaceku ineh ideh na lumi kareb ideh 

nalan amé' su apeh luk piandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
1654 

13Arang  pung  ineh  inan  luk  kudeng  ayu  sesakan  luk  mebudung,  luk  megéi' 

nalan. Apui ineh megéi' mebudung idi ngeruat kilep. 

14Pung ineh pana' nalan lemubed mepad kudeng kilep. 

15Kareb ui nenier apat pung ineh, ui nekali' apat roda luk macing luun tana', 

sebuleng iring anid-aniddeh. 

16Idi anid-anid roda ineh mesilo kudeng batu luk meraga idi mepad ayu. Idi 

anid roda inan roda luk tepalang unedneh, 

17pad amung roda miak nalan matun anid-anid lidung. 

18Idi iring roda ineh maput ku mateh. 

19Kareb pung ineh nalan, roda pana' nalan maya' nedeh, idi kudeng pung ineh 

kemikit, kudeng ineh teh roda kemikit. 

20Pung  ineh  nalan  su  apeh  luk  pian  ulekdeh,  idi  roda  pana'  maya'  mepad 

kudeng luk ruen pung ineh teh, ngaceku pung luk nguyut nedeh. 

21Anid kua' pung ineh nalan, ucu' idi kemikit, roda pana' nganau' luk kudeng 

ineh teh, ngaceku pung luk nguyut nedeh. 

22Pa luun pung ineh inan luk melibuh luk inau' ratnan sayun luk mesilo. 

23Pa liang luk melibuh ineh anid pung nemalad dueh iladneh petutup ku ilad 

pung luk iringneh, idi nemapen bururneh ku dueh iladneh luk baken. 

24Ui  neninger  uni  iladdeh  kareb  ideh  temulud.  Ieh  ineh  mepad  kudeng  beri 

abpa'  rayeh,  idi  teh  mepad  kudeng  uni  aceh  baweh  luk  rayeh,  idi  mepad 

kudeng  uni  tang  Allah  luk  Melalud.  Kareb  ideh  ucu'  temulud,  iladdeh 

tegeripu, 

25idi inan teh uni rat pa luun luk melibuh ineh luk pa luundeh. 

26Pa  luun  luk  melibuh  ineh  inan  luk  mepad  kudeng  ayu  kerusi  luk  inau' 

ratnan batu luk bata' langit, idi aceh ayu lemulun luk tudo luunneh. 

27Idi  ayu  lemulun  ineh  mesilo  mepad  kudeng  tekaling  luk  luun  apui.  Ieh 

merasat mepad kudeng budung apui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1655 

28Idi  acangneh  mepad  kudeng  tegkang  luk  luun  laput.  Kudeng  ineh  teh  ayu 

rayeh Tuhan. Kareb ui nenier amung ineh, ui netekeradung luun tana'. Idi ui 
neninger aceh tang pebala, 

Yehiskiel 2 

1"O lemulun, do' iko mudur. Ui pian pebala namu.” 

2Kareb  Ieh  uned  pebala,  Roh  Allah  nesemuet  bang  negku  idi  nengiding 

negku, idi ui neninger uni tang ineh pebala, 

3"O  lemulun,  Ui  ngecuk  namu  amé'  nelun  Israil,  luk  sikal  metueh  idi  luk 

neteketed rat Negku. Macing nekini pana' ideh sikal metueh rat Negku mepad 

kudeng tepundeh. 

4Ideh  metueh  niat  idi  na  ngedita'  Negku.  Ui  ini  Tuhan  ngecuk  namu  amé' 

mada' nedeh ratnan luk belénKu nedeh. 

5Kudeng  ideh  ninger,  kian  na  ninger  lek,  na  miak  na  ideh  kali'  aceh  nabi 

pangeh iné' nedeh. 

6"Iamo' aleg iko matot nedeh idi ku baladeh, O lemulun.  Ideh miak ngelibut 

namu  mepad  kudeng  tabpa'.  Idi  teh  iko  tudo  arangdeh  mepad  kudeng  tudo 

arang menipal kara'. Iamo' aleg iko matot ku kiung idi bala lemulun ineh luk 

sikal metueh. 

7Iko  miak  mada'  nedeh  anun-anun  luk  dukenKu  namu,  kudeng  ideh  ninger, 

kian na ninger lek. Idi ngerawé do'-do', ngaceku lemulun ineh sikal metueh. 

8"O  lemulun,  do'  ninger  balaKu  namu.  Aleg  iko  metueh  niat  kudeng  ideh. 

Ngukab tangmu idi kuman luk barénKu namu.” 

9Ui nenier aceh ticu' nicul luk negku, idi inan aceh surat bang paladNeh. 

10Ieh nengukab surat ineh, idi ui nekali' inan luk inayud pekop surat ineh — 
ieh ineh tido, arod, idi bala ratnan susa'. 

Yehiskiel 3 

1Kebala  Allah,  "O  lemulun,  do'  iko  kuman  surat  ini,  idi  amé'  pebala  nelun 

Israil.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1656 

2Idi ui nengukab tangku, idi Ieh nemaré surat ineh kenenku. 

3KebalaNeh,  "O  lemulun,  kuman  surat  ini  luk  barénKu  namu.  Ngebor 

batekmu  ku  ineh."  Ui  nekuman  ineh,  idi  ieh  mén  mepad  kudeng  duru' 

tebikan. 

4Idi  kebala  Allah,  "O  lemulun, amé'  nelun  Israil,  idi  mada'  nedeh  ratnan  luk 

belénKu namu. 

5Na  Ui  ngecuk  namu  amé'  nan  pupu  luk  mikat  buri'.  Ui  ngecuk  namu  amé' 

nelun Israil. 

6Kudeng  Ui  ngecuk  namu  amé'  inan  pupu  luk  rayeh  luk  mikat  buri'  luk  na 

kali'mu, ideh pian ninger balamu. 

7Iamo' lun Israil na pian ninger balamu. BalaKu pana' ideh na ninger. Amung-

amungdeh metueh niat na maya' bala. 

8Nekini Ui miak nganau' namu metueh niat idi mekuu' mepad kudeng ideh. 

9Ui  miak  nganau'  namu  meluun  tueh  ratnan  batu,  idi  mepad  tueh  kudeng 

batu luk meraga. Aleg iko matot inan lemulun luk sikal metueh.” 

10Kebala  Allah,  "O  lemulun,  ninger  do'-do'  idi  ngerawé  amung-amung  luk 

belénKu namu. 

11Idi amé' inan pupumu luk tiban idi mada' nedeh ratnan luk belénKu nedeh, 

kudeng ideh ninger balaKu, kian na lek.” 

12Idi  Roh  Allah  nengikit  negku,  idi  ui  neninger  aceh  arod  pa  ketedku  luk 

mepad  rayeh  kudeng  uni  ruyuh  tana',  kebalaneh,  "Ngubur  rayeh  Tuhan  luk 

déi' dita'!” 

13Ui neninger uni ilad pung ineh mebabpet déi' arang gawa', idi teh uni roda 

ineh pana' mepad rayeh kudeng uni ruyuh tana'. 

14Kareb  Roh  Allah  nengikit  idi  nenguit  negku,  idi  ui  dat  niat  idi  museh,  idi 

lalud Tuhan neketukan luunku. 

15Ui  iné'  su  luk  inan  lun  luk  tiban  tudo  déi'  Tel  Abib,  luk  déi'  tangeb  Abpa' 

Kibar, idi ui netudo déi' tudu' aco kinioneh dengan pelaba awa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1657 

16Pangeh tudu' aco, idi Tuhan nepebala negku. 

17KebalaNeh, "O lemulun, Ui nganau' namu mangun ku lun luk matar bawang 

kuan pupu Israil. Do' iko mada' balaKu nedeh. 

18Kudeng  Ui  mala  seburur  lemulun  luk  dat  miak  maté,  idi  kudeng  iko  na 

ngecuk  neneh  ngisu'  kekamenneh  pad  ieh  mulun,  ieh  miak  maté  bang 

sala'neh, idi iko luk mabeh aténeh pa kiungKu. 

19Kudeng  iko  mada'  lemulun  luk  dat,  idi  na  ieh  ugka'  nganau'  luk  dat,  ieh 

miak maté bang sala'neh, iamo' Ui ngulun namu. 

20"Kudeng  lemulun  luk  do'  ngimun  nganau'  luk  dat,  idi  Ui  tumen  abpung 

kuanneh,  kali'  rungen  ieh  maté  kudeng  iko  na  mada'  neneh.  Ieh  miak  maté 

ngaceku  sala'neh,  idi  Ui  na  ngerawé  kekamen  luk  do'  luk  inau'neh  atun.  Idi 

iko mabeh aténeh pa kiungKu. 

21Kudeng  iko  mebpeng  lemulun  luk  do'  na  nganau'  sala,  pad  ieh  ninger 

balamu idi na nganau' sala', ieh miak mulun, idi iko pana' uenKu ngulun.” 

22Idi lalud Tuhan neketukan luunku, idi ui neninger balaNeh negku, "Tumui 

iko idi amé' luun raked. Idi Ui miak pebala namu déi'.” 

23Id ui iné luun raked, idi su ineh ui nenier rayeh Tuhan, mepad kudeng luk 

sinierku déi' tangeb Abpa' Kibar. Idi ui netekeradung luun tana', 

24iamo'  Roh  Allah  nesemuet  bang  negku  idi  nenui  negku.  Idi  kebala  Tuhan 

negku, "Do' iko muli', semuet bang ruma'mu idi ngitek tanga' ruma'mu ineh. 

25O lemulun, iko miak batin ku kalat, pad iko na miak mepai. 

26Ui  miak  ngaté  urat  dila'mu,  pad  iko  na  miak  mada'  lemulun  ini  luk  sikal 

metueh. 

27Idi kareb Ui pebala namu teh idi iko miak peburi', iko miak pebala nedeh, 

'Kudeng ini bala Tuhan.' Sebuang miak ninger balamu, idi sebuang na ninger, 
ngaceku ideh ineh aceh pupu luk sikal metueh." 

Yehiskiel 4 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1658 

1Kebala  Allah,  "O  lemulun,  do'  ngalap  aceh  batu  bata,  idi  nganau'  neneh  pa 

atunmu, idi ngarit aceh ayu bawang Yerusalim luunneh. 

2Idi nganau' aceh tanu' pinginud Yerusalim uen ngerieng. Ieh ineh do' nganau' 

abang, ibpeng su luk inan lupo, idi teh repapeh luk ku ngusag bawang. 

3Do' naped aceh balad belawan ku alad arangmu dengan bawang ineh. Sium 

pa atun bawang ineh. Bawang ineh uen ngerieng, idi iko luk ngerieng neneh. 

Ini mangun ku tanu' kuan pupu Israil. 

4"Telubid  tebiring  pa  kabing,  idi  Ui  ngerareng  sala'  pupu  Israil  luunmu.  Iko 

miak telubid su ineh idi mabeh sala'deh, 

5teluh  ngeratu  iwa'  ngepulu'  aco  kinioneh,  ngaceku  Ui  ngukum  namu  seaco 

mangun ku aceh lak, ku pinginud ukumdeh. 

6Pangeh  ineh  tebiring  selipa  idi  mabeh  sala'  Yahuda  apat  ngepulu'  aco 

kinioneh — seaco mangun ku aceh lak ku pinginud ukumdeh. 

7"Nutong bawang Yerusalim luk uen ngerieng. Ngelulun langen kuyu'mu, idi 

mada' ukum kuan bawang ineh. 

8Ui  miak  ngabet  namu,  pad  iko  na  miak  tebiring  selipa,  pad  macing  bunu' 

ugka'. 

9"Do' ngalap bara, ikun, peritek, bua' petar, binamud, idi banak. Muar amung 
ineh  mangun  ku  ruti.  Ini  mangun  ku  akanmu  390  aco  kinioneh,  kareb  iko 

tebiring pa kabing. 

10Iko  miak  kuman  anem  tahil  ruti  seaco.  Idi  do'  kuman  sesuut-sesuut  anid 

kua'. 

11Idi teh iko miak ngirup dueh sangkir abpa' mo' bang seaco. 

12Iko miak nganau' apui ratnan téi' lemulun luk tekering. Do' ngeseb ruti luun 

bareh apui ineh, idi kuman ineh su siren amung-amung lemulun.” 

13Kebala  Tuhan,  "Kareb  Ui  matad  nelun  Israil  bang  bawang  pupu  baken, 

kudeng ineh teh lawédeh kuman akan luk bibpeng ukum Musa.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1659 

14Iamo'  kebalaku,  "Ara'  ui,  Tuhan!  Macing  nekini  nateh  ui  nengelutak 

bururku. Rat isuut ui nateh nekuman uang pung luk naté ku ét, idi luk pinaté 

pung luk meliput pana'. Ui nateh nekuman akan luk melutak.” 

15Idi  kebala  Allah,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  miak  iko  makai  téi'  sapi'  idi 

ngeseb rutimu luun ineh.” 

16Idi  teh  kebalaNeh,  "O  lemulun,  Ui  miak  ngesusa'  bawang  Yerusalim,  pad 

ideh  na  inan  petap ruti  kenendeh. Dengan  merapang  ideh  miak  nguad akan 

idi abpa' luk rupendeh. 

17Matu, ideh na inan ruti idi abpa', pad ideh na tuman ku derehdeh, idi ideh 
iuk-iuk amé' merugu' bang sala'deh." 

Yehiskiel 5 

1Kebala  Allah,  "O  lemulun,  do'  ngalap  aceh  pelapet  luk  metadem.  Mingit 

buluh tangmu idi abpukmu. Nimang abpuk ineh, idi mabpat neneh mangun 

ku teluh babpat. 

2Ngeseb  aceh  babpat  bang  bawang  ineh  kareb  bunu'  ugka'.  Idi  teh  ngalap 

aceh babpat idi natek ineh ku pelapetmu kareb iko lawé-lawé bang bawang. 

Idi nala' babpat luk ketecan pad ieh mepalid ku bui, idi Ui munu' neneh ku 

pelapetKu. 

3Nganug tuda'-tuda' urat abpuk ineh idi ngelulun neneh bang iring kuyu'mu. 

4Idi ngalap sebuang urat ineh teh idi nala' nedeh bang apui pad ideh meseb. 

Rat nedeh apui miak meperuit kuan amung pupu Israil.” 

5Idi kebala Tuhan, "Nier bawang Yerusalim. Ui nemudut neneh uned tana' ini, 

dengan bawang baken libut-libutneh. 

6Iamo'  Yerusalim  sikal  metueh  ratnan  ukumKu,  pad  ieh  meluun  dat  ratnan 

pupu  baken,  ieh  meluun ara'  ku  ukumKu,  ratnan  bawang luk  libut-libutneh. 

Yerusalim nengarung bada'Ku, idi ara' maya' ukumKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1660 

7O  Yerusalim,  do'  ninger  balaKu.  Ngaceku  Ui  ini  Tuhan.  Iko  ngacing  ria' 

meluun ratnan pupu luk libut-libutmu, ngaceku iko na ninger balaKu, idi na 

maya' ukumKu. Iko nemaya' lawé pupu baken. 

8Idi Ui ini Tuhan pebala, Ui mangun ku bunu'mu. Ui miak ngukum namu su 

siren amung pupu. 

9Ui miak ngacing kuan Yerusalim ukum luk meluun rayeh ratnan luk atun idi 

ratnan luk macing muci, ngaceku amung kekamenmu luk inanKu megateh. 

10Idi déi' Yerusalim, taman-taman miak kuman anakdeh, idi anak-anak miak 

kuman tamandeh. Ui miak ngukum namu idi matad lemulun luk ketecan amé' 

iapeh-iapeh. 

11"Ui ini Allah luk mulun idi ini bala Tuhan: Ngaceku iko nengelutak ruma'Ku 

ku kekamen luk dat idi megani', idi Ui miak ngusag namu dengan na méi'. 

12Sebabpat  bang  teluh  babpat  pupumu  miak  maté  bang  bawang,  ku  ét,  idi 

lau.  Sebabpat  miak  pitayen  ku  pelapet  bal  alad  bawang;  idi  babpat  luk 

keteluh miak mepalid ku bui idi Ui ngerada' nedeh dengan pelapetKu. 

13"Iko miak kali' useh idi gatehKu luk mebura', pad Ui musam. Kareb amung 

ini  mangun,  iko  miak  kali'  idi  Ui  ini  Tuhan  nepebala  namu  dengan  usehKu, 

ngaceku iko na lutep maya' Negku. 

14Amung-amung lun pupu baken luk libut-libutmu idi luk lemaba namu miak 

situnga namu rat mado. 

15"Kareb  Ui  museh  idi  megateh  namu,  idi  kareb  Ui  ngukum  namu,  amung-

amung  pupu  luk  libut-libutmu  miak  matot.  Ideh  megileg  nier  namu  idi 

situnga namu. 

16Idi Ui na maré akan namu pad iko maté ku lau. Idi laumu mepad kudeng ét 

lemulun luk binayung ku ileb. 

17Ui  ngacing  lau  idi  pung  luk  mesangit  miak  ngaté  anakmu,  idi  teh  ét  idi 
bunu' miak ngaté namu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yehiskiel 6 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1661 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, nier amung pegkung déi' bawang Israil, idi mada' balaKu nedeh. 

3Ngecuk nedeh ninger bala Tuhan luk belénKu kuan pegkung, surud, ruan, idi 

raked. Ui miak maré pelapet luk ngusag su luk inan lemulun sembayang inan 

akang. 

4Amung bubpun miak uen ngusag idi su luk inan ngeseb umau luk do' buen 

miak uen mila'. Amung lemulun miak pitayen pa atun akangdeh. 

5Ui  miak  matad  butung  lun  Israil.  Ui  miak  ngisak  tulangdeh  libut-libut 

bubpun ineh. 

6Amung bawang Israil miak uen ngusag, idi su luk inandeh sembayang inan 

akang pana' miak uen ngusag, pad amung bubpun idi akangdeh uen ngareg, 

idi su luk inandeh ngeseb umau luk do' buen uen mila', idi amung-amung luk 

pangeh inau'deh metutu'. 

7Lemulun  iapeh-iapeh  pana'  miak  pitayen,  idi  lemulun  luk  ketecan  miak 

ngamo Negku ini Tuhan. 

8"Ui nima' sebuang lemulun mulun amé' arang pupu baken, 

9idi  tudo  déi'.  Su  luk  inandeh  tiban,  ideh  miak  ngerawé  idi  kali'  Negku  luk 

ngukum nedeh pad ideh migu', ngaceku niatdeh luk na lutep mado rat Negku, 

idi  ideh  meluun  awa  inan  akangdeh.  Ideh  miak  megateh  inan  bururdeh 

sebuleng, ngaceku kekamendeh luk dat idi megani'. 

10Ideh miak kali' Negku, Ui ini Tuhan, idi bada'Ku nedeh baken mo'-mo'.” 

11Kebala Tuhan Allah, "Ngekaka ticu'mu, namid kukudmu idi nangi' ku susa' 

niatmu, ngaceku amung kekamen luk dat idi melutak luk inau' lun Israil. Ideh 

miak maté bang bunu', ku lau, idi ku ét pana'. 

12Lemulun  luk  mado  mét  idi  maté.  Lemulun  luk  muneng  miak  maté  bang 

bunu'.  Lemulun  luk  ketecan  miak  maté  ku  lau.  Ideh  miak  kali'  usehKu  luk 

mebura'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1662 

13Butungdeh miak uen  ngisak arang akangdeh  idi  libut-libut  bubpundeh,  idi 

luun  anid  surud  idi  pegkung,  idi  liang  anid  lawa  kayuh  idi  su  apeh  luk 

inandeh  ngeseb  baré  kuan  akangdeh.  Idi  amung-amung  lemulun  miak  kali' 

Negku, Ui ini Tuhan. 

14Matu,  Ui  miak  natang  ticu'Ku  idi  ngusag  bawangdeh.  Ui  nganau'  neneh 

mangun ku su luk ali-ali rat pa kabing busat aco pad macing bawang Ribla pa 

tinueh  busat  aco,  ieh  ineh  amung  su  luk  inan  lun  Israil  tudo.  Idi  amung-
amung lemulun miak kali' Negku, Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 7 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  Ui  ini  Tuhan,  idi  ini  balaKu  kuan  tana'  lun  Israil.  Ini 

kekipedneh, idi teh kekiped amung tana' lun Israil. 

3"O  Israil,  kekipedneh  pangeh  nacing.  Iko  miak  kali'  usehKu;  Ui  ngukum 

namu  ngaceku  luk  inau'mu  ineh.  Ui  ngua'  namu  ngaceku  kekamenmu  luk 

pelaba dat. 

4Ui  na  miak  méi'  namu.  Ui  miak  ngukum  namu  ngaceku  kekamenmu  luk 

pelaba dat, pad iko kali' Negku, Ui ini Tuhan.” 

5Kudeng ini bala Tuhan, "Susa' megéi' macing namu. 

6Ini kekipedneh! Ini kekipedneh! Iko melaya'! 

7Ini kekiped muyuh luk tudo bang bawang ini. Aco malé macing kareb nateh 

irau déi' luun pegkung, iamo' gagau mo'. 

8"Na  mio  teh  iko  miak  kali'  usehKu  luk  mebura'.  Ui  ngukum  namu  ngaceku 

luk inau'mu ineh. Ui ngua' namu ngaceku kekamenmu luk pebala dat. 

9Ui  na  miak  méi'  namu.  Ui  miak  ngukum  namu  ngaceku  kekamenmu  luk 

pelaba dat, pad iko kali' Negku, Ui ini Tuhan, idi Ui ini luk ngukum namu.” 

10Aco dereh malé macing. Kekamen luk dat amé' mula'. Dita' niat iuk-iuk amé' 

rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1663 

11Kekamen  luk  dat  ngacing  kekamen  luk  meluun  dat.  Na  luk  ketecan 

kuandeh; binaweh pana' nateh, ubur pana' nateh, rayeh pana' nateh. 

12Tarekneh  malé  macing.  Aco  ineh  muneng.  Melih  idi  masui  pana'  na 

ilungneh, ngaceku useh Allah miak macing luun amung-amung lemulun. 

13Lemulun luk pepua' na miak ngalap lemubed luk netutu'neh ruked ulunneh. 

(Luk sinier ini na mepad ilungneh kuan amung-amung lemulun.) Lemulun luk 

dat na miak mulun. 

14Ideh  nateg  tawak,  idi  temina'.  Iamo'  seburur  pana'  nateh luk  amé'  pebunu' 

ngaceku useh Tuhan macing kuan amung-amung lemulun. 

15Inan lemulun pekakem luun dalan déi' kadai, idi bang ruma' inan lemulun 

luk mét idi melau. Idé-idé luk déi' lati' miak maté bang bunu', idi idé-idé luk 

bang bawang miak maté ku ét idi lau. 

16Sebuang  buro  amé'  luun  pegkung  mepad  kudeng  sukur  luk  matot,  iamo' 

ngaceku sala'deh ideh miak maté. 

17Ticu' amung-amung lemulun melaya', idi alebdeh pana' megegker. 

18Ideh miak nacung idi megegker. Uluhdeh uen ngiki, idi ideh uen ngigu'. 

19Ideh nala' amas idi pirakdeh luun dalan mepad kudeng nala' arap, ngaceku 

pirak idi amas na miak ngulun nedeh kareb Tuhan ngacing usehNeh. Na ideh 

miak makai ineh ku ngebor batekdeh idi ku ngawang niatdeh. Amas idi pirak 

ineh nenguit nedeh nganau' sala'. 

20Atun ideh medita' niat ku banédeh luk do' taga, iamo' ideh nemakai ineh ku 

nganau'  akang  luk  dat.  Ineh  punneh  Tuhan  nenganau'  binawehdeh  mangun 

ku luk inandeh megani'. 

21Kebala Tuhan, "Ui miak nima' pupu baken mano rat nedeh, idi lemulun luk 

ngelaba ukum miak ngaro binawehdeh idi ngelutak neneh. 

22Idi  Ui  miak  teketed  kareb  lemulun  ngelutak  Ruma'Ku  idi  kareb  lun  mano 

ngaro ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1664 

23"Iapeh-iapeh  pana'  inan  gagau.  Mula'  lun  luk  ngaté  lemulun  idi  mula'  lun 

luk dat bang bawang muyuh ineh. 

24Ui miak nguit pupu baken luk meluun dat amé' tungé' idi nima' nedeh ngaro 

ruma'  muyuh.  Lemulun  luk  metueh  pana'  merapang  kareb  Ui  nima'  pupu 

baken ngelutak su luk inan muyuh sembayang. 

25Susa' macing pad muyuh na tuman. Muyuh nakap do' udeng iamo' na miak. 

26Susa'  megéi'  macing  idi  bala  luk  dat  pana'.  Muyuh  nguring  mutuh  nabi 

ngegala'  luk  sinierdeh.  Imam  pana'  na  bada'  kuan  lun  mula',  idi  lun  rayeh-

rayeh pana' na bada' teh. 

27Raca'  miak  temido,  anak  raca'  pana'  na  rapet,  idi  lun  mula'  megegker  ku 

totdeh.  Ui  ngukum  nemuyuh  ngaceku  luk  inau'  muyuh,  idi  Ui  mutut  ukum 

kuan  muyuh  mepad  kudeng  muyuh  nemutut  ukum  kuan  lun  baken.  Idi 
muyuh miak kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 8 

1Limeh aco bulan anem bang lak luk keanem, kareb kai tiban, idi lun rayeh-

rayeh  lun  Yahuda  luk  tiban  tudo  bang  ruma'ku  idi  pegayam  negku,  denak-

denak lalud Tuhan neketukan negku. 

2Ui netengook idi nekali' aceh ayu luk mebudung. Rat ku awaneh macing ku 

kukudneh  bururneh  mepad  kudeng  apui,  idi  rat  ku  awa'neh  macing  ku 

uluhneh ieh mesilo mepad kudeng tekaling luk isa. 

3Idi ieh nenatang luk kudeng ayu aceh ticu' idi nengakem abpukku. Idi bang 

luk  sinierku  ineh,  Roh  Allah  nengikit  negku  iné'  arang  gawa'  idi  nenguit 

negku  amé'  Yerusalim.  Ieh  nenguit  negku  macing  munung  tanga'  luk  déi' 

dalem, ieh ineh tanga' Ruma' Allah luk pa tinueh busat aco, su luk inan aceh 

akang luk inan Allah megateh. 

4Su ineh ui nenier rayeh Allah luk Israil, mepad kudeng ui nenier rayehNeh 

bang luk sinierku déi' luun raked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1665 

5Kebala Allah negku, "O lemulun, nier pa tinueh busat aco." Idi ui nenier, idi 

muneng  ku  bubpun  luk  déi'  munung  tanga'  ui  nenier  akang  luk  inan  Allah 

megateh. 

6Kebala  Allah  negku,  "O  lemulun,  do'  nier  luk  ruendeh.  Nier  kekamen  lun 

Israil luk pelaba dat luk ngado Negku ratnan su luk inanKu luk meligan. Iko 

miak nier luk meluun dat ratnan ineh.” 

7Ieh nenguit negku iné' munung tanga' natad luk déi' liang, idi nemada' aceh 

lubang alad Ruma' Allah sirenku. 

8KebalaNeh, "O lemulun, mesut alad su ini." Idi ui nemesut neneh idi nekali' 

aceh tanga'. 

9Idi kebalaNeh, "Semuet idi nier kekamendeh luk dat ineh.” 

10Idi ui nesemuet idi nenier. Alad-alad ineh maput ku arit menipeh idi pung 

baken luk melutak idi arit luk baken luk inan lun Israil sembayang. 

11Tudu' ngepulu' lun rayeh lun Israil idi déi' dengan Yasania Sapan. Anid-anid 

bururdeh ngimet aceh luk inan ngeseb umau luk do' buen, idi ieh merabpun. 

12Allah nengitun negku, kebalaNeh, "O lemulun, inanké iko nier luk ruen lun 

Israil dengan lulem? Amungdeh sembayang bang aceh takep luk mepanu' ku 

akang. Kebaladeh, 'Tuhan na nier netau. Tuhan pangeh nenecan bawang tau.' 

“ 

13Idi kebala Tuhan negku, "Iko miak nier kekamendeh luk meluun dat ratnan 

ineh.” 

14Idi Ieh nenguit negku amé' munung tanga' Ruma' Allah luk pa tinueh busat 

aco, idi nemada' decur luk temido ku até akang Tamus sirenku. 

15Idi Allah nengitun negku, kebalaNeh, "O lemulun, kali'muké ineh? Iko miak 

nier kekamendeh luk meluun dat ratnan ineh.” 

16Idi  Ieh  nenguit  negku  amé'  luun  natad  Ruma'  Allah  luk  déi'  dalem.  Idi 

munung  tanga'  Su  luk  Meligan  arang  bubpun  idi  dalan  inan  lélé  dueh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1666 

ngepulu'  limeh  burur  lemulun.  Ideh  neteketed  rat  Su  luk  Meligan  idi 

netekunal pa busat aco, idi ideh sembayang inan aco masat. 

17Idi kebala Tuhan negku, "O lemulun, kali' muké ineh? Lun Yahuda ineh na 

musam  ku  kekamendeh  luk  dat  luk  siniermu  ineh.  Ngaceku  kekamendeh 

ineh, inan luk dat iapeh-iapeh pana' bang bawang ini. Meluun teh, ideh amé' 

tungé' idi nganau' Negku meluun useh. Nier kudeng apeh ideh ngedat Negku 

dengan dalan luk meluun dat! 

18Ideh  miak  kali'  usehKu  luk  mebura'.  Ui  na  miak  méi'  nedeh.  Ideh 

sembayang dengan abud rayeh arod, iamo' Ui na miak ninger sembayangdeh 
ineh." 

Yehiskiel 9 

1Idi  ui  neninger  Allah  ngitang,  kebalaNeh,  "Amé'  tungé'  amung  muyuh  luk 

ngukum bawang ini, idi nguit repapeh muyuh.” 

2Petacu  anem  burur  lemulun  nacing  munung  tanga'  luk  déi'  liang,  ieh  ineh 

tanga' luk pa tinueh busat aco. Idi anid bururdeh inan repapeh luk ku ngaté 

bang  paladdeh.  Idi  seburur  lemulun  luk  ngayung  ku  kibung  pu  nemaya' 

nedeh,  idi  inan  luk  ku  ngayud  bang  paladneh.  Idi  amungdeh  iné'  tuped 

muneng ku bubpun luk ratnan tekaling. 

3Idi rayeh Allah lun Israil luk merasat numak ratnan pung luk inan ilad ineh 

idi nemubuh iné' munung tanga' Ruma' Allah. Idi Tuhan nenawar lemulun luk 

ngayung ku kibung pu, kebalaNeh, 

4"Do'  amé'  nalan  aput  bawang  Yerusalim,  idi  nganau'  aceh  tanu'  luun  madu' 

amung  lemulun  luk  mesusa'  niat  ngaceku  amung  kekamen  luk  dat  luk  ruen 

lun bang bawang ineh.” 

5Idi  ui  neninger  bala  Allah  kuan  lun  baken  ineh,  "Maya'  neneh  nalan  aput 

bawang idi ngaté lemulun. Aleg méi' inan seburur lemulun pana'. 

6Ngaté lemulun luk mengered, anak adi' deléi idi decur pana', tinan-tinan idi 

anak-anak. Iamo' aleg ngurat lemulun luk inan tanu' luun madu'neh. Ngimun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1667 

ieni  bang  ruma'ku."  Idi  ideh  nengimun  ngaté  lun  rayeh  luk  tuped  pa  atun 

Ruma' Allah. 

7Kebala Allah nedeh, "ngelutak Ruma' Allah. Manu' natad ineh ku butung. Kai 

muyuh!" Idi ideh nengimun ngaté lemulun bang bawang ineh. 

8Kareb  ideh  ngaté  lemulun,  ui  sebuleng  luk  idi.  Ui  netekeradung  luun  tana' 

idi nengitang, kebalaku, "O Tuhan Allah, miakké Iko ngaté amung-amung lun 

Israil luk ketecan ngaceku usehMu nan bawang Yerusalim?” 

9Idi  Allah  nengor  balaku,  "Lun  Israil  idi  lun  Yahuda  pelaba  sala'  ngaceku 

kekamendeh luk dat. Ideh nengaté lemulun aput tana' idi nemanu' Yerusalim 

ku kekamendeh luk dat. Kebaladeh, 'Tuhan pangeh nenecan bawang tau. Idi 

teh Tuhan na nier netau.’ 

10Ui  na  muit  seburur  pana'  idi  na  Ui  nganau'  kuandeh  mepad  kudeng  ideh 

nenganau' kuan lun baken.” 

11Idi  lemulun  luk  ngayung  ku  kibung  pu  ineh  nepebala  inan  Tuhan,  "Ui 
pangeh nemaya' balaMu." 

Yehiskiel 10 

1Ui  nenier  luk  melibuh  luk  pa  luun  uluh  pung  luk  inan  ilad  ineh,  idi  pa 

luundeh  ineh  inan  luk  mepad  kudeng  ayu  kerusi  luk  inau'  ratnan  batu  luk 

bata' langit. 

2Kebala Allah nan lemulun luk ngayung ku kibung pu ineh, "Amé' arang roda 

luk  pa  liang  pung  ineh,  idi  manu'  dueh  paladmu  ku  bareh  apui  luk 

mebudung.  Idi  ngisak  bareh  apui  ineh  aput  bawang  ineh."  Ui  nenier  neneh 

nalan. 

3Pung  luk  inan  ilad  ineh  tuped  pa  kabing  busat  aco  Ruma'  Allah  kareb  ieh 

nesemuet, idi aceh laput maput natad luk déi' dalem. 

4Idi  rayeh  Tuhan  numak  ratnan  pung  ineh  idi  nemubuh  iné'  munung  tanga' 

Ruma' Allah, idi laput ineh nemanu' Ruma' Allah, pad natad ineh mebudung 

ku rayeh Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1668 

5Idi  uni  ilad  pung-pung  ineh  pedingeren  luun  natad  luk  déi'  liang  pana'.  Idi 

unineh mepad kudeng arod Allah luk Melalud. 

6Kareb  Tuhan  nengecuk  lemulun luk  ngayung  ku  kibung pu  ngalap  apui  rat 

arang  roda  luk  liang  pung-pung  ineh,  idi  ieh  iné'  tuped  iring  sebuleng  roda 

ineh. 

7Sebuleng  pung  ineh  nenatang  ticu'neh  bang  paui  ineh  luk  arangdeh,  idi 

nengalap bareh apui, idi nengerareng neneh bang palad lemulun luk ngayung 

ku kibung pu ineh. Lemulun ineh nengalap bareh apui ineh idi nenalan. 

8Ui nenier inan luk kudeng ayu ticu' lemulun liang anid ilad pung ineh. 

9Idi  teh  ui  nenier  inan  sebuleng  roda  iring  anid  pung  ineh,  idi  amung  roda 

ineh mesilo mepad kudeng batu luk meraga. 

10Amungdeh mepad ayu, idi anid roda inan roda luk tepalang unedneh. 

11Kareb pung ineh nalan, ideh nalan matun anid-anid lidung dengan na lumi. 

Ideh pad-pad nalan matun su luk ulekdeh dengan na lumi. 

12Burur, keted, ticu', iladdeh, idi roda pana' maput ku mateh. 

13Amung roda ini mepad kudeng roda bang luk sinierku atun. 

14Anid-anid  pung  ineh  inan  apat  kiung,  luk  pun-pun  ineh  kiung  sapi'  deléi, 

luk kedueh ineh kiung lemulun, luk keteluh ineh kiung balang, idi luk keapat 

ineh kiung kanui. 

15(Amung  pung  ineh  mepad  kudeng  luk  sinierku  déi'  tangeb  Abpa'  Kibar.) 

Pung-pung ineh nekemikit iné' arang gawa', 

16idi  kareb  ideh  nalan,  roda  pana'  nalan  maya'  nedeh.  Kareb  ideh  malad 

iladdeh pian nalan, roda ineh pana' nemaya' nedeh. 

17Kareb  pung  ineh  ucu',  roda  pana'  ucu',  idi  kareb  pung  ineh  temulud,  roda 

pana' nemaya' nedeh, ngaceku pung ineh nguyut nedeh. 

18Idi  rayeh Tuhan  nenecan munung  tanga'  Ruma'  Allah  idi nemubuh  iné'  pa 

luun pung ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1669 

19Ideh nemalad iladdeh idi nekemikit rat luun tana' kareb ui nenier nedeh, idi 

roda  pana'  nemaya'  nedeh.  Ideh  nucu' gageh  munung  tanga'  Ruma'  Allah pa 

busat aco, idi rayeh Allah lun Israil idi pa luundeh. 

20Idi ui nengiti pung ini kali' rungen mepad kudeng luk sinierku déi' tangeb 

Abpa' Kibar luk nenguit Allah lun Israil luun kerusiNeh. 

21Anid-anid pung ineh inan apat kiung, idi apat ilad, idi teh inan luk kudeng 

ayu ticu' lemulun liang anid iladdeh. 

22Idi kiungdeh mepad kudeng luk sinierku déi' tangeb Abpa' Kibar. Anid pung 
neh nalan petacu su tuludeh. 

Yehiskiel 11 

1Roh Allah nengikit negku idi nenguit negku amé' matun tanga' Ruma' Allah 

luk pa busat aco. Idi ui nenier munung tanga' ineh dueh ngepulu' limeh burur 

lemulun,  idi  arangdeh  ui  nekali'  ni  Yasania  Asur  idi  Pelatia  Benaya  lun 

nguyut pupu ineh. 

2Idi  kebala  Allah  negku,  "O  lemulun,  ini  lemulun  luk  dat  luk  ngakem  bang 

bawang ini maya' terawédeh sebuleng. 

3Kebaladeh, 'Tau miak ngalap utung ratnan mudut ruma'. Bawang ini mepad 

kudeng  lacang,  idi  tau  mepad  kudeng  uang  pung  bang  ineh,  iamo'  lacang 

ineh ngelibung netau ratnan apui.’ 

4O lemulun, ngadu' nedeh.” 

5Roh  Tuhan  neketukan  negku,  idi  Tuhan  nengecuk  negku  mada'  bala  ini 

nelun mula': "O lun Israil, Ui kali' luk belén muyuh idi luk teruayen muyuh. 

6Muyuh  pangeh  nengaté  pelaba  ula'  lemulun  bang  bawang  ini  pad  butung 

maput luun dalan. 

7"Ui ini Tuhan, idi ini balaKu nemuyuh. Matu bawang ini mangun ku lacang, 

iamo'  uang  pung  pinginud  anunké?  Ieh  ineh  amung  butung  luk  pinaté 

muyuh! Iamo' muyuh miak talan rat bang bawang ini. 

8Matotké muyuh ku pelapet? Ui ngecuk lemulun munu' nemuyuh ku pepalet. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1670 

9Ui  nala'  nemuyuh  rat  bang  bawang  ini  idi  maré  nemuyuh  bang  palad  lun 

pupu baken. Muyuh mekaneh ukum maté. 

10Muyuh pitayen bang bunu' bang bawang muyuh sebuleng, pad muyuh kali' 

Ui ini Tuhan. 

11Muyuh baken uang pung ineh, idi bawang ini na miak ngelibung nemuyuh. 

Ui ngukum nemuyuh su apeh luk inan muyuh bang bawang Israil, 

12pad muyuh kai' Ui ini Tuhan idi ukum luk linaba muyuh, ieh ineh ukumKu, 

idi ecuk luk na binaya' muyuh, ieh ineh ecukKu, iamo' muyuh nemaya' ukum 

amung pupu baken luk libut muyuh.” 

13Kareb  ui uned mada' luk biré Tuhan ineh, Pelatia Benaya neluka' idi naté. 

Ui netekeradung idi nengitang, "Adui, Tuhan Allah! Miakké Iko ngaté amung 

lun Israil luk ketecan?” 

14Kebala Tuhan negku, 

15"O lemulun, lun luk tudo déi' Yerusalim pegayam ratnan iko idi teh ratnan 

kinanakmu  lun  Israil  luk  tiban.  Kebaladeh,  'Lun  luk  tiban  ineh  pelaba  ado, 

pad ideh na miak sembayang inan Tuhan. Ieh pangeh nemaré tana' ini kuan 

tau.’ 

16"Do' mada' balaKu inan kinanakmu luk tiban ineh. Ui ini luk nemasut nedeh 

pad ideh uen ngatad idi tudo bang bawang baken luk mado. Iamo' laba' ini Ui 

nima' nedeh sembayang Negku bang amung bawang luk ulekdeh ineh. 

17"Ngaceku ineh do' mada' nedeh, kebalamu, Kudeng ini bala Tuhan: Ui miak 

ngamung  nedeh  ratnan  bawang  su  luk  inanKu  nengatad  nedeh,  idi  Ui  maré 

tana' Israil lemubed kuandeh. 

18Kareb ideh lemubed, do' ideh ngusag amung akang luk inan megani' idi luk 

inanKu megateh. 

19Ui  maré  kuandeh  rok  luk  mebaruh  idi  niat  luk  lutep  Negku.  Niatdeh  luk 

metueh kudeng batu ruenKu ngelibal ku niat luk melaya'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1671 

20Pangeh  ineh  ideh  miak  ngimet  amung  ukumKu  idi  lutep  maya'  amung 

ecukKu. Ideh mangun ku pupuKu, idi Ui mangun ku Allahdeh. 

21Iamo' Ui miak ngukum lemulun luk mawa nan akang luk inan megani' idi 

luk  inanKu  megateh.  Ui  miak  ngukum  nedeh  ngaceku  luk  inau'deh  ineh." 

Tuhan Allah pangeh nepebala. 

22Pung-pung  luk  inan  ilad  ineh  nengimun  temulud,  idi  roda-roda  pana' 

nemaya' nedeh. Idi rayeh Allah lun Israil idi pa luundeh. 

23Idi rayeh Tuhan nenecan bawang Yerusalim idi nemubuh iné' luun pegkung 

luk pa busat aco bawang ineh. 

24Bang  luk  sinierku  ineh  Roh  Tuhan  nengikit  negku  idi  nenguit  negku 

lemubed amé' matun lun luk tiban déi' Babil ineh. Idi luk sinierku ineh na idi, 

25idi ui nemada' nelun luk tiban ineh ratnan amung-amung luk ginala' Tuhan 
negku. 

Yehiskiel 12 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  iko  tudo  arang  lemulun  luk  sikal  metueh.  Ideh  inan  mateh, 

iamo' na ideh nier. Ideh inan lalid, iamo' na ideh ninger, ngaceku ideh sikal 

metueh. 

3"O  lemulun,  do'  iko  nipa  mepad  kudeng  lemulun  luk  buro,  idi  nalan  kareb 

aco macang.  Nima' nelun baken  nier  namu nalan amé' su luk  ulekmu. Kian, 

lun luk sikal metueh ineh miak kali' lek. 

4Do' iko nipa kareb acang aco, idi nalan buro pa malem su siren matehdeh. 

5Kareb  ideh  nier namu, do'  nganau' aceh  song bang alad  ruma'mu,  idi  nguit 

babehmu maya' ineh. 

6Nima' nedeh nier namu ngiding babehmu idi nalan kareb medacem dengan 

mapen  kiungmu,  pad  iko  na  miak  nier  su  ulekmu.  Luk  ruenmu  ineh  miak 

mangun ku bada' kuan lun Israil.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1672 

7Ui  nenganau'  luk  icuk  Tuhan  negku.  Aco  sineh  ui  nenipa  mepad  kudeng 

lemulun luk buro, idi kareb aco macep idi ui nenganau' aceh song bang alad 

ruma'ku. Ui nemabeh babehku kareb ideh nier negku. 

8Idi kenebpa Tuhan nepebala negku. 

9KebalaNeh, "O lemulun, nekini lun Israil ineh luk sikal metueh ngitun namu 

ratnan luk ruenmu. 

10Do'  mada'  nedeh,  kebalamu,  'Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Bada'  ini  kuan 

raca' luk ngimet déi' Yerusalim idi kuan amung lun luk bang bawang ineh.’ 

11Maré  kali'  nedeh,  luk  inau'mu  ineh,  ieh  ineh  aceh  tanu'  ratnan  luk  miak 

mangun kuandeh — ideh miak mangun ku lemulun luk buro idi tebanen. 

12Raca'  luk  ngimet  nedeh  miak  mabeh  babehneh  kareb  medacem  idi  buro 

maya'  song luk  ruendeh  bang alad  ineh.  Ieh  miak  mapen  matehneh,  pad na 

kali' su ulekneh. 

13Idi Ui miak malad rabatKu idi ngakem neneh. Idi Ui miak nguit neneh amé' 

bawang Babil, idi ieh maté su ineh dengan na kali' bawang ineh! 

14Ui  miak  ngatad  amung  lun  rayehneh,  lun  luk  mada'  neneh,  idi  lun  luk 

matar neneh amé' iapeh-iapeh, pad lemulun nakap idi ngaté nedeh. 

15"Kareb Ui ngatad nedeh arang pupu baken bang bawang luk mado, idi ideh 

miak kali' Ui ini Tuhan. 

16Ui miak muit sebuangdeh ratnan bunu', iru', idi ét, pad arang pupu baken 

ineh  ideh  ngiti  kekamendeh  luk  inan  megani'  idi  ngamo  Negku,  Ui  ini 

Tuhan.” 

17Kebala Tuhan negku, 

18"O lemulun, do' iko megegker kareb iko kuman, idi megegker ku tot kareb 

iko ngirup. 

19Mada' amung pupu ineh: Kudeng ini bala Tuhan Allah kuan lun Yerusalim 

luk  ketecan  bang  bawang  deh.  Ideh  miak  megegker  kareb  ideh  kuman,  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1673 

megegker  ku  tot  kareb  ideh  ngirup.  Bawangdeh  miak  uen  ngaro,  ngaceku 

amung-amungdeh luk tudo su ineh na maya' ukum. 

20Bawang luk mepanu' ku lemulun nekini miak uen ngusag, idi tana'deh ineh 

mangun ku su luk ali-ali. Idi ideh miak kali' Ui ini Tuhan.” 

21Kebala Tuhan negku, 

22"O  lemulun,  ngudehké  lemulun  megéi'  ngerawé  balé'  mini,  'Karebneh 

nepelaba idi luk bida' na mangun?’ 

23Do' mada' nedeh, kebalamu: Kudeng ini bala Tuhan Allah, Ui miak ngagka' 

balé'  ineh,  pad  ieh  na  miak  badén  bang  bawang  Israil  teh.  Mada'  nedeh, 

kebalamu, 'Karebneh pangeh nacing, idi luk bida' miak mangun.’ 

24"Luk siren idi luk badén luk na matu na miak mangun arang lun Israil. 

25Ui ini Tuhan miak pebala nedeh, idi luk belénKu miak mangun, idi na mio 

teh.  O  muyuh  luk  sikal  metueh,  luk  bida'Ku  miak  mangun  kareb  muyuh 

mulun. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

26Kebala Tuhan negku, 

27"O  lemulun,  lun  Israil  ngerawé  luk  siniermu  idi  luk  bida'mu  ineh  miak 

mangun muci aco. 

28Do'  mada'  nedeh,  kebalamu,  'Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Na  mio  teh  Ui 
miak nganau' luk pangeh bida'Ku. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala.' " 

Yehiskiel 13 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  mada'  ukum  nabi  lun  Israil.  Ngecuk  lemulun  luk  mada'  maya' 

terawédeh sebuleng, kebalamu, 'Do' ninger bala Tuhan.' “ 

3Kudeng ini bala Tuhan Allah: "Nabi ini luk mebacé miak kumin! Ideh mada' 

ratnan terawédeh sebuleng idi siayu mada' ratnan luk sinierdeh. 

4O lun Israil, nabi muyuh mepad kudeng bungalé luk tudo arang ruma'-ruma' 

luk inusag. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1674 

5Ideh  na  matar  libung  bawang  déi'  su  luk  na  meraben,  idi  na  ideh  mudut 

libung  baruh,  pad  Israil  na  miak  uen  ngedengan  kareb  bunu'  macing  kareb 

aco Tuhan. 

6Luk sinierdeh na matu, idi luk bida'deh mebalih. Kebaladeh, 'Ini bala Tuhan,' 

iamo' na Ui nengecuk nedeh. Idi ideh merapet ku baladeh miak mangun. 

7Kudeng  ini  balaKu,  'Luk  sinier  muyuh na matu,  idi  luk  bida' muyuh  ratnan 

luk miak mangun ineh mebalih. Muyuh pebala, ieh ineh balaKu, iamo' na Ui 

nepebala nemuyuh.' “ 

8Idi kebala Tuhan Allah nedeh, "Bala muyuh ineh na matu, idi teh luk sinier, 

muyuh ineh mebalih. Ui mangun ku bunu' muyuh. 

9Ui  temina'  ngukum  nemuyuh  lun  nabi  luk  siayu  ratnan  luk  sinier  idi  luk 

mebalih ratnan luk miak mangun muci. Kareb pupuKu mepamung, muyuh na 

idi  arangdeh;  ngadan  muyuh  na  miak  uen  ngayud  dengan  ngadan  lun  Israil 

luk baken. Na tu-tu muyuh miak muli' ame' bawang muyuh, pad muyuh miak 

kali' Ui ini Tuhan. 

10"Nabi-nabi ngeraruh pupuKu, kebaladeh, 'Do', do',' iamo' na ieh do'! PupuKu 

pangeh  nenganau'  libung  ratnan  batu  luk  inau'  mo'-mo',  idi  nabi-nabi 

nengamut neneh ku tana' salit! 

11Mada' nedeh, kebalamu, 'Libung ini miak metabpa.' Ui maré udan luk mula', 

pad ieh meketukan ku udan batu, idi bui luk metueh miak malid neneh. 

12Libung  ineh  miak  metabpa  idi  amung  lemulun  ngitun  namu,  'Anunké 

ulekneh tana' salit ineh?' “ 

13Kudeng  ini bala Tuhan  Allah,  "Dengan  usehKu  Ui  miak maré aceh  bui luk 

metueh, udan luk mula', idi udan batu pad libung ineh mekusag. 

14Ui pian ngusag libung luk imutdeh ineh, idi ngareg neneh, pad batu luk ku 

alen ineh melagan. Muyuh miak maté meritep ku tabpaneh ineh, pad amung 

lemulun miak kali' Ui ini Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1675 

15"Libung ineh idi lemulun luk nengamut ineh ku tana' salit miak lai' usehKu 

luk metueh. Idi Ui miak pebala nemuyuh, Libung ineh na idi, idi teh lemulun 

luk nengamut neneh pana' na idi, 

16ieh ineh nabi-nabi luk nemada' ni Yerusalim, kebaladeh, 'Do', do',' iamo' na 

ieh do'." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

17Kebala Tuhan, "O lemulun, ngerawé decur arang pupumu luk mebalih ratna 

luk miak mangun. Mebpeng nedeh na mada', 

18idi  mada'  nedeh  ratnan  luk  belén  Tuhan  Allah  nedeh.  "Muyuh  decur  miak 

kumin.  Muyuh  nerut  gimet  idi  ngabet  ineh  luun  ticu'  muyuh,  idi  muyuh 

nganau' ucung ku gimet luun uluh muyuh, pad muyuh melalud ngedat nelun 

baken.  Muyuh  pian  ku  lalud  ngulun  idi  ngaté  pupuKu,  pad  muyuh  ngalap 

utung. 

19Muyuh ngedat Negku pa kiung pupuKu, pad muyuh ngalap sesuut ikun idi 

tuda'-tuda'  balad  ruti.  Muyuh  pian  ngaté  lemulun  luk  na  petulu  pitayen,  idi 

ngulun lemulun luk na petulu uen ngulun, pad muyuh mebalih kuan pupuKu, 

idi ideh manu nemuyuh.” 

20Kudeng ini bala Tuhan Allah: "Ui miak neka gimet luk luun ticu' muyuh luk 

ku ngaté idi ngulun. Ui nala' ineh pad pupu luk inimet muyuh miak mepuit. 

21Ui  miak  nala'  ucung  muyuh  pad  pupuKu  mepuit  macing  ruked-ruked,  pad 

muyuh kali' Ui ini Tuhan. 

22"Muyuh  sikal  metueh  rat  Negku.  Muyuh  ngesabeng  lemulun  luk  matu  ku 

balih  muyuh,  idi  muyuh  na  nima'  lemulun  luk  dat  teketed  ratnan  sala'deh, 

pad ideh ngalap ulun. 

23Idi nekini, luk sinier muyuh luk na matu, idi balih muyuh ratnan luk miak 

mangun, pangeh nabud. Ui muit pupuKu rat bang palad muyuh, pad muyuh 
kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 14 

1Sebuang lun rayeh lun Israil iné' negku pelé ideh kali' pian Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1676 

2Idi kebala Tuhan negku, 

3"O lemulun, lun ini ucet ngerawé akangdeh, pad ideh nganau' sala'. Petuluké 

Ui tunindeh? 

4"Do'  pebala  nedeh:  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  'Amung-amung  lun  Israil 

luk  ucet  ngerawé  akang,  pad  ideh  nganau'  sala',  idi  luk  ngitun  nabi  miak 

ngalap  or  rat  Negku.  Ieh  ineh  or  luk  petulu  kuan  tuda'-tuda'  ngeratu 

akangdeh. 

5Amung-amung akang ineh pangeh nengeraruh nelun Israil rat Negku. Iamo' 

Ui merapet ngeruid niatdeh, pad ideh lutep maya' Negku.’ 

6"Do'  pebala  nelun  Israil:  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  'Do'  muyuh  uren  idi 

teketed ratnan akang muyuh idi kekamen muyuh luk dat.’ 

7"Kudeng  seburur  lun  Israil,  kian  sakai  lek  luk  tudo  arang  lun  Israil  teketed 

rat Negku, idi ucet ngerawé akang, pad ieh nganau' sala', idi ngitun nabi, Ui 

ini Tuhan miak maré or kuanneh. 

8Ui  sikal  metueh  rat  neneh  idi  nganau'  neneh  mangun  ku  bada'  kuan  lun 

baken.  Ui  miak  ngatad  neneh  ratnan  pupuKu  lun  Israil,  pad  muyuh  kali'  Ui 

ini Tuhan. 

9"Kudeng  seburur  nabi  saluken  pad  ieh  maré  or  luk  na  matu,  ieh  ineh 

ngaceku Ui ini Tuhan nima' neneh saluken, Ui miak ngatad neneh rat nelun 

Israil. 

10Nabi ineh idi lun luk ngitun neneh pana' miak ngalap ukum luk mepad mo'. 

11Ui  nganau'  kudeng  ini  pad  lun  Israil  na  necan  Negku,  idi  na  ngelutak 

bururdeh  ku  sala'deh  ineh.  Ideh  mangun  ku  pupuKu,  idi  Ui  mangun  ku 

Allahdeh." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

12Kebala Tuhan negku, 

13"O lemulun, kudeng aceh bawang nganau' sala' idi na lutep maya' Negku, Ui 

natang ticu'Ku idi ngusag akangdeh. Ui maré iru' luk ngaté lemulun idi pung 

pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1677 

14Sagan tu pana' Noh, Danel, idi Ayub idi arangdeh, kekamendeh luk do' ineh 

miak ngulun burur diteluh sebuleng mo'.". Tuhan Allah pangeh nepebala. 

15"Kudeng Ui ngecuk pung luk meliput ngaté nedeh, idi bawang ineh  pelaba 

susa', pad na miak nalan su ineh, 

16sagan tu pana' diteluh tudo su ineh, Ui ini Tuhan Allah luk mulun pebala, 

diteluh  na  miak  ngulun  anak  diteluh  sebuleng  pana'.  Diteluh  ngulun  burur 

diteluh sebuleng mo', idi bawang ineh pana' mangun ku su luk ali-ali. 

17"Kudeng  Ui  ngacing  aceh  bunu'  kuan  bawang  ineh,  pad  lemulun  idi  pung 

pitayen ku pelapet, 

18sagan tu pana' diteluh tudo su ineh, Ui ini Tuhan Allah luk mulun pebala, 

diteluh  na  miak  ngulun  anak  diteluh  pana',  iamo'  diteluh  ngulun  burur 

diteluh sebuleng mo'. 

19"Kudeng Ui ngacing aceh ét kuan bawang ineh, pad mula' lemulun idi pung 

pana' maté ku usehKu, 

20sagan  tu  pana'  Noh,  Danel,  idi  Ayub  tudo  su  ineh,  Ui  ini  Tuhan  Allah  luk 

mulun pebala, diteluh na miak ngulun anak diteluh sebuleng pana'. Kekamen 

diteluh luk do' ineh miak ngulun burur diteluh sebuleng mo'.” 

21Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Ui  maré  kuan  Yerusalim,  apat  ukumKu  luk 

meluun  dat,  ieh  ineh  bunu',  iru',  pung  luk  mesangit,  idi  ét,  pad  lemulun  idi 

pung pana' maté. 

22Idé-idé  luk  mulun  idi  luk  ngulun  anakneh,  kali'  rungen  pelaba  dat  siren 

muyuh,  pad  muyuh  kali'  idi  ukum  luk  uenKu  ngacing  kuan  Yerusalim  ineh 

petulu. 

23Kareb muyuh nier kekamendeh luk dat, idi muyuh miak kali' na Ui ngukum 
nedeh mo'-mo'." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

Yehiskiel 15 

1Kebala Tuhan negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1678 

2"O lemulun, kudeng apehké uar uen maad ku lawa kayuh? Anunké ulek aceh 

angat anggur kudeng ieh uen maad ku kayuh luk bang pulung? 

3Miakké iko mudut anun-anun ku ineh? Miakké iko nganau' ineh ku aceh luk 

inan ngacang? 

4Na ulekneh! Angat ineh miak sabpen mo'. Kareb pekop papedneh neseb, idi 

unedneh mitem, miakké iko mudut anun-anun ku ineh? 

5Kareb  nateh  angat  ineh  iseb  na  ulekneh.  Idi  kareb  ieh  neseb,  ieh  meluun 

dat.” 

6Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  "Mepad  kudeng  aceh  uar  lapen  rat  bang 

pulung  idi  sabpen,  kudeng  ineh  teh  Ui  miak  ngalap  lemulun  luk  tudo  déi' 

Yerusalim, 

7pad  Ui  ngukum  nedeh.  Ideh  nepuit  ratnan  apui,  iamo'  nekini,  apui  miak 

ngeseb  nedeh amung.  Kareb  Ui ngukum  nedeh,  idi  iko  miak  kali' Negku,  Ui 

ini Tuhan. 

8Ngaceku ideh na lutep maya' Negku, Ui miak ngisu' bawangdeh mangun ku 
su luk ali-ali." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

Yehiskiel 16 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, mada' Yerusalim ratnan kekamendeh luk pelaba dat. 

3Mada' Yerusalim ratnan bala Tuhan Allah nedeh: "Iko tinganak déi' bawang 

Kanaan. Tamanmu ineh lun Amori, idi tinanmu lun Hiti. 

4Kareb iko tinganak, abet puedmu na binulu', na iko diniu', na iko piniid ku 

tucu' idi na iko libin ku kibung. 

5Na lun méi' namu pad ideh nganau' luk kudeng ineh. Kareb iko tinganak na 

lun méi' namu, idi ideh nenala' namu luun natad. 

6"Kareb  Ui  nelemaba,  Ui  nekali'  namu  sigio  bang  dara'mu  sebuleng.  Iamo' 

sagan tu pana' iko medara', Ui mebpeng namu na maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1679 

7Ui nenganau' namu temubu' mepad kudeng aceh tibu luk do' ulun. Iko iuk-

iuk  metueh  idi  medita',  pad  iko  mangun  ku  anak  adi'  decur.  Iti'mu  petap 

rayeh, idi abpukmu mekadang, iamo' iko lubpa. 

8"Kareb Ui nelemaba namu sekua'teh, idi Ui nekali' iko temina' inan mawa. Ui 

nemapen bururmu luk lubpa ku kuyu'Ku, idi nepejani' mawa namu. Matu, Ui 

nepejani' namu, idi iko mangun ku pupuKu." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

9"Ui  nengalap  abpa',  idi  Ui  nemaru' dara'  rat  luunmu.  Ui  nengumau luunmu 

ku umau saitun. 

10Ui nengayung namu ku kuyu' luk tibaruh idi nemaré namu kasut luk ratnan 

kubil pung luk meluun do', idi pata ratnan kibung pu, idi kuyu' ratnan kibung 

luk mesalud. 

11Ui nemarénamu leku' idi bané. 

12Ui nemaré namu susing icung, abé, idi pata luk metaga luun uluhmu. 

13Iko inayung ku amas idi pirak, idi kuyu'mu ratnan kibung pu luk tibaruh idi 

teh kibung luk mesalud. Iko nekuman ruti luk inau' ratnan banak luk meluun 

do' idi diru' idi umau saitun pana'. Iko pelaba do' taga idi teh iko mangun ku 

raca' decur. 

14Iko mebala ku tagamu aput-aput tana'. Iko pelaba do' taga, ngaceku Ui ini 

luk nemudut namu." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

15"Iamo'  iko  merapet  inan  tagamu  idi  inan  ngadanmu,  pad  iko  pamung 

dengan idé-idé luk lemaba. 

16Iko nengayung su luk inanmu sembayang ku kibungmu luk do' taga, idi su 

ineh iko mangun ku decur luk mesawa'. 

17Iko  nengalap  amas  idi  pirak  luk  biréKu  namu  ku  mudut  akang  deléi  luk 

inanmu pasét. 

18Iko nengalap kibung luk tibaruh luk biréKu namu ku ngayung akang ineh. 

Idi  iko  nemaré  kuan  akang-akang  ineh  umau  saitun,  idi  umau  luk  do'  buen 

luk biréKu namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1680 

19Ui  nemaré  akan  namu,  ieh  ineh  banak  luk  meluun  do',  umau  saitun,  idi 

duru',  iamo'  iko  nemaré  amung  ineh  ku  baré,  pad  ngeruid  niat  amung 

akangmu ineh." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

20"Iko  nengalap  anakmu  luk  deléi  idi  decur  luk  tinganakmu  kuanKu,  idi 

nemaré nedeh ku baré kuan akang ineh. Naké sétmu petap dat teh? 

21Iamo'  iko  ngeluun  sala'mu,  pad  iko  nemaré  anak-anakKu  ku  baré  kuan 

akangmu. 

22Kareb  iko  bang  ulunmu  luk  dat  idi  luk  melutak,  na  tu  iko  nengerawé 

ulunmu  kareb  iko  isuut,  ieh  ineh  kareb  iko  lubpa  idi  sigio  bang  dara'mu 

sebuleng.” 

23Kebala Tuhan Allah, "Mesusa' kuanmu! Mesusa' kuanmu! Kareb iko pangeh 

nenganau' amung kekamen luk dat ineh, 

24iko nemudut su luk inanmu sembayang inan akang iring anid dalan pad iko 

pasét inan akang ineh. 

25Iko  nengedat  tagamu.  Iko  nemaré  bururmu  kuan  idé-idé  luk  lemaba  idi 

sétmu iuk-iuk amé' mula'. 

26Iko  nenima'  lun  Masri,  ieh  ineh  lun  denganmu  luk  mepanu'  ku  lili,  pasét 

namu, pad iko ngegio usehKu ku sétmu. 

27"Nekini  Ui  natang  ticu'Ku  pian  ngukum  namu,  idi  nala'  peruan  luk  biréKu 

namu. Ui pangeh nemaré namu kuan lun Pilistin luk megateh namu, ngaceku 

kekamenmu luk dat idi melutak. 

28"Ngaceku  lilimu  na  ugka'  ku  lun  baken,  iko  nengerada'  nelun  Asur.  Iko 

mangun ku decurdeh luk mesawa', iamo' lilimu na ugka' ku ineh teh. 

29Iko mangun ku decur luk mesawa' kuan lun Babil, ieh ineh pupu luk pepua' 

ineh, iamo' nateh lilimu ugka' ku ineh.” 

30Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Iko  nenganau'  amung  ineh  mepad  kudeng 

seburur decur luk mesawa' luk na migu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1681 

31Iko  nemudut  su  luk  inanmu  sembayang  inan  akang  iring  anid  dalan,  pad 

iko  pasét  nedeh.  Iamo'  na  iko  mepad  kudeng  decur  luk  mesawa'  luk  nakap 

usin mo'. 

32Iamo'  iko  mepad  kudeng  decur  luk  pasét  nelun  baken  idi  na  mawa  inan 

awanneh sebuleng. 

33Decur luk mesawa' ngalap tabpar, iamo' iko nemaré baré kuan lemulun luk 

inanmu  mawa,  idi  nemaré  suap,  pad  ideh  macing  rat  iapeh-iapeh-iapeh  idi 

pasét namu. 

34Iko  decur  luk  mesawa'  luk  mebaken  tu-tu.  Na  lun  baken  nengecuk  namu 

pasét. Na iko nengalap tabpar. Iko nemaré tabpar nedeh! Matu, iko mebaken 

tu-tu.” 

35O decur luk mesawa', ninger bala Tuhan. 

36Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  "Iko  nengelebpa  bururmu  idi  pasét  nan 

lemulun  luk  inanmu  mawa  idi  nan  amung  akangmu  luk  pelaba  dat.  Idi  iko 

nengaté anak-anakmu ku baré kuan akangmu ineh. 

37Ngaceku ineh Ui miak ngamung amung lemulun luk inanmu pasét ineh, do' 

luk inanmu mawa idi luk inanmu megateh pana'. Ui miak naped nedeh libut-

libutmu, idi Ui ngelebpa bururmu, pad ideh kali' namu lubpa. 

38Ui miak ngukum namu ngaceku pasét idi ngaté lemulun. Denga usehKu Ui 

ngukum namu macing maté. 

39Ui maré namu bang paladdeh, idi ideh miak ngusag su luk inanmu pasét idi 

sembayang  inan  akang.  Ideh  miak  ngalap  ayungmu  idi  banému,  pad  iko 

lubpa. 

40"Ideh miak ngegio useh lun mula', pad ideh mitung namu ku batu idi natek 

namu ku pelapetdeh. 

41Ideh  miak  ngeseb  amung  ruma'mu,  pad  mula'  decur  nier  ukumKu  namu 

ineh.  Ui  ngagka'  namu  pad  iko  na  pasét,  idi  pad  iko  na  maré  baré  kuan 

lemulun luk inanmu mawa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1682 

42Idi usehKu miak ugka' pad Ui mulai niat. Idi na Ui museh idi temaruh teh. 

43Iko  nekelupan  do'Ku  namu  kareb  iko  isuut,  idi  iko  nengegio  usehKu  ku 

amung  kekamenmu  luk  dat.  Ngaceku  ineh  Ui  ngua'  kekamenmu  ineh. 

Ngudehké iko nengeluun sala'mu ku sét?" Tuhan Allah pangeh nepebala. 

44Kebala  Tuhan, "O  Yerusalim,  lemulun  baken  miak  nganau'  balé'  ini  ratnan 

namu: Anak decur mepad kudeng tinanneh. 

45Matu,  iko  anak  decur  tinanmu.  Ieh  megateh  inan  awanneh  idi  anak-

anakneh. Iko mepad kudeng kinanakmu luk decur luk megateh inan awandeh 

idi anak-anakdeh. Tinan muyuh ineh lun Hiti idi taman muyuh lun Amori. 

46"Kinanakmu decur luk rayeh ineh Samaria luk pa tinueh busat aco dengan 

amung  bawangneh.  Kinanakmu  decur  luk  isuut  ineh  Sodom  luk  pa  kabing 

busat aco dengan amung bawangneh. 

47Lilimu  na  ugka'  kareb  iko  nemaya'  lawédeh  idi  kekamendeh  luk  dat  ineh. 

Idi iuk-iuk iko nenganau' kekamen luk meluun dat rat nedeh. 

48"Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  mulun  pebala:  Kinanakmu  Sodom  dengan  amung 

bawangneh na nenganau' luk dat mepad kudeng iko idi amung bawangmu. 

49Sodom dengan anak-anakneh luk decur medita' niat ngaceku akandeh petap 

idi  ideh  do'  udeng  teh,  iamo'  na  ideh  méi'  nelun  masi'  idi  lun  luk  medereh 

pana'. 

50Ideh medita' niat idi metueh niat idi nenganau' luk inanKu megateh pad Ui 

nengaté nedeh pa kiungmu. 

51"Samaria  na  mula'  sala'  mepad  kudeng  iko.  Iko  nenganau'  kekamen  luk 

meluun  dat  ratnan  kekamenneh  ineh.  Ayu  sala'  kinanak-kinanakmu  isuut 

kudeng uen maad dengan kekamenmu. 

52Na  miak  na  iko  migu'  ngaceku  sala'  kinanak-kinanakmu  isuut  ratnan 

sala'mu.  Do'  iko  migu'  ngaceku  kinanak-kinanakmu  matu  kudeng  uen  maad 

denganmu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1683 

53Kebala Tuhan ni Yerusalim, "Ui pian ngeperuan Sodom idi Samaria dengan 

amung bawangdeh baruh teh. Idi Ui ngeperuan Yerusalim teh. 

54Kali'  rungen  iko  migu',  idi  igu'mu  ineh  miak  ngegala'  peruan  kinanak-

kinanakmu. 

55Ideh miak ngalap peruan teh, idi iko idi amung bawangmu miak uen nuneb. 

56Naké' iko nesitunga ni Sodom kareb iko medita' niat, 

57kareb nateh kekamenmu luk dat pangeh megala'? Nekini iko mepad kudeng 

Sodom. Lun Edom, lun Pilistin, idi lun denganmu luk megateh namu situnga 

namu. 

58Na miak na iko mekaneh dereh, ngaceku kekamenmu luk dat idi melutak." 

Tuhan pangeh nepebala. 

59Kebala Tuhan Allah, "Ui miak maré ukum luk petulu namu, ngaceku iko na 

nemaya' jani'mu, idi teh iko nengelaba bala. 

60Iamo' Ui miak maya' jani'Ku namu kareb iko isuut. Idi Ui miak nganau' aceh 

jani' luk meruked kuanmu. 

61Iko  miak  ngerawé  kekamenmu  pad  iko  migu'  kareb  kinanak  decurmu  luk 

rayeh idi luk isuut muli' amé' namu. Ui nima' nedeh mangun mepad kudeng 

anak decurmu, sagan pana' Ui na nepejani' nganau' kudeng ineh. 

62Ui miak pejani' baruh pad iko kali' Ui ini Tuhan. 

63Kareb  Ui  maré  do'  ratnan  amung  sala'mu,  iko  miak  ngerawé  sala'mu  ineh 
pad iko ungeng ku igu'mu." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

Yehiskiel 17 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, mada' nelun Israil aceh luk pinginud 

3pad  ideh  kali'  luk  belén  Tuhan  Allah  nedeh.  Inan  aceh  kanui  luk  pelaba 

rayeh.  Idi  ieh  nemalad  iladneh  luk pelaba  rayeh.  Aput  bururneh  inan buluh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1684 

luk  pelaba  do'  taga.  Ieh  netemulud  iné'  luun  Pegkung  Lebanon  idi  ieh 

nenangal udung kayuh tumuh. 

4Ieh nenguit ineh iné' bawang lun luk pepua'. 

5Idi  ieh  nengalap  aceh  luk  tinibu  rat  bawang  Israil  idi  nenibu  neneh  luun 

tana' luk mebaleng su luk mula' abpa', pad ieh temubu'. 

6Luk  tinibu  ineh  nenginulih,  pad  ieh  mangun  ku  lawa  anggur  luk  rayeh  idi 

mebeneh. Angat-angatneh matun kanui ineh idi uatneh iuk-iuk medalem. Idi 

anggur ineh inan mula' angat idi don pana'. 

7"Inan  aceh  kanui  luk  rayeh  luk  baken  teh.  Idi  ieh  inan  ilad  luk  rayeh  idi 

mula' buluh. Idi uat anggur ineh matun kanui ineh, idi donneh pana' matun 

neneh pad ieh mubpur neneh idi ngula' abpa' kuanneh. 

8Iamo' anggur ineh pangeh tinibu luun tana' luk mebaleng, su luk mula' abpa', 

pad ieh ngeruat don idi bua' idi pad ieh mangun ku anggur luk meluun do'. 

9"Idi  Ui  ini  Tuhan  Allah  nengitun,  Miakké  anggur  ini  mulun  idi  temubu'? 

Naké  kanui  luk  pun-pun  ineh  mubput  neneh  idi  ngalap  bua'neh,  idi  nutu' 

angat-angatneh  pad  ideh  melayuh?  Dengan  sesuut  tueh  mo'  aceh  pupu  luk 

rayeh miak mubput neneh. 

10Matu,  ieh  tinibu,  iamo'  miakké  ieh  mulun  idi  temubu'?  Naké  ieh  tekering 

kareb bui macing rat pa busat aco? Naké ieh tekering su luk inanneh mulun 

ineh?” 

11Kebala Tuhan negku, 

12"Ngitun lun luk sikal metueh ineh ratnan ilung luk pinginud ineh. Do' mada' 

nedeh, kebalamu: Raca' Babil iné' Yerusalim idi nenaban raca' idi lun  rayeh-

rayehneh iné' Babil. 

13Idi  ieh  nengalap  seburur  lemulun  luk  inul  raca'  idi  nepejani'  neneh,  idi 

nenguit  neneh  pebulung  pad  ieh  lutep  maya'  jani'.  Ieh  nenutup  tuda'-tuda' 

burur lun rayeh, 

14pad bawang ineh na sikal metueh teh, idi pad ideh na ngelaba jani' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1685 

15Iamo' Raca' Yahuda sikal metueh idi nengecuk tuda'-tuda' demulunneh amé' 

Masir, pad ngalap mula' kuda idi aceh baweh luk rayeh. Miakké ieh metueh? 

Miakké lawéneh na ngalap susa'? Miakké ieh ngelaba jani' dengan na kumin? 

16Kebala  Tuhan,  "Ui  ini  Allah  luk  mulun.  Idi  raca'  ini  miak  maté  déi'  Babil, 

ngaceku  ieh  na  maya'  bulungneh.  Idi  teh  ieh  nengelaba  jani'  luk  inau'neh 

dengan Raca' Babil luk nengikit neneh mangun ku raca'. 

17Baweh  raca'  Masir  luk  melalud  pana'  na  miak  ngedengan  neneh  kareb  ieh 

pebunu',  ngaceku  lun  Babil  miak  mudut  ibpeng  idi  ngukat  abang,  pad  ideh 

ngaté mula' lemulun. 

18Raca' Yahuda na nemaya' bulungneh idi teh ieh nengelaba jani'neh. Amung 

ineh inau'neh, idi nekini ieh na miak mepuit.” 

19Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  ini  Allah  luk  mulun,  idi  Ui  miak  ngukum  neneh, 

ngaceku ieh ngelaba jani' luk binulungneh ku ngadanKu. 

20Ui miak malad rabatKu idi ngakem neneh. Ui naban neneh amé' déi' Babil 

pad ieh kumin, ngaceku ieh na lutep maya' Negku. 

21Lun  pebunu'neh  luk  meluun  sangit  miak  pitayen  bang  bunu'.  Idi  lun  luk 

ketecan miak uen ngatad amé' iapeh-iapeh, pad iko kali' Ui ini Tuhan pangeh 

nepebala.” 

22Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  "Ui  miak  ngalap  udung  kayuh  tumuh,  idi 

nangal aceh angat luk mebaruh; Ui nibu ineh luun pegkung luk medita', 

23ieh  ineh  pegkung  Israil  luk  meluun  dita'.  Ieh  miak  inan  angat  idi  kebua', 

pad  ieh  mangun  ku  tumuh  luk  meluun  do'.  Tuda'-tuda'  suit  miak  mulun  su 

ineh, idi nganau' arardeh luun angatneh. 

24Amung-amung  kayuh  bang  tana'  ini  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan.  Ui  nebpeng 

kayuh  luk  medita',  pad  kayuh  luk  isuut  temubu'.  Ui  nganau'  kayuh  luk 

mebata' metekering, idi kayuh luk tekering ruenKu mebata' teh. Ui ini Tuhan 
pangeh nepebala. Ui miak nganau' luk pijani'Ku ineh." 

Yehiskiel 18 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1686 

1Kebala Tuhan negku, 

2"Anunké balé' luk megéi' beléndeh déi' bawang Israil? 'Amung-amung taman 

pangeh  nekuman  bua'  anggur  luk  malam,  idi  lipen  anak-anakdeh  melaya' 

peh.' “ 

3Kebala  Tuhan,  "ui  ini  Allah  luk  mulun.  Idi  aleg  muyuh  mada'  balé'  ini  teh 

déi' bawang Israil. 

4Ulun  taman-tinan  idi  ulun  anak  pana'  Ui  kuan.  Lemulun  luk  nganau'  sala' 

ineh miak maté. 

5"Ngerawé ratnan lemulun luk do', idi matu idi mesiri. 

6Ieh  na  sembayang  inan  akang  lun  Israil  idi  na  ieh  kuman  luk  biré  luun 

bubpun luk bibpeng. Na ieh pasét nan decur dulun, idi na ieh pamung rudap 

dengan awanneh kareb ieh macing bulan. 

7Na  ieh  naluk  nelun  baken,  idi  na  ieh  mano  teh.  Ieh  nguli'  luk  biré  lun  luk 

ngiceh ku dudukneh. Ieh maman lemulun luk melau idi ngayung lemulun luk 

lubpa. 

8Ieh na maré usin kebiten lun pad ieh ngalap utung. Ieh ara' nganau' luk dat 

idi megéi' mutut ukum luk mesiri. 

9Ieh maya' amung ukumKu idi ngimet amung bada'Ku. Kali' rungen ieh miak 

mulun ngaceku ieh matu." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

10"Iamo' ngerawé ratnan anakneh, Ieh mano idi ngaté lemulun, idi nganau’ 

11luk na tu-tu inau' tamanneh. Ieh kuman luk biré luun bubpun luk bibpeng, 

idi ieh pasét nan decur dulun. 

12Ieh  naluk  nelun  masi'  idi  mano.  Ieh  ngimet  luk  biré  lun  luk  ngiceh  ku 

dudukneh. Ieh sembayang inan akang idi nganau' luk dat. 

13Ieh maré usin kebiten lun, pad ieh ngalap utung. Miakké ieh mulun? Na tu-

tu!  Ieh  pangeh  nenganau'  amung  kekamen  luk  dat  ini,  idi  ieh  miak  maté 

ngaceku ineh. Ieh maté ngaceku sala'neh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1687 

14"Idi ngerawé ratnan anak lemulun ini teh. Ieh nier amung-amung sala' luk 

inau' tamanneh, iamo' na ieh maya' lawéneh. 

15Na  ieh  sembayang  inan  akang  lun  Israil  idi  na  ieh  kuman  luk  biré  luun 

bubpun luk bibpeng ineh. Na ieh pasét nan decur dulun. 

16Na  ieh  ngedereh  nelun,  idi  na  ieh  mano  teh.  Ieh  nguli'  luk  biré  lun  luk 

ngiceh  ku  duduk.  Ieh  maman  lemulun  luk  melau  idi  ngayung  lemulun  luk 

lubpa. 

17Ieh  ara'  nganau'  luk  dat.  Idi  na  ieh  maré  usin  kebiten  lun  pad  ieh  ngalap 

utung.  Ieh  maya'  amung  ukumKu  idi  ngimet  amung  bada'Ku.  Ieh  na  maté 

ngaceku sala' tamanneh. Kali' rungen ieh miak mulun. 

18Tamanneh  nenaluk  nelun  idi  nemano  teh,  idi  megéi'  ngedat  nelun  baken. 

Idi ieh naté ngaceku sala'neh. 

19"Iamo'  kebalamu,  'Ngudehké  anakneh  na  kumin  ngaceku  sala'  tamanneh?' 

Ngaceku anakneh megéi' nganau' luk matu idi luk do'. Ieh nengimet ukumKu 

idi nemaya' amung-amung bada'Ku. Idi kali' rungen ieh miak mulun. 

20Lemulun  luk  nganau'  sala'  ineh  miak  maté.  Anak  na  miak  kumin  ngaceku 

sala'  tamanneh.  Idi  taman  na  miak  kumin  ngaceku  sala'  anakneh.  Lemulun 

luk do' miak uen ngeperuan ngaceku kekamenneh luk do'. Idi lemulun luk dat 

miak kumin ngaceku kekamenneh luk dat. 

21"Kudeng  lemulun  luk  dat  ugka'  nganau'  sala',  pad  ieh  ngimet  ukumKu 

kudeng ieh nganau' lu matu idi do', na ieh maté; kali' rungen ieh mulun. 

22Ieh miak ngalap do' ratnan amung-amung sala'neh, pad ieh mulun, ngaceku 

ieh nenganau' luk matu.” 

23Kebala Tuhan  Allah, "Miakké  Ui  mawang  niat  ku  até lemulun  luk dat? Na 

tu! Ui meluun pian neneh uren idi mulun. 

24"Iamo' kudeng lemulun luk matu ugka' nganau' luk do' idi ngimun nganau' 

kekamen luk dat mepad kudeng lemulun luk dat, miakké ieh mulun? Na tu! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1688 

Kekamenneh luk do' pana' na miak uen ngerawé. Ieh miak maté ngaceku na 

lutep idi ngaceku sala'neh. 

25"Iamo'  kebala  muyuh,  'Luk  ruen  Tuhan  ineh  na  matu.'  Ninger  balaKu,  O 

muyuh lun Israil. Kian, muyuh ngerawé ukumKu na matu. Setuneh kekamen 

muyuh luk na matu. 

26Kudeng lemulun luk matu ugka' nganau' luk do', pad ieh maté, setuneh ieh 

maté ngaceku kekamenneh luk dat. 

27Kudeng  lemulun  luk  dat  ugka'  nganau'  sala',  idi  ngimun  nganau'  luk  matu 

idi do', ieh ngulun bururneh sebuleng. 

28Ieh  kali'  sala'neh  idi  ugka'  nganau'  luk  dat,  pad  ieh  na  maté.  Ieh  miak 

mulun. 

29Idi  kebala  muyuh  lun  Israil,  'Luk  ruen  Tuhan  ineh  na  matu.'  Muyuh 

ngerawé ukumKu na matu. Setuneh kekamen muyuh luk na matu. 

30"Ui  ini,  Tuhan  Allah,  ngukum  nemuyuh  lun  Israil  maya'  kekamen  muyuh. 

Do' teketed ratnan kekamen muyuh luk dat, idi aleg nima' sala' muyuh ngaté 

nemuyuh. 

31Do' muyuh ugka' ratnan kekamen muyuh luk dat, idi do' ngalap terawé idi 

niat luk mebaruh. Ngudehké muyuh lun Israil pian maté?” 

32Kebala Tuhan Allah, "Na Ui mawang niat ku até lemulun. Do' ugka' nganau' 
sala' idi mulun." 

Yehiskiel 19 

1Allah  nengecuk  negku  menani  aceh  nani  luk  inan  dat  niat  kuan  dueh  raca' 

Israil. 

2Tinanmu ineh balang. Ieh nengasa' anakneh arang anak balang deléi. 

3Ieh  nengasa'  sebuleng  anakneh,  idi  nemada'  neneh  nakap  akan,  pad  ieh 

nakap lemulun kenenneh. 

4Amung  pupu  neninger  balaneh,  idi  nengabang  neneh  bang  lubang.  Ideh 

nenganau' neneh bang belalung, idi nenguit neneh amé' Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1689 

5Tineh ineh na inan rapet teh. Idi ieh nengasa' sebuleng anakneh teh, pad ieh 

mangun ku balang luk mesangit. 

6Kareb  ieh  rayeh  ieh  nemaya'  balang  baken  amé'  nakap  akan.  Ieh  nesibada' 

nakap akan, pad ieh kuman lemulun. 

7Ieh  nengusag  tuda'-tuda'  bawang  luk  linibung  idi  bawang  rayeh  pana'. 

Lemulun bang bawang ineh pelaba tot kareb ieh ngeku. 

8Amung pupu nepamung pian munu' neneh; lemulun nacing rat iapeh-iapeh. 

Ideh nemalad rabatdeh, idi nengakem neneh ku abpungdeh. 

9Ideh  nenganau'  neneh  bang  belalung,  idi  nenguit  neneh  kuan  Raca'  Babil. 

Ideh nematar neneh, pad na lun ninger neneh ngeku teh, luun amung surud 

déi' bawang Israil. 

10Tinanmu  mepad  kudeng  anggur,  luk  tinibu  tangeb  arur.  Ngaceku  petap 

abpa', idi mula' don idi bua'neh. 

11Angat-angat anggur ineh metueh, pad ideh mangun ku rukud raca'. Idi lawa 

anggur  netemubu'  macing  nan  laput,  Amung  lemulun  kali'  neneh  mula'  don 

idi medita'. 

12Iamo'  ieh  binubput  ku  gateh  idi  talan  luun  tana'.  Bui  rat  pa  busat  aco 

nengekering bua'neh. Angatneh pana' tinutu' pad ideh tekering idi sabpen. 

13Nekini ieh pangeh tinibu déi' su luk ali-ali ieh ineh luun tana' luk tekering 

idi luk na abpa'. 

14Lawaneh  nekaneh  ku  apui  pad  angatneh  idi  bua'neh  pana'  neseb.  Idi 

angatneh pana' na metueh teh pad na mangun ku rukud raca'.  Ini aceh nani 
luk inan dat niat luk megéi' uen menani. 

Yehiskiel 20 

1Pulu' aceh bulan limeh bang lak luk ketudu', sebuang lun rayeh lun Israil iné' 

negku pad ngitun pian Allah. Ideh netudo pa kiungku, 

2idi kebala Tuhan negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1690 

3"O  lemulun,  mada'  luk  belén  Tuhan  Allah  nan  lemulun  ini,  'Muyuh  macing 

Negku  pad  ngitun  pianKuké?'  Ui  ini  Tuhan  luk  mulun.  Idi  muyuh  na  miak 

ngitun Negku anun-anun. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

4"O lemulun, temina'ké iko ngukum nedeh? Do' iko ngukum nedeh. Nganau' 

nedeh ngerawé ratnan kekamen tepundeh luk dat ineh. 

5Mada'  luk belénKu  nedeh.  Kareb  Ui  nemili'  Israil,  Ui  nepebulung  nedeh.  Ui 

nengegala'  bururKu  nedeh  déi'  bawang  Masir  idi  nepebala  nedeh,  'Ui  ini 

Tuhan Allah muyuh.’ 

6Kareb ineh Ui nepejani' nguit nedeh remuat rat bang bawang Masir macing 

inan tana' luk pinili'Ku kuandeh, ieh ineh tana' luk mebaleng idi luk meluun 

do'. 

7Ui  nengecuk  nedeh  nala'  akangdeh  luk  pelaba  dat  luk  inandeh  mawa,  pad 

ideh  na  ngelutak  bururdeh  ku  allah  luk  mebalih  rat  Masir,  ngaceku  Ui  ini 

Tuhan Allahdeh. 

8Iamo'  ideh  sikal  metueh  rat  Negku  idi  ara'  ninger  balaKu.  Na  ideh  nenala' 

akangdeh  luk  pelaba  dat  idi  na  ideh  nenecan  amung  allah  lun  Masir.  Ui 

netemina' ngukum nedeh ku usehKu déi' bawang Masir. 

9Iamo' na Ui nengukum nedeh, pad Ui na ngigu' ngadanKu pa kiung lun pupu 

baken  bang  bawang  ineh,  ngaceku  Ui  pangeh  nepejani'  nguit  nelun  Israil 

remuat rat bang bawang Masir. 

10"Idi Ui nenguit nedeh remuat rat bang bawang Masir amé' déi' su luk ali-ali. 

11Ui  nemaré  bada'Ku  nedeh,  idi  nemada'  nedeh  ratnan  amung  ukumKu,  luk 

ngacing ulun kuan lemulun luk maya' nedeh. 

12Ui nenganau' Aco luk inan Mudeng mangun ku tanu' jani' kai, pad ideh kali' 

Ui ini Tuhan ngeligan nedeh. 

13Iamo' déi' su luk ali-ali pana', ideh sikal metueh rat Negku. Ideh nengelaba 

ukumKu  idi  na  nemaya'  bada'Ku  luk  ngacing  ulun  kuan  idé-idé  luk  maya' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1691 

nedeh.  Ideh  na  nemaya'  ukum  ratnan  Aco  luk  inan  Mudeng.  Ui  netemina' 

ngukum nedeh ku usehKu déi' su luk ali-ali, pad Ui ngaté nedeh. 

14Iamo'  na  Ui  nengukum  nedeh,  pad  Ui  na  ngigu'  ngadanKu,  ngaceku  pupu 

baken ineh pangeh nenier Negku nguit nelun Israil remuat rat bang bawang 

Masir. 

15Idi  Ui  nepebulung  déi'  su  luk  ali-ali  pelé  Ui  na  nguit  nedeh  macing  inan 

tana'  luk  pangeh  biréKu  nedeh,  ieh  ineh  tana'  luk  mebaleng  idi  luk  meluun 

do'. 

16Ui nepebulung ngaceku ideh na nemaya' bada'Ku idi nengelaba ukumKu, idi 

na nemaya' ukum ratnan Aco luk inan Mudeng. Ideh meluun pian sembayang 

inan akangdeh. 

17"Iamo' Ui méi' nedeh. Na Ui nengaté nedeh déi' su luk ali-ali. 

18Ui nengecuk anakdeh su ineh, kebalaKu, 'Aleg maya' ukum luk inau' tepun 

muyuh; idi aleg maya' adatdeh, idi aleg ngelutak burur muyuh ku akangdeh. 

19Ui ini Tuhan Allah muyuh. Do' maya' ukumKu idi bada'Ku. 

20Do' ngeligan Aco luk inan Mudeng, pad ieh mangun ku tanu' jani' luk inau' 

tau, pelé muyuh kali' Ui ini Tuhan Allah muyuh.’ 

21"Iamo'  anak-anak  inuldeh  pana'  sikal  metueh  rat  Negku.  Ideh  nengelaba 

ukumKu  idi  na  nemaya'  bada'Ku,  luk  ngacing  ulun  kuan  idé-idé  luk  maya' 

nedeh.  Ideh  na  nemaya'  ukum  ratnan  Aco  luk  inan  Mudeng.  Ui  netemina' 

ngukum nedeh ku usehKu déi' su luk ali-ali, pad Ui ngaté amung-amungdeh. 

22Iamo' na Ui nengaté  nedeh, pad Ui na ngigu' ngadanKu arang pupu baken 

luk nenier Negku nguit nelun Israil remuat rat bang bawang Masir. 

23Idi  Ui  nepebulung  teh  déi'  su  luk  ali-ali,  kebalaKu,  Ui  miak  ngatad  nedeh 

amé' aput-aput tana'. 

24Ui  nenganau'  ineh  ngaceku  ideh  na  nemaya'  bada'Ku,  idi  ideh  nengelaba 

ukumKu,  idi  na  nemaya'  ukum  ratnan  Aco  luk  inan  Mudeng;  idi  ideh 

nesembayang inan akang tepundeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1692 

25"Ngaceku  ineh  Ui  nemaré  kuandeh  ukum  luk  na  do',  idi  adat  luk  na  miak 

ngacing ulun kuandeh. 

26Ui nenima' nedeh ngelutak bururdeh ku barédeh sebuleng, idi ideh nemaré 

anakdeh  luk  atun  ku  baré,  pad  ini  mangun  ku  ukum,  pelé  Ui  ngegala' 

kuandeh ratnan Ui ini Tuhan. 

27"O  lemulun,  do'  mada'  luk  belénKu  nelun  Israil.  Kudeng  ini  teh  tepundeh 

nengedat Negku ku lawédeh luk na lutep. 

28Ui  nenguit  nedeh  iné'  inan  tana'  luk  pijani'Ku  kuandeh.  Kareb  ideh  nenier 

pegkung-pegkung luk medita' idi lawa kayuh luk mebata', ideh nemaré baré 

luun  anid  pegkung  ineh.  Ideh  nenganau'  Negku  museh  ku  baré  luk  isebdeh, 

idi baré luk rupen luk inuitdeh. 

29Ui  nengitun  nedeh,  'Anunké  su  luk  medita'  ineh  luk  ulek  muyuh?'  Idi 

macing nekini ideh tinten, 'Su Luk Medita.’ 

30Do'  mada'  luk  belénKu  nelun  Israil.  Ngudehké  muyuh  nganau'  sala'  luk 

kikem tepun muyuh, pad muyuh melili ku akangdeh? 

31Macing  nekini  pana'  muyuh  maré  baré  luk  mepad,  idi  ngelutak  burur 

muyuh akang ineh, idi maré anak muyuh ku baré lemaba apui. Idi muyuh lun 

Israil na ugka' ngitun luk pianKu. Ui ini Tuhan Allah luk mulun. Ui na nima' 

nemuyuh ngitun anun-anun Negku. 

32Pian  muyuh  mangun  mepad  kudeng  pupu  baken,  ieh  ineh  mepad  kudeng 

pupu  luk  tudo  bang  bawang  baken  idi  luk  sembayang  inan  lawa  kayuh  idi 

batu pana', iamo' na ineh miak mangun.” 

33"Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  mulun,  idi  Ui  miak  ngimet  nemuyuh  ku  ticu'  luk 

metueh, dengan amung lalud idi usehKu. 

34Ui  miak  ngegala'  lalud  idi  usehKu,  kareb  Ui  ngamung  nemuyuh  idi  nguit 

nemuyuh lemubed ratnan amung bawang su luk inan muyuh pangeh pitad. 

35Ui  nguit  nemuyuh  macing  déi'  'Su  luk  Ali-Ali  kuan  Amung  Pupu,'  pad  Ui 

papu' nemuyuh su ineh idi ngukum nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1693 

36Ui ngukum nemuyuh mepad kudeng Ui nengukum tepun muyuh déi' Sinai, 

ieh ineh déi' su luk ali-ali." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

37"Idi Ui miak ngimet nemuyuh dengan metueh pad muyuh maya' jani' ineh. 

38Ui  miak  ngatad  rat  arang  muyuh  lemulun  luk  sikal  metueh  rat  Negku  idi 

luk  nganau'  sala'.  Ui  miak  ngalap  nedeh  ratnan  bawang  luk  inandeh  tudo 

nekini, iamo' na Ui nima' nedeh muli' amé' bawang Israil, pad muyuh kali' Ui 

ini Tuhan.” 

39Kebala  Tuhan  Allah,  "O  lun  Israil,  aganeh  muyuh  sembayang  nan  akang 

muyuh! Iamo' Ui periteteng nemuyuh, muci ratnan ineh, na miak na muyuh 

maya'  balaKu,  pad  muyuh  na  ngigu'  ngadanKu  luk  meligan  teh  ratnan  baré 

muyuh kuan akang.” 

40Kebala  Tuhan  Allah,  "Déi'  bang  bawang  Yerusalim,  luun  surudKu  luk 

meligan,  ieh  ineh  luun  pegkung  Israil  luk  medita',  amung  muyuh  lun  Israil 

miak  sembayang  Negku.  Kareb  ineh  Ui  mawang  niat  nemuyuh,  idi  na  miak 

na  muyuh  nguit  amé'  Negku,  amung  baré  muyuh,  bua'  luk  atun,  idi  baré 

muyuh luk meligan. 

41Kareb  Ui  pangeh  nenguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  su  luk  inan 

muyuh pangeh pitad, pad Ui ngamung nemuyuh, idi Ui miak ngalap baré luk 

sabpen muyuh. Ngaceku muyuh pian sembayang Negku, idi lun pupu baken 

miak kali' Ui ini luk meligan. 

42Kareb Ui nguit nemuyuh muli' amé' bawang Israil luk pijani'Ku kuan tepun 

muyuh, idi muyuh miak kali' Ui ini Tuhan, 

43pad  muyuh  ngerawé  ratnan  amung-amung  kekamen  muyuh  luk  dat  luk 

nengelutak burur muyuh, pelé muyuh megateh inan burur muyuh sebuleng, 

ngaceku amung kekamen muyuh luk dat. 

44Kareb  ineh  muyuh  kali'  Ui  ini  Tuhan,  ngaceku  na  Ui  ngukum  nemuyuh 

maya'  sala'  muyuh  idi  kekamen  muyuh  luk  dat,  iamo'  Ui  miak  matar 

ngadanKu." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

45Kebala Tuhan Allah negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1694 

46"O  lemulun,  nier  pa  kabing  busat  aco.  Mada'  bawang  luk  pa  kabing  busat 

aco, idi mada' bala luk barén Tuhan kuan pulung luk pa kabing busat aco. 

47Ngaceku pulung luk pa kabing busat aco niner bala Tuhan Allah. 'Siruh, Ui 

pian ngulun apui luk miak ngeseb anid lawa kayuhmu luk tekering idi anid 

lawa kayuhmu luk mebata'! Apui ineh na miak uen ngaté. Ieh miak meperuit 

rat  pa  kabing  busat  aco  macing  pa  tinueh  busat  aco,  pad  ngilud  kiung  anid 

lemulun, 

48pelé amung lemulun kali' Ui ini Tuhan pangeh nengulun apui luk na miak 

uen ngaté.' “ 

49Idi  kebalaku,  "O  Tuhan  Allah,  amung  lemulun  ngilang  negku,  ngaceku  ui 
megéi' pebala ratnan luk pinginud." 

Yehiskiel 21 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, do' ngadu' bawang Yerusalim, idi ngadu' su luk inan pupu ineh 

sembayang. Mada' bawang Israil, 

3'Kudeng  ini  bala  Tuhan,  Ui  pian  munu'  nemuyuh,  idi  ngaté  nemuyuh  ku 

pelapetKu, do' lemulun luk do' idi lemulun luk dat pana', 

4ngaceku  Ui  miak  ngaté  lemulun  rat  pa  tinueh  busat  aco  macing  pa  kabing 

busat aco ku pelapetKu. 

5Amung lemulun miak kali' Ui pangeh nenginat pelapetKu idi na pian nganug 

neneh bang binanneh baruh teh.’ 

6"O lemulun, do' iko ngarod rayeh-rayeh siren amung lemulun mepad kudeng 

lemulun luk na merapet. 

7Kareb  ideh  ngitun  namu  anun  punmu  ngarod,  do'  mada'  nedeh  ratnan  luk 

miak mangun. Mada' nedeh ratnan tot luk miak manu' niatdeh. Ticu'deh miak 

melaya', pad ideh na mekuu' teh. Alebdeh pana' megegker. Tarekneh pangeh 

macing." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

8Kebala Tuhan negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1695 

9"O  lemulun,  mada'  bala  luk  biré  Tuhan.  Mada'  pupu  ini  luk  belén  Tuhan: 

Pelapet, ieh ineh pelapet luk metadem idi mesilo; 

10inau'  metadem  pad  miak  ngaté,  idi  merasat  mepad  kudeng  kilep.  Ieh  na 

miak uen ngagka', ngaceku muyuh na neninger bada'. 

11Pelapet  ineh  uen  mesilo,  pad  ieh  temina'  uen  makai.  Ieh  metadem  idi 

mesilo, temina' kuan lemulun luk ngaté. 

12Ngarod  idi  nangi',  O  lemulun;  pelapet  ini  tinina'  kuan  pupuKu,  idi  kuan 

amung  lun  rayeh  Israil.  Ideh  miak  pitayen  denga  pupuKu  luk  baken.  Do' 

mepag ruukmu ku susa' niatmu! 

13Ui nutun pupuKu, idi kudeng ideh ara' uren, kali' rungen amung ini mangun 

kuandeh. 

14"O lemulun, do' iko mada' bala luk biré Tuhan. Mepag paladmu, idi pelapet 

miak ngaté dueh, teluh kua'. Pelapet ineh ngatot idi ngaté, 

15pad  pupuKu  na  mekuu'  idi  metebaceng.  Ui  ngatot  bawangdeh  ku  pelapet 

luk merasat, mepad kudeng kilep idi luk temina' ngaté. 

16O  pelapet  luk  metadem,  natek  pa  kabing  idi  pa  tinueh!  Natek  pad  iapeh 

ulekmu. 

17Ui miak mepag paladKu, pad usehKu ugka'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

18Kebala Tuhan negku, 

19"O lemulun, do' nabpu' dueh dalan luk bén raca' Babil dengan pelapetneh. 

Dueh dalan ineh remuat rat bang sebuleng bawang mo'. Do' nganau' tanu' su 

lisangen dalan. 

20Aceh tanu' mada' dalan luk bén raca' amé' Raba luk bang bawang Amon, idi 

luk baken mada' dalan amé' Yahuda, petacu semuet bang Yerusalim. 

21Raca'  Babil  tuped iring  tanu'  déi'  lisangen  dalan,  idi  ieh ngimet  tuda'-tuda' 

ileb idi nengebpeh nedeh luun tana' pad ieh kali' sapeh dalan luk bénneh. Idi 

teh ieh nala' udi, idi nier até pung luk kirat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1696 

22Bang paladneh luk pa tinueh ieh ngimet ileb luk nicul Yerusalim. Ileb ineh 

ngecuk neneh amé' mudut repapeh luk ku ngusag bawang idi ngitang ngecuk 

lemulun  amé'  pebunu';  repapeh  luk  ku  ngusag  bawang  ineh  uen  ngerareng 

iring tanga' bawang, idi ibpeng dengan abang pana' miak ruendeh. 

23Lun Yerusalim na manu ku ineh ngaceku jani' luk pangeh pinututdeh. Iamo' 

bada'  luk  biré  atun  ineh  mada'  nedeh  ratnan  sala'deh  idi  mangun  ku  tanu' 

ratnan ideh tebanen. 

24Kudeng ini bala Tuhan Allah. Sala' muyuh pangeh ginala'. Amung lemulun 

kali' muyuh mesala'. Sala' muyuh megala' bang kekamen muyuh. Muyuh kali' 

rungen mesala', idi Ui maré nemuyuh bang palad bunu' muyuh. 

25"O raca' Israil luk dat idi luk na meligan. Tarekmu pangeh nacing, ieh ineh 

aco luk inanmu kumin. 

26Ui  ini  Tuhan  Allah  pangeh  nepebala.  Do'  ngedita'  luk  mebeneh,  idi 

ngebeneh luk medita'! 

27Yerusalim  uen  ngusag.  Matu,  Ui  ngusag  bawang  ineh.  Iamo'  ini  na  miak 

mangun pad macing Ui pangeh nemili' lemulun luk ngukum bawang ineh. 

28"O lemulun, do' iko mada' bala luk biré Tuhan. Kudeng ini bala Tuhan Allah 

ratnan lun Amon luk ngedat nelun Israil. Do' mada' nedeh, kebalamu, 'Pelapet 

ineh temina' ngusag; ieh mesilo pad miak ngaté, idi merasat kudeng kilep.’ 

29Mada' nelun Amon ratnan luk sirendeh luk na matu, idi ratnan bada'deh luk 

mebalih.  Lun  Amon  ineh  pelaba  dat.  Tarekdeh  pangeh  nacing,  ieh  ineh  aco 

luk inandeh miak kumin. Pelapet ineh miak macing nan dierdeh. 

30"Nganug pelapetmu bang binanneh. Ui ngukum namu bang su luk inanmu 

pangeh pinudut, ieh ineh bang bawang su luk inanmu tinganak. 

31Iko  miak  kali'  usehKu  kareb  usehKu  namu  mepad  kudeng  apui  luk 

mebudung.  Ui  maré  namu  bang  palad  lemulun  luk  mesangit  luk  mileh 

ngusag, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
32pad  iko  uen  ngusag  ku  apui.  Dara'mu  uen  ngutang  bang  bawangmu 
sebuleng, pad na lemulun ngerawé namu teh!" Tuhan pangeh nepebala. 

1697 

Yehiskiel 22 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  inanké  iko  temina'  ngukum  bawang  luk  mepanu'  ku  lun  luk 

ngaté? Mada' neneh ratnan amung-amung kekamenneh luk dat. 

3Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ngaceku  iko  pangeh  nengaté  mula'  pupumu 

sebuleng,  idi  ngaceku  iko  pangeh  nengelutak  bururmu  sebuleng,  ngaceku 

sembayang inan akang, kali' rungen tarekmu macing. 

4Iko mesala' ngaceku amung até ineh, idi iko melutak ku akang luk inau'mu 

ineh idi nekini tarekmu macing. Ini punneh Ui nenima' amung pupu situnga 

namu, idi amung bawang meriruh nier namu. 

5Bawang  luk  muneng  idi  bawang  luk  mado  pana'  meriruh  ngaceku  iko 

mebala ku ria' luk na pinutut. 

6Amung  lun  rayeh  Israil  merapet  ku  tuehdeh  sebuleng  idi  megéi'  ngaté 

lemulun. 

7Seburur  pana'  rat  arang  muyuh  nateh  luk  ngedita'  tamantinanneh.  Muyuh 

naluk nelun pupu baken idi muyuh muyok decur tinula' idi anak maté pana'. 

8Muyuh  na  ngerawé  su  luk  meligan,  idi  teh  muyuh  na  maya'  ukum  ratnan 

Aco luk inan Mudeng. 

9Sebuang lemulun ngadu' nelun baken pad ideh pitayen. Sebuangdeh kuman 

luk barén kuan akang. Idi sebuangdeh megéi' maya' pinian bururdeh. 

10Sebuangdeh pasét nan awan tamandeh. Sebuangdeh pamung dengan decur 

kareb macing bulan. 

11Ideh megéi' pasét idi ngubuk ibandeh luk decur idi kinanakdeh luk pamung 

taman pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1698 

12Sebuang  pupumu  ngaté  lemulun  pad  ngalap  usin.  Sebuangdeh  maré  usin 

kebiten  lun  Israil  pad  ideh  ngalap  utung  luk  rayeh.  Ideh  nekelupan  Negku." 

Tuhan Allah pangeh nepebala. 

13"Ui miak ngukum namu ngaceku iko mano idi ngaté lemulun. 

14Inanké  kuu'mu,  idi  inanké  tueh  ticu'mu  teh,  kareb  Ui  pangeh  nengukum 

namu? Ui ini Tuhan pangeh nepebala, idi Ui nganau' luk bilaKu. 

15Ui  miak  ngatad  pupumu  amé'  bang  anid  bawang  idi  arang  anid  pupu  pad 

ngagka' kekamenmu luk dat. 

16Idi  pupu  baken  miak  situnga  namu,  O  Yerusalim,  pad  iko  kali'  Ui  ini 

Tuhan.” 

17Kebala Tuhan negku, 

18"O lemulun, lun Israil na ulek kuanKu. Ideh mepad kudeng teceh tekaling, 

semara'  luk  mebuda',  belawan,  idi  semara'  luk  mitem  kareb  pirak  pangeh 

linigan bang tetel. 

19Ngaceku ineh, kudeng ini bala Tuhan Allah: Ideh na ulek. Ui miak ngamung 

nedeh bang bawang Yerusalim  

20mepad  kudeng  lemulun  nganau'  pirak,  tekaling,  belawan,  semara'  luk 

mitem, idi semara' luk mebuda' bang tetel luk ngeligan. 

21Matu,  Ui  miak  ngamung  nedeh  bang  Yerusalim,  idi  nganau'  apui  pa 

liangdeh, pad ideh remuno ku usehKu. 

22Ideh  remuno  déi'  Yerusalim  mepad  kudeng  pirak  remuno  bang  tetel,  pelé 

ideh kali' ideh nekaneh useh Tuhan.” 

23Kebala Tuhan negku teh, 

24"O  lemulun,  mada'  nelun  Israil,  kudeng  ini  bala  Tuhan:  Muyuh  mepad 

kudeng aceh bawang luk na inan udan idi luk na linigan, luk miak kumin ku 

usehKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1699 

25Lun rayehdeh mepad kudeng balang luk ngeku ku pung luk pinatédeh. Ideh 

ngaté lemulun idi ngaro amung usin idi binaweh luk miak lapendeh, pad ideh 

inan mula' decur tinula'. 

26Imam-imam  ngelaba  ukumKu,  idi  na  ngerawé  luk  meligan.  Ideh  na  ngiti 

arang luk meligan idi luk na meligan, idi ideh na maya' ukum ratnan Aco luk 

inan Mudeng. Ngaceku ineh lun Israil na ngerayeh Negku. 

27Lun  luk  ngimet  mepad  kudeng  bungalé  luk  ngeramit  pung  luk  pinatédeh. 

Ideh ngaté lemulun pad mangun ku lun do'. 

28Nabi-nabi  pangeh  nengalum  sala'deh  mepad  kudeng  lemulun  nat  alad  ku 

sat  luk  mebuda'.  Luk  sirendeh  na  matu  idi  luk  beléndeh  pana'  mebalih. 

Kebaladeh,  ideh  mada'  bala  Tuhan  Allah,  iamo'  Ui  ini  Tuhan  na  nepebala 

nedeh. 

29Lun  do'  naluk  idi mano.  Ideh  ngedereh  nelun  masi'  idi  muyok  nelun  pupu 

baken. 

30Ui nenakap lemulun luk miak mudut aceh libung, idi luk miak tuped su luk 

inusag, pad matar bawang kareb ieh uen ngusag ku usehKu, iamo' nateh luk 

nekali'Ku. 

31Ngaceku  ineh  Ui  ngukum  nedeh  ku  usehKu,  idi  ngeseb  nedeh  mepad 
kudeng apui ngaceku amung kekamendeh." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

Yehiskiel 23 

1Tuhan nepebala negku, 

2"O lemulun, inan dueh denganak decur. 

3Kareb didueh anak adi' déi' bawang Masir, didueh pasét idi mangun ku decur 

luk mesawa'. 

4Ngadan kinanakneh aceh luk rayeh, ieh ineh Oholah (luk pinginud Samaria), 

idi  ngadan  kinanakneh  aceh  luk  isuut,  ieh  ineh  Oholibah  (luk  pinginud 

Yerusalim). Ui nengaweh nedidueh idi didueh inan anak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1700 

5Sagan  tu  pana'  ieh  awanKu,  Oholah  megéi'  pasét  idi  melili  ku  deléi  luk 

inanneh mawa rat bawang Asur, ieh ineh lun pebunu’ 

6luk  ngayung  ku  ayung  luk  mesia'  merirem,  lun  do'  idi  lun  rayeh  pebunu' 

pana', amungdeh anak adi' luk do' taga idi lun rayeh lun luk maya' kuda. 

7Ieh  mangun  ku  decur  luk  mesawa'  kuan  amung  lun  rayeh  baweh  Asur,  idi 

lilineh ineh nenguit neneh ngelutak bururneh ngaceku sembayang inan akang 

lun Asur. 

8Ieh nengimun pasét déi' bawang Masir idi na ugka' teh. Rat kareb ieh anak 

adi', deléi pamung rudap neneh mepad kudeng dengan decur luk mesawa', 

9pad Ui nemaré neneh kuan lun Asur luk inanneh mawa idi luk pianneh. 

10Ideh  nengelebpa  neneh,  idi  nenaban  anakneh  luk  deléi  idi  decur  teh,  idi 

ideh  nengaté  neneh,  pad  decur  iapeh-iapeh  pana'  ngatum  bala  ratnan 

kekipedneh. 

11"Sagan tu pana' Oholibah nekali' amung ineh, ieh meluun dat idi ucet pasét 

meluun ratnan kinanakneh Oholah. 

12Ieh panu' ku lili inan lun rayeh lun Asur idi lun rayeh pebunu', ieh ineh lun 

pebunu'  luk  ngayung  ku  ayung luk  do' taga  —  idi  nan lun  rayeh  baweh  luk 

maya' kuda, amungdeh anak adi' luk do' taga. 

13Ui nekali' neneh decur luk mesawa', idi didueh mepad dat. 

14-15"Idi ieh iuk-iuk ucet pasét. Idi teh ieh melili ku ayu lun rayeh-rayeh Babil 

luk inarit luun alad luk sinat ku sat mesia', dengan abet awa'deh idi sigardeh 

pana'. 

16Kareb  ieh  nenier  nedeh,  idi  ieh  mepanu'  ku  lili,  pad  ieh  nengecuk  nelun 

dukenneh amé' nedeh déi' Babil. 

17Idi lun Babil ineh iné' pasét neneh. Ideh nengelutak neneh, pad ieh museh 

nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1701 

18Ieh  pasét  dengan  megala',  pad  amung  lemulun  kali'  neneh  decur  luk 

mesawa'. Ui megileg ku kekamenneh mepad kudeng Ui megileg ku kekamen 

kinanakneh. 

19Ieh  meluun  ucet  pasét,  mepad  kudeng  luk  inau'neh  kareb  ieh  anak  adi' 

decur luk mesawa' déi' Masir. 

20Ieh pelaba pian ku deléi luk ucet ku decur mepad kudeng keladai idi kuda 

ucet ku tineh."  

( 21O Oholibah, iko pian nginud kekamenmu luk dat kareb iko anak adi' déi' 

Masir, kareb deléi marot ku iti'mu pad iko pasét.) 

22"O  Oholibah,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Iko  musam  ku  deléi  ineh  luk 

mawa namu, iamo' Ui nganau' nedeh megateh namu pad ideh ngelibut namu. 

23Ui  nguit  amung  lun  Babil  idi  lun  Kasdim,  lun  rat  Pekod,  Sua,  Kua,  idi 

amung  lun  Asur.  Ideh  ineh  lun  do'  idi  lun  rayeh  rat  arang  anak  adi'  luk  do' 

taga. Amungdeh lun rayeh luk ngimet idi lun rayeh baweh luk maya' kuda. 

24Ideh  miak  ngerieng  namu  rat  pa  tinueh  busat  aco,  dengan  aceh  baweh 

rayeh  luk  nguit  keréta  bunu'  idi  keréta  luk  nguit  repapeh  pana'.  Ideh  miak 

ngelibut namu dengan ayung utap idi tupi lun pebunu'. Ui maré namu bang 

paladdeh, pad ideh ngukum namu maya' ukumdeh. 

25Ngaceku Ui megateh namu, Ui miak nima' nedeh mulu' icungmu idi lalidmu 

idi  ngaté  anakmu  pana'.  Ideh  ngalap  anakmu  luk  deléi  idi  decur  idi  ngeseb 

nedeh mulun. 

26Ideh narak ayungmu idi ngaro banému rat luun bururmu. 

27Ui ngagka' lilimu idi kekamenmu luk melutak luk inau'mu rat kareb iko déi' 

Masir, pad iko na nier akang idi ngerawé Masir. 

28Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Ui  maré  namu  bang  palad  lemulun  luk 

inanmu museh idi megileg. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1702 

29Idi  ngaceku  ideh  megateh  namu  ideh  miak  ngalap  amung-amung  luk 

ilapmu, pad iko lubpa. Iko miak uen ngegala' dengan ayu decur luk mesawa'. 

Ini miak mangun ngaceku lilimu idi sétmu. 

30Iko  pangeh  mangun  ku  decur  luk  mesawa'  kuan  amung-amung  pupu,  idi 

nengelutak bururmu ku akangdeh. 

31Iko  nemaya'  lawé  kinanakmu,  ngaceku  ineh  Ui  ngukum  namu  mepad 

kudeng Ui nengukum kinanakmu ineh.” 

32Kebala Tuhan Allah, "Iko miak ngirup ratnan sangkir kinanakmu; ieh rayeh 

idi medalem. Amung lemulun miak situnga namu; sangkir ineh mepanu'. 

33Iko miak mesusa' niat  idi  mabuk,  ku sangkir  tot  idi  usag,  ieh  ineh sangkir 

kinanakmu Samaria. 

34Iko  miak  ngirup  amung  luk  bang  sangkir  ineh,  idi  ngurat  ruukmu  ku 

bila'neh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

35Kudeng ini bala Tuhan Allah, "Ngaceku iko nekelupan Negku idi neteketed 

rat Negku, iko miak medereh ngaceku lili idi sétmu.” 

36Kebala  Tuhan  negku,  "O  lemulun,  temina'ké  iko  ngukum  ni  Oholah  idi 

Oholibah? Do' ngadu' nedidueh ngaceku kekamen didueh luk dat. 

37Didueh  sala'  pasét  idi  ngaté  lemulun  —  didueh  nepasét  nan  akang  idi 

nengaté anak-anak luk tinganak didueh kuanKu. Didueh nemaré anak didueh 

ku baré kuan akang ineh. 

38Meluun  teh, didueh  nengelutak  Ruma'Ku  idi  na  nemaya'  ukum  ratnan Aco 

luk inan Mudeng, luk pangeh litepKu. 

39Pangeh  didueh  nengaté  anak-anakKu  mangun  ku  baré  kuan  akang  ineh, 

bang  aco  sineh  didueh  iné'  Ruma'Ku  idi  nengelutak  neneh.  Ineh  luk  inau' 

didueh bang Ruma'Ku! 

40"Didueh nengecuk nelun duken amé' nawar deléi rat bawang luk mado, idi 

deléi  ineh  nacing.  Didueh  decur  ineh  nediu'  idi  nenat  mateh  idi  nenganau' 

bané. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1703 

41Didueh  netudo luun  pagau  luk  do'  dengan  aceh  méja  pa  kiung didueh.  Idi 

didueh  nengerareng  luun  méja  ineh  umau  luk  do'  buen  idi  umau  saitun  luk 

biréKu nedidueh. 

42Arod lemulun luk marot pedingeren, ieh ineh deléi luk inuit rat déi' su luk 

ali-ali. Ideh nenganau' leku' luun langen dueh decur ineh idi pata luun uluh 

didueh. 

43Idi keterawéKu, ideh pasét nan decur luk mengered bang sét. 

44Ideh  pesua'  amé'  nedidueh  mepad  kudeng  deléi  amé'  nan  decur  luk 

mesawa'.  Kudeng  ineh  teh  lawédeh  ni  Oholah  idi  Oholibah,  decur  luk  pasét 

ineh. 

45Lemulun  luk  matu  miak  ngukum  nedidueh  ngaceku  pasét  idi  ngaté 

lemulun, ngaceku didueh megéi' pasét idi teh inan dara' luun ticu' didueh.” 

46Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Nguit  aceh  baweh  idi  ngatot  nedidueh  idi 

ngaro binaweh didueh. 

47Nima' baweh ineh mitung nedidueh ku batu idi ngeret nedidueh ku pelapet, 

idi ngaté anak didueh idi ngeseb ruma' didueh. 

48Ui miak ngagka' sét aput bawang ineh, pad mebpeng decur na pasét mepad 

kudeng didueh. 

49Idi menganak miak kuminKu ngaceku sala' pasét idi sembayang nan akang. 
Idi medueh kali' Ui ini Tuhan Allah." 

Yehiskiel 24 

1Pulu' aco, bulan pulu' bang lak luk keiwa' Tuhan nepebala negku. 

2KebalaNeh,  "O  lemulun,  do'  ngayud  aco  bulan  aco  sini,  ngaceku  aco  sini 

raca' Babil ngimun ngerieng Yerusalim. 

3Mada'  luk  pinginud  ini  kuan  pupuKu  luk  sikal  metueh.  Kudeng  ini  bala 

Tuhan: 'Nganau' lacang luun apui, idi manu' neneh ku abpa'. 

4Nganau'  uang  pung  luk  meluun  do'  —  lipneh,  kukudneh,  idi  uang  luk 

muneng ku tulangneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1704 

5Ngalap  uang  ratnan  dumba  luk  meluun  do',  idi  nganau'  mula'  kayuh  iang 

lacang ineh. Nima' abpa' ineh menok, idi nanek tulang denga uang ineh.' “ 

6Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Bawang  lun  luk  ngaté  pangeh  inukum!  Ieh 

mepad  kudeng  lacang  luk  metugor  luk  na  tu  isa.  Uang  pung  ineh  ilap 

tesebuleng-tesebuleng pad na luk ketecan. 

7Ngaceku ina até bang bawang rayeh. Iamo' dara' na inutang luun tana' su luk 

inan abuh miak ngapung neneh. Iamo' ieh inutang luun batu. 

8Ui  nenecan  dara'  ineh  su  ineh,  su  luk  inanneh  na  miak  pungen,  idi  su  luk 

inanneh miak mutuh ua'.” 

9Kudeng ini bala Tuhan, "Bawang lun luk ngaté pangeh inukum! Ui sebuleng 

miak ngamung kayuh apui. 

10Do'  nguit  kayuh  apui  teh!  Ngiup  apui!  Nanek  uang  pung.  Nanek  pad 

abpa'neh mekeket. Do' ngeseb tulangneh! 

11Do'  nganau'  lacang  tekaling  ineh  luk  na  uang  luun  bareh  apui  pad  ieh 

mesia'. Idi tugorneh miak buro pad lacang ineh meligan baruh.  

( 12Iamo' baken amung tugorneh buro ku apui.) 

13O Yerusalim, kekamenmu luk dat pangeh nengelutak namu. Sagan tu pana' 

Ui  nenutun  ngeligan  namu,  iko  melutak  teh.  Iko  na  mangun  meligan  teh 

kareb nateh iko kali' usehKu luk mebura'. 

14Ui  ini  Tuhan  pangeh  nepebala.  Tarekmu  pangeh  nacing,  pad  Ui  na  miak 

méi'  namu  idi  mekelupan  datmu.  Iko  miak  kumin  ngaceku  amung 

kekamenmu." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

15Kebala Tuhan negku, 

16"O lemulun, denak-denak Ui sikal ngalap lemulun luk inanmu meluun awa. 

Aleg iko medureng, temindo, idi nangi'. 

17Aleg  tangi'mu  pedingeren  lun  baken.  Aleg  iko  nacung,  iamo'  ngayung  ku 

sigar  idi  kasutmu.  Aleg  ngebpu  kiungmu,  idi  aleg  kuman  akan  lun  luk 

nacung.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1705 

18Bang pekak ineh ui nepegayam nelun mula'. Idi malem ineh awanku naté. 

Kenebpa ui nenganau' luk pangeh bila Tuhan negku. 

19Kebala lun mula', "Ngudehké iko nganau' luk kudeng ineh?” 

20Kebalaku nedeh, "Tuhan nengecuk negku  

21ngacing  balaNeh  ini  nemuyuh  lun  Israil.  Muyuh  medita' niat  ratnan  raben 

Ruma'  Allah  ineh.  Muyuh  pian  ngikak  idi  nier  neneh.  Iamo'  Tuhan  miak 

ngusag  neneh  idi  anak  muyuh  luk  isuut  luk  ketecan  déi'  Yerusalim  miak 

pitayen bang bunu'. 

22Kareb  ineh  muyuh  miak  nganau'  luk  inau'ku  ini.  Muyuh  na  ngebpu  kiung 

muyuh, idi na muyuh kuman akan lun luk nacung. 

23Muyuh  miak  ngayung  ku  sigar  idi  kasut  muyuh.  Idi  na  muyuh  temido  idi 

nangi'. Muyuh miak melaya' ngaceku sala' muyuh, pad muyuh ngarod seburur 

nan seburur. 

24Idi  ui  mangun  ku  tanu'  kuan  muyuh.  Muyuh  miak  nganau'  amung-amung 

luk  inau'ku.  Kebala  Tuhan,  "Kareb  ini  mangun  idi  muyuh  miak  kali'  Ui  ini 

Tuhan.' “ 

25Kebala Tuhan, "O lemulun, nekini Ui miak ngusag Ruma' Allah luk meraben 

luk inandeh medita' niat idi mawang niat, ngaceku ideh pian ngikak idi nier 

neneh. Idi Ui miak ngaté anakdeh luk deléi idi decur pana'. 

26Bang  aco  sineh,  kareb  Ui  nganau'  ineh,  lemulun  luk  mepuit  ratnan  usag 

ineh miak amé' mada' namu. 

27Kareb  aco sineh teh iko miak pebala teh idi pegayam neneh. Kudeng ineh 
teh iko mangun ku tanu' kuan lun mula', pad ideh kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 25 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, do' mada' sala' bawang Amon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1706 

3Ngecuk nedeh ninger bala Tuhan Allah, ieh ineh, 'Muyuh mawang niat kareb 

muyuh  nenier  Ruma'Ku  linutak,  idi  bawang  Israil  inusag  idi  pupu  Yahuda 

tiban. 

4Ngaceku muyuh mawang niat ku ineh, Ui miak nima' pupu-pupu rat su luk 

ali-ali  luk  pa  busat  aco  ngelaya'  nemuyuh.  Ideh  miak  lupo  bang  bawang 

muyuh  idi  tebawang  su  ineh.  Ideh  miak  kuman  bua'  idi  ngirup  rata  sapi' 

muyuh. 

5Ui miak ngisu' bawang Raba mangun ku libung unta, idi Amon mangun ku 

libung dumba, pad muyuh kali' Ui ini Tuhan.’ 

6"Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  'Muyuh  nemepag  palad  idi  nuput  ku  awang 

niat muyuh. Muyuh nesitunga nan bawang Israil. 

7Ngaceku ineh, Ui miak maré nemuyuh bang palad lun pupu baken, pad ideh 

ngaro binaweh muyuh. Ui miak ngusag nemuyuh pad muyuh na mangun ku 

aceh pupu teh, idi na luk idi bawang muyuh sebuleng teh. Kareb ineh muyuh 

miak kali' Ui ini Tuhan.' “ 

8Kebala  Tuhan  Allah,  "Ngaceku  kebala  Moab,  'Yahuda  ineh  mepad  kudeng 

amung pupu baken,'  

9Ui miak nima' bawang luk matar lakan bawang Moab uen ngerieng, meluun 

teh bawang luk meluun do', ieh ineh Bait Yerimot, Baal Mion, idi Keriataim. 

10Ui miak nima' pupu-pupu rat su luk ali-ali luk pa busat aco ngelaya' bawang 

Moab dengan bawang Amon, pad Moab pana' na mangun ku aceh pupu teh. 

11Ui miak ngukum Moab, pad ideh kali' Ui ini Tuhan.” 

12Kebala Tuhan Allah, "Dengan megateh niat lun Edom nengua' dat Yahuda, 

idi ngaceku ineh Edom mesala'. 

13Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ui  miak  ngukum  Edom  idi  ngaté  amung 

lemulun idi pung pana' bang bawang ineh. Ui nganau' bawang Edom mangun 

ku su luk ali-ali rat bawang Teman macing bawang Dedan. Amung pupu ineh 

pitayen bang bunu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1707 

14PupuKu  lun  Israil  miak  ngacing  ua'Ku  kuan  Edom,  pad Edom  kali'  usehKu 

luk  rayeh.  Edom  miak  kali'  dereh  ua'Ku  neneh."  Tuhan  Allah  pangeh 

nepebala. 

15Kebala Tuhan Allah, "Dengan megateh niat lun Pilistin pangeh nengua' dat 

bunu'deh luk mon pad ideh pitayendeh. 

16Kudeng ini bala Tuhan: Ui miak ngerieng nelun Pilistin pad ideh mabud. Ui 

miak ngaté amung lemulun luk neketecan luun Raked Pilistin. 

17Ui  ngukum  idi  ngua'  nedeh dengan metueh,  pad  ideh  kali'  usehKu,  idi  teh 
ideh kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 26 

1Aceh aco bulan ... bang lak luk kepulu' aceh, kebala Tuhan negku, 

2O  lemulun,  lun  Sur  ngitang  ku  awang  niatdeh,  kebaladeh,  'Bunu'  tau 

Yerusalim  pangeh  inusag!  Amung  tanga'neh  pangeh  mukab  kuan  tau. 

Usagneh miak ngacing utung kuan tau!’ 

3"Ngaceku  ineh  kudeng  ini  bala  Tuhan:  O  bawang  Sur,  Ui  ini  bunu'mu.  Ui 

nguit  mula'  pupu  ngerieng  namu.  Ideh  macing  mepad  kudeng  ribut  abpa' 

rayeh. 

4Ideh miak ngusag libung bawangmu idi pudutmu luk medita' pana'. Ui miak 

ngapuh amung abuh pad batu mo' luk ketecan. 

5Ieh  mangun  ku  su  luk  inan  midang  rabat  uned  abpa'  rayeh.  Ui  ini  Tuhan 

Allah pangeh nepebala. Pupu baken miak ngaro binaweh Sur. 

6Idi  amung  lun  luk  bang  bawang  isuut  aput  bawang  Sur  miak  pitayendeh, 

pad Sur kali' Ui ini Tuhan.” 

7Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  nguit  raca' 

luk  meluun  rayeh, 

ieh 

ineh 

Nebukadnesar,  raca'  Babil,  pad  ieh  ngerieng  Sur.  Ieh  macing  rat  pa  tinueh 

busat aco dengan aceh baweh luk pelaba rayeh dengan kuda, keréta, idi lun 

luk maya' kuda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1708 

8Lemulun luk bang bawang isuut ineh miak pitayen. Bunu' ineh miak ngukat 

abang  idi  nganau'  ibpeng;  idi  utapdeh  mangunku  alad  luk  meraben  pa 

kiungmu. 

9Ideh  miak  ngusag  libungmu  ku  repapehdeh  luk  ku  ngusag  bawang,  idi  teh 

ideh ngusag pudutmu luk medita' ku belawan. 

10Kipuh  luk  mepalid  ku  kudadeh  miak  ngebpu  namu.  Uni  kudadeh  luk 

ngeruid keréta repapeh idi keréta pebunu' miak ngegio libungmu kareb ideh 

lemaba maya' tanga' bawang luk inusag ineh. 

11Lun  luk  upun  maya'  kuda  luun  dalanmu  miak  ngaté  amung  pupumu  ku 

pelapetdeh. Amung dirimu luk meraben miak metabpa. 

12Bunu'mu miak ngaro binawehmu idi luk pisuenmu pana'. Ideh miak ngusag 

amung aladmu idi ruma'mu luk do'. Ideh miak ngalap amung batu, kayuh, idi 

arap, talan bang abpa'. 

13Ui miak ngagka' amung nanimu, idi uni giula'mu. 

14Sebuleng  batu  mo'  miak  tacinKu,  su  luk  inan  lemulun  midang  rabatdeh. 

Bawang ineh na miak piduten baruh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

15Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah  kuan  bawang  Sur:  "Kareb  iko  uen  ngelaya', 

lemulun  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh  miak  matot  ku  arod  lemulun  luk 

pitayen. 

16Raca' amung pupu luk mileh maya' kapal déi' abpa' rayeh miak temurun rat 

luun kerusideh. Ideh miak ngelengu kuyu' raca'deh luk tibaruh, idi tudo luun 

tana' dengan megegker. Ideh pelaba tot ku ukummu, pad ideh na miak ugka' 

megegker. 

17Ideh  miak  menani  tido  ini  kuanmu:  Bawang  luk  mebala  ineh  inusag! 

Kapalneh pangeh tila' rat luun abpa' rayeh. Pupu bawang ini nengimet abpa' 

rayeh, idi ngatot lemulun luk tudo tangeb abpa' rayeh. 

18Nekini ieh pangeh netabpa. Amung pulau megegker. Idi pupudeh megagap 

ku usag ineh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1709 

19Kebala Tuhan Allah, "Ui miak nganau' namu dat ali mepad kudeng bawang 

luk inusag idi luk tican. Ui mapen namu ku ribaruh abpa'. 

20Ui  maré  namu  semuet  bang  su  luk  inan  até,  pad  iko  perurum  nelun  luk 

mulun  bang  kareb  luk  mon.  Ui  ngecuk  namu  tudo  meparud  pa  liang  tana' 

arang usag luk meruked dengan lun naté. Iko na miak lemubed rat ieneh, pad 

tudo bang tana' lun luk mulun. 

21Ui nganau' namu mangun ku pinginud luk inan matot. Ieh ineh kekipedmu. 

Lemulun miak nakap namu, iamo' iko na miak kali'deh." Tuhan Allah pangeh 
nepebala. 

Yehiskiel 27 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, do' menani aceh tido kuan Sur, 

3ieh  ineh  bawang  luk  tangeb  abpa'  rayeh  idi  luk  pepua'  dengan  amung 

lemulun  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh.  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  'O  Sur, 

iko medita' niat ratnan iko metaga. 

4Ruma'mu ineh luun abpa' rayeh. Lun luk mudut namu nganau' namu kudeng 

kapal luk do' ayu. 

5Amung  bangarmu  inau'deh  ratnan  kayuh  tongor,  idi  kayuh  tumuh  rat 

Lebanon mangun ku dirimu. 

6Ideh  nengalap  kayuh  luk  meraben  rat  Basan  ku  buému.  Ideh  nenganau' 

apinmu ratnan kayuh tongor rat Siprus. idi nengayung ineh ku gading. 

7Kibung  luk  ku  nganau'  kapal  nalan  inau'  ratnan  kibung  pu  luk  tibaruh  rat 

Masir, pad megala' rat mado. Apomu inau' ratnan kibung luk meluun do', idi 

luk sia' merirem rat pulau Elisa. 

8Lunmu  luk  mué  ineh  rat  Sidon  idi  Arwad;  idi  lunmu  luk  mileh  nengimet 

kapal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1710 

9Lun ngakem kayuh luk luun kapal, ieh ineh lun mileh rat Gebal. Lun ngimet 

kapal  rat  anid  kapal  luun  abpa'  rayeh,  iné'  pepua'  bang  amung-amung 

kadaimu.’ 

10"Lun pebunu' rat Parsi, Lidia idi Libia, inan bang bawehmu. Ideh nengekito 

utap  idi  tupideh  bang  ruma'  bawehmu.  Idi  teh  ideh  luk  nengacing  ubur 

kuanmu. 

11Lun  pebunu'  rat  Arwad  nematar  libungmu,  idi  lun  rat  Gamad  nematar 

pudutmu luk medita'. Ideh nengekito utapdeh luun aladmu. Idi teh ideh luk 

nenganau' namu metaga. 

12"Iko pepua' déi' Tarsis, idi nengalap pirak, belawan, semara' luk mebuda', idi 

semara' luk mitem ku libal binawehmu luk mula' ineh. 

13Iko pepua' déi' Grika, Tubal, idi Misek idi nengalap demulun idi tekaling ku 

libal binawehmu. 

14Iko nengalap kuda ku ngeruid keréta, kuda luk  nguit lemulun, idi aya' luk 

seupa kuda idi seupa keladai rat Bait Togarma ku libal binawehmu. 

15Lun  Dedan  pepua'  namu,  idi  lun  rat  bang  bawang  luk  tangeb  abpa'  rayeh 

nemaré gading idi kayuh luk mitem ku libal binawehmu. 

16Lun  Aram  nemelih  binaweh  luk  pisuenmu.  Ideh  nemaré  batu  luk  bata' 

uduh,  kibung  luk  sia'  merirem,  kibung  luk  tibaruh,  kibung  pu,  batu  luk 

meraga rat bang abpa' rayeh, idi batu luk mesia' ku libal binawehmu. 

17Lun Yahuda idi lun Israil nemaré padé, duru', umau saitun, idi umau luk do' 

buen ku libal binawehmu. 

18-19Damsik  nemelih  binaweh  luk  pisuenmu  idi  nemaré  abpa'  anggur  rat 

Helbon  idi  buluh  dumba  rat  Sahar  ku  libalneh.  Ideh  nemaré  belawan  luk 

tinuno idi umau luk do' buen ku libal sebuang binawehmu. 

20Lun Dedan nemaré kibung luk ku tapin keted kuda ku libal binawehmu. 

21Lun  Arab  idi  lun  rayeh  bawang  Kedar  nemaré  anak  dumba,  dumba,  idi 

amék ku libal binawehmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1711 

22Lun  luk  pepua'  rat  Siba  idi  Rama  nemaré  umau  luk  do'  buen,  batu  luk 

meraga, idi amas ku libal binawehmu. 

23Bawang  Haran,  Kani,  Eden,  lun  luk  pepua'  rat  Siba,  bawang  Asur,  idi 

Kilmad pepua' namu. 

24Ideh nemasui ayung luk do', kibung luk sia' merirem, idi kibung luk tibaruh, 

ugam luk do' taga, idi abet idi kalat luk do'. 

25Binawehmu  ineh  inuit  maya'  kapal  luk  meluun  rayeh.  "Iko  mepad  kudeng 

kapal déi' luun abpa' rayeh, luk mepanu' ku binaweh luk meberat. 

26Kareb  lunmu  luk  mué  nguit  namu  maya'  abpa'  rayeh,  iko  mekarem  mado 

rat ku tangeb, ngaceku bui rat pa busat aco. 

27Amung  binaweh  idi  lun  luk  ngimet  kapal,  lun  ngakem  kayuh  idi  lun  luk 

pepua', amung lun pebunu' luk bang kapal— neturem bang abpa' rayeh kareb 

kapalmu nekarem. 

28Arod lun luk ngimet kapal luk nened pedingeren déi' tangeb abpa'. 

29"Nekini amung kapal pangeh tican. Idi amung lun luk ngimet kapal pangeh 

numak luun tangeb. 

30Ideh temido namu dengan abuh luun uluhdeh idi luun bururdeh teh. 

31Ideh ngiki uluhdeh idi nacung, idi ideh nangi' ku dat niatdeh namu. 

32Ideh  menani  aceh  tido  kuanmu,  'Idéké  miak  uen  maad  dengan  Sur,  luk 

ungeng bang abpa' rayeh? 

33Kareb  binawehmu  inuit  maya'  abpa'  rayeh,  iko  nemaré  petap  kuan  anid 

pupu. Raca' nangun ku lun do' ku binawehmu luk mula'. 

34Nekini  iko  nekarem  bang  abpa'  rayeh.  Iko  neturem  bang  ribaruh. 

Binawehmu idi amung lun tebarinmu, netutu' maya' namu bang abpa' rayeh.’ 

35"Amung  lun  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh  megagap  ku  ukummu.  Raca'deh 

pana' matot pad kiungdeh mebudi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
36Iko metutu' ruked-ruked, idi amung lun luk pepua' pelaba tot, ngaceku kian 
ideh mekaneh ukummu lek." 

1712 

Yehiskiel 28 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, mada' Raca' Sur ratnan luk belén Tuhan Allah neneh: 'Iko pelaba 

dita'  niat,  pad  iko  mala  iko  aceh  allah.  Kebalamu,  "Ui  mepad  kudeng  aceh 

allah  luk  tudo  luun  kerusineh,  luk  linibut  abpa'  rayeh."  Sagan  tu  pana'  iko 

siayu mangun ku aceh allah, setuneh iko lemulun idi baken Tuhan. 

3Iko ngerawé iko meluun ileh ratnan Danel, pad na luk uen ngalum rat namu. 

4Dengan ileh idi terawému iko mangun ku lun do' ku binaweh amas idi pirak. 

5Iko  pangeh  megéi'  pepua'  dengan  ilehmu,  pad  iko  mula'  utung.  Iko  medita' 

niat ngaceku iko mula' binaweh.’ 

6"Ngaceku  ineh  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  'Ngaceku  iko  ngerawé  iko 

mepad ileh kudeng aceh allah, 

7Ui miak ngecuk bunu' luk na méi' ngerieng namu. Ideh miak ngusag amung 

binaweh luk ilapmu ku ileh idi terawému. 

8Ideh miak ngaté namu idi nala' butungmu bang abpa' rayeh. 

9Kareb  ideh  macing  ngaté  namu,  miakké  iko  pebala  iko  allah?  Kareb  iko 

tuped pa kiung lun luk ngaté ngamu iko lemulun teh idi baken Tuhan. 

10Iko maté mepad kudeng uko', bang palad lun pupu baken luk na manu nan 

Allah. Ui ini Tuhan Allah pangeh nemutut Ukum.' “ 

11Kebala Tuhan negku teh, 

12"O  lemulun,  do'  nganau'  aceh  tido  kuan  Raca'  Sur  luk  kumin,  idi  mada' 

neneh,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  'Atun  iko  mangun  ku  pinginud  ratnan 

luk meligan. Iko mileh idi metaga! 

13Iko  tudo  déi'  Eden,  bang  kabun  Allah,  idi  nengayung  ku  batu  luk  meraga, 

ieh ineh batu luk mesia', batu intan, batu luk mebirar, batu luk bata' melaco, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1713 

bau burur, batu luk mebirar luk mesilo; batu luk bata' langit, batu luk bata' 

uduh,  idi  batu  luk  sia'  merirem.  Iko  nengayung  ku  amas.  Ayung  amas  ineh 

inau' kuanmu kareb aco luk inanmu pinudut. 

14Ui nengecuk seburur melaikat luk inan matot matar namu su ineh. Iko tudo 

luun pegkungKu luk meligan idi nenalan arang batu luk meraga idi mesilo. 

15Kekamenmu do' rat karebmu pinudut pad macing iko nganau' luk dat. 

16Iko megagau pepua', pad iko mesala' idi ngedereh lemulun. Idi Ui nengusu 

namu  ratnan  pegkungKu  luk  meligan.  Melaikat  luk  nematar  namu  nengusu 

namu rat arang batu luk meraga idi mesilo. 

17Iko  medita'  niat  ku  tagamu,  idi  iko  mebacé  ngaceku  rayehmu.  Ui  nenala' 

namu luun tana' pad iko mangun ku bada' kuan raca' baken. 

18Sala'mu pelaba rayeh kareb iko pepua', pad su luk inanmu sembayang pana' 

linutak.  Idi  Ui  nengeseb  bawang  ineh  pad  iko  mangun  ku  abuh  siren  lun 

baken. 

19Iko  metutu'  ruked-ruked,  idi  amung  pupu  baken  luk  pekalai  namu  pelaba 

tot, ngaceku kian ideh mekaneh ukummu lek.' “ 

20Kebala Tuhan negku, 

21"O lemulun, do' ngadu' bawang Sidon, 

22idi mada' luk belén Tuhan Allah nedeh, kebalamu, 'Ui ini bunu'mu, O Sidon. 

Ui  miak  buren  lun  ngaceku  ukumKu  namu.  Ideh  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan, 

kareb Ui ngegala' liganKu idi ngukum lemulun luk tudo bang namu. 

23Ui  maré  ét  namu,  idi  ngutang  dara'  luun  dalanmu.  Iko  uen  ngerieng  rat 

selipa idi rat pa selipa, pad pupumu pitayen, pad iko kali' Ui ini Tuhan.' “ 

24Kebala Tuhan, "Pupu baken libut-libut bawang Israil luk nesitunga neneh na 

mangun ku tabpa' luk ngurat Israil sekua' teh, pad ideh kali' Ui ini Tuhan.” 

25Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  nguit  nelun  Israil  muli'  ratnan  bawang  su  luk 

inanKu  nengatad  nedeh,  pad  amung-amung  pupu  kali'  Ui  ini  meligan.  Lun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1714 

pupu Israil miak tudo bang bawangdeh sebuleng luk biréKu kuan demulunKu 

Yakub, 

26dengan  do'  udeng.  Ideh  mudut  ruma'  idi  teh  ideh  nibu  anggur.  Ui  miak 

ngukum nelun dengandeh luk nesitunga nedeh, pad Israil do' udeng pelé ideh 
kali' Ui ini Tuhan Allahdeh." 

Yehiskiel 29 

1Pulu' dueh aco bulan pulu' bang lak luk kepulu', kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, do' ngadu' Raca' Masir idi mada' neneh ratnan ukum luk macing 

neneh, idi teh ukum bawang Masir: 

3Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah  kuan  Raca'  Masir,  'Ui  ini  bunu'mu,  O  buayeh 

luk  rayeh  luk  tudo  bang  abpa'.  Iko  pebala,  Abpa'  Nil  iko  kuan,  idi  teh  iko 

pebala, iko nemudut bururmu sebuleng. 

4Ui  nganau'  aceh  keluit  bang  tangmu,  idi  nganau'  lawid  luk  bang  abpa'  mu 

pedekat  luun  raramu.  Idi  Ui  nginat  namu  rat  bang  Abpa'  Nil,  dengan  lawid 

luk luun bururmu ineh. 

5Ui miak nala' namu dengan amung lawid ineh déi' su luk ali-ali. Butungmu 

miak  mebpeh  luun  tana'  dengan  na  tinamen.  Ui  maré  neneh  kuan  suit  idi 

pung ku akandeh, 

6pad amung lun Masir kali' Ui ini Tuhan.' " Kebala Tuhan, "Lun Israil pangeh 

merapet nemuyuh lun Masir ngedengan nedeh, iamo' muyuh mepad kudeng 

aceh rukud luk melaya'. 

7Kareb  ideh  pucang  namu,  iko  neputul  idi  nepesut  tudungdeh  pad  awa'deh 

mét. 

8Ngaceku  ineh,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ui  ngecuk  lemulun  ngerieng 

namu ku pelapet, pad ideh ngaté pupumu idi aya'mu. 

9Masir  miak  mangun  ku  su  luk  ali-ali,  pad  iko  kali'  Ui  ini  Tuhan.  "Ngaceku 

iko pebala Abpa' Nil iko kuan, idi iko nemudut neneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1715 

10Ui  mangun  ku  bunu'mu,  idi  bunu'  Abpa'  Nilmu  pana'.  Ui  nganau'  aput 

bawang  Masir  mangun  ku  su  luk  ali-ali,  rat  bawang  Migdol  luk  pa  tinueh 

busat aco macing bawang Asuan luk pa kabing busat aco, pad macing lakan 

tana' bawang Sudan. 

11Lemulun idi pung pana' na lemaba su ineh. Apat ngepulu' lak kinioneh na 

luk mulun su ineh. 

12Masir  miak  mangun  ku  bawang  luk  meluun  dat  ali  bang  tana'  ini.  Usag 

bawang-bawang Masir meluun dat ratnan usag bawang baken, idi na piduten 

baruh  apat  ngepulu'  lak  kinioneh.  Ui  miak  ngatad  nelun  Masir  amé'  arang 

pupu baken bang anid-anid bawang.” 

13Kebala Tuhan  Allah, "Pangeh apat  ngepulu'  lak  Ui miak  nguit  nelun  Masir 

lemubed ratnan bawang pupu baken, su luk inanKu nengatad nedeh, 

14idi Ui maré nedeh tudo bang babpat Masir luk pa kabing busat aco, ieh ineh 

bawangdeh luk pun-pun. 

15Su  ineh  ideh  mangun  ku  aceh  imet  luk  meluun  laya',  pad  ideh  na  miak 

ngimet pupu baken teh, ngaceku ideh masi'. 

16Israil  na  merapet  mutuh  pedengan  nedeh  baruh.  Kareb  Israil  nier  ukum 

Masir, ieh miak kali' mesala' merapet nedeh. Idi Israil miak kali' Ui ini Tuhan 

Allah.” 

17Aceh  aco  bulan  aceh  bang  lak  luk  kedueh  ngepulu'  tudu',  kebala  Tuhan 

negku, 

18"O  lemulun,  Nebukadnesar,  raca'  Babil,  nengerieng  bawang  Sur.  Ieh 

nengecuk bawehneh metueh ngakem, pad abpukdeh nebubput idi tudungdeh 

nurat, iamo' na samalneh kuan raca' idi bawehneh ineh. 

19Ngaceku ineh, kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui maré tana' Masir kuan Raca' 

Nebukadnesar.  Ieh  miak  ngaro  idi  naban  amung  binaweh  Masir  ku  tabpar 

bawehneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1716 

20Ui  maré  Masir  neneh  ku  ua'  kekamenneh,  ngaceku  bawehneh  nengakem 

kuanKu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

21"Kareb  amung  ineh  mangun  Ui  miak  ngetueh  nelun  Israil  idi  nima'  namu, 

Yehiskiel, pebala su luk inan lemulun miak ninger namu, pelé ideh kali' Ui ini 
Tuhan." 

Yehiskiel 30 

1Kebala Tuhan teh, 

2"O  lemulun,  mada'  bala  luk  barénKu  idi  pebala,  Kudeng  ini  bala  Tuhan 

Allah: 'Temido, ngaceku mesusa' aco ineh!’ 

3Aco ineh muneng, aco luk inan Tuhan ngacing ukum, aco luk ngacing laput 

idi susa' kuan amung pupu.’ 

4Inan bunu' déi' bawang Masir, idi susa' luk rayeh déi' Sudan. Mula' lemulun 

miak  pitayen  déi'  Masir.  Bawang  ineh  miak  uen  ngaro,  pad  ieh  mangun  ku 

usag. 

5"Lun  tebarin  luk  pebunu'  rat  Sudan,  Lidia,  Libia,  Arabia,  idi  Kub,  idi  rat 

arang pupuKu sebuleng pana' miak pitayen bang bunu' ineh.” 

6Kebala  Tuhan,  "Rat  Migdol  luk  pa  tinueh  busat  aco  macing  Asuan  luk  pa 

kabing busat aco, amung lemulun luk ngedengan Masir pitayen. Baweh Masir 

luk medita' niat miak uen ngusag. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

7Tana'  ineh  mangun  ku  bawang  luk  meluun  dat  ali  bang  tana'  ini,  bawang-

bawangneh mangun ku usag mo'. 

8Kareb  Ui  ngeseb  bawang  Masir  idi  ngaté  amung  lemulun  luk  ngedengan 

neneh, ideh miak kali' Ui ini Tuhan. 

9"Kareb  aco  ineh  macing,  idi  Masir  pangeh  inusag,  Ui  miak  ngecuk  nelun 

duken amé' ngegio nelun Sudan, pad ideh matot. Aco ineh malé macing!” 

10Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  ngecuk  ni  Nebukadnesar  raca  Babil  ngabud 

binaweh Masir. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1717 

11Ieh  miak  macing  dengan  bawehneh  luk  na  méi',  idi  ngusag  bawangdeh. 

Ideh munu' Masir ku pelapet, pad bawang ineh mepanu' ku butung. 

12Ui  ngekeket  Abpa'  Nil  idi  maré  Masir  bang  imet  lemulun  luk  dat.  Pupu 

baken miak ngusag amung bawang. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

13Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  miak  ngusag  akang  idi  allah  luk  mebalih  déi' 

Mempis. Kareb ineh na lun luk ngimet Masir, idi Ui miak ngatot nelun Masir. 

14Ui  nganau'  babpat  Masir  luk  pa  kabing  busat  aco  dat  ali,  idi  Ui  ngeseb 

bawang Soan luk pa tinueh busat aco. Ui miak ngukum bawang Tibis. 

15Ui miak ngacing usehKu kuan Pelusium, bawang luk meraben déi' Masir. Ui 

miak ngaro binaweh Tibis. 

16Ui  miak  ngeseb  bawang  Masir,  pad  Pelusium  pana'  medereh.  Libung  Tibis 

miak uen ngusag, idi bawang rayeh mereb ku abpa'. 

17Anak  adi'  deléi  rat  On  idi  rat  Bubastis  pitayen  bang  bunu',  idi  lun  baken 

pana' tebanen. 

18Tapanes  mangun  medacem  kareb  Ui  ngagka'  lalud  Masir,  idi  ngabud 

tuehdeh luk inandeh medita' niat. Aceh laput miak mapen Masir, idi amung 

lemulun luk bang bawang-bawangneh miak tebanen. 

19Kareb Ui ngukum Masir kudeng ineh, ideh miak kali' Ui ini Tuhan.” 

20Tudu' aco, bulan aceh, bang lak luk kepulu' aceh, kebala Tuhan negku, 

21"O  lemulun,  Ui  pangeh  nemutul  langen  Raca'  Masir.  Na  ieh  inabet  ku  kén 

pad ieh do', pelé ieh metueh ngimet pelapet teh. 

22Idi  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  'Ui  ini  bunu'  raca'  Masir.  Ui  miak  mutul 

dueh langenneh — ieh ineh luk do' idi luk pangeh pinutul pana', pad pelapet 

mebpeh rat bang paladneh. 

23Ui  miak  ngatad  nelun  Masir  aput-aput  tana'.  Idi  Ui  miak  nganau'  langen 

raca' Babil metueh, idi Ui nganau' pelapetKu bang paladneh. 

24Iamo'  Ui  mutul  langen  raca'  Masir,  pad  ieh  ngarod  idi  maté  pa  kiung 

bunu'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1718 

25Ui  ngelaya'  neneh,  idi  Ui  ngetueh  raca'  Babil.  Kareb  Ui  maré  pelapetKu 

neneh pad ieh munu' nelun Masir, amung lemulun miak kali' Ui ini Tuhan. 

26Ui ngatad nelun Masir aput-aput tana', pad ideh kali' Ui ini Tuhan.' " 

Yehiskiel 31 

1Aceh aco bulan teluh bang lak luk kepulu' aceh, kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  do'  mada'  Raca'  Masir  idi  amung  anak  itinneh,  kebalamu,  'Iko 

pelaba rayeh! Iko pinginud anunké? 

3Iko  mepad  kudeng  kayuh  tumuh  déi'  Lebanon,  idi  angatmu  do'  taga  idi 

ngelungung, idi batangmu macing nan laput. 

4Iko mulun ngaceku abpa' luk manud bang tana'. Ideh mubpur su luk inanmu 

mulun idi ngacing arur kuan amung kayuh bang pulung. 

5Ngaceku iko mula' abpa', iko meluun dita' ratnan kayuh baken, idi angatmu 

rayeh idi mekadang. 

6Amung-amung  suit  nengarar  udungmu.  Idi  pung  luk  mesangit  nenganak 

liang lungungmu. Idi amung pupu bang tana' ini nengato erurdeh su ineh. 

7Lawamu  ineh  pelaba  do'  taga;  batangmu  medita'  idi  angatmu  mekadang; 

uatmu macing nan abpa' luk bang tana'. 

8Iko meluun do' ratnan amung tumuh luk bang kabun Allah. Angat tongor idi 

gita'  pana'  na  mepad  kudeng  angatmu.  Idi  na  kayuh  bang  kabun  Allah  luk 

metaga kudeng iko.'  

9Ui  nenganau'  namu  metaga',  idi  angatmu  rubpé,  pad  kayuh  baken  bang 

kabun Allah déi' Eden melili ku tagamu.’ 

10"Ngaceku  ineh,  kudeng  ini  bala Tuhan  Allah:  Iko  ineh  iuk-iuk  medita'  pad 

macing nan laput, idi kareb iko temubu', iko mangun medita' niat. 

11Ngaceku ineh, Ui pangeh nenala' namu, idi Ui miak maré namu kuan raca' 

pupu baken. Ieh miak ngedereh namu ku ngua' datmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1719 

12Lun pupu baken luk na méi' miak nebpeng namu idi necan namu. Angatmu 

miak mebpeh luun anid pegkung idi raked bang bawang ineh. Amung pupu 

luk tudo iang lungungmu miak buro. 

13Suit-suit miak ucep luun batangmu luk tibpeng ineh, idi pung luk mesangit 

miak nalan luun angatmu. 

14Idi rat pad sini sebuleng kayuh pana' na miak amé' medita' pad macing nan 

laput, sagan tu pana' uen mubpur. Amung-amungdeh pana' miak maté mepad 

kudeng lemulun, idi amé' perurum nedeh bang su luk inan até.” 

15Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah,  "Aco  iko  amve'  su  luk  inan  até,  Ui  miak 

ngecuk abpa' luk bang tana' mapen namu, idi temido. Ui miak ngelubed abpa' 

pad  mula'  abpa'  arur  na  manud.  Ngaceku  iko,  Ui  ngacing  dacem  luun 

Pegkung Lebanon, idi amung kayuh luk bang pulung miak tekering. 

16Kareb  Ui ngecuk namu amé' su luk inan até, uni ebpehmu miak ngeruyuh 

amung  bawang.  Amung  kayuh  Eden,  ieh  ineh  amung  kayuh  luk  meluun  do' 

rat Lebanon miak buken bang su luk inan até. 

17Ideh  nemaya'  namu  amé'  su  luk  inan  até  pad  perurum  nedeh  luk  pangeh 

tibpeng atun. Idi amung-amung luk tudo liang lungungmu pangeh pitad amé' 

arang pupu baken. 

18"Kayuh  ineh  raca'  Masir  idi  amung  anak  itinneh.  Kayuh  Eden  pana'  na 

mepad dita' idi do'. Iamo' nekini, mepad kudeng kayuh Eden, iko miak amé' 

su  luk  inan  até,  pad  perurum  nan  lemulun  luk  na  manu  nan  Allah,  idi  teh 
lemulun luk pitayen bang bunu'." Kebala Tuhan Allah, "Ui pangeh nepebala." 

Yehiskiel 32 

1Aceh aco bulan pulu' dueh bang lak luk kepulu' dueh, kebala Tuhan negku, 

2"O  lemulun,  nganau'  aceh  tido  kuan  raca'  Masir  rat  Negku,  kebalamu:  Iko 

siayu  mepad  kudeng  balang  arang  amung  pupu,  iamo'  iko  mepad  kudeng 

buayeh  luk mesibur  bang abpa'.  Iko  nganau'  abpa'  melutut  ku  kukudmu,  idi 

iko ngelutak abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1720 

3Kareb mula' pupu mepamung, Ui miak ngakem namu bang rabatKu idi nima' 

nedeh nginat rabat ineh. 

4Ui  miak  ngebpeh  namu  luun  tana',  pad  amung  pung  idi  amung  suit  miak 

amé' kuman namu. 

5Ui mapen pegkung idi raked ku butungmu luk melu. 

6Ui ngeba' tana' ini ku dara'mu, pad pegkung uen mapen idi arur uen manu'. 

7Kareb Ui ngaté namu, Ui ngedacem langit idi ngilep gituen. Ui ngelinged aco 

ku laput idi bulan pana' na macang. 

8Ui miak ngilep amung acang bang langit, pad tana'mu ineh medacem. Ui ini 

Tuhan Allah pangeh nepebala. 

9"Mula'  pupu  miak  mesusa'  kareb  Ui  mada'  bala  ratnan  atému  bang  bawang 

luk na inanmu pekalai. 

10Luk  ruenKu  namu  miak  ngagap  mula'  pupu.  Kareb  Ui  ngeliling  pelapetKu, 

raca'-raca'  megegker  ku  tot.  Kareb  iko  mebpeh,  amung-amungdeh  megegker 

ngerawé ulundeh sebuleng.” 

11Kebala Tuhan Allah kuan raca' Masir, "Iko amé' matun pelapet raca' Babil. 

12Ui nima' bunu' ratnan pupu-pupu luk na méi' nginat pelapetdeh pad ngaté 

nelun  mula'.  Ideh  miak  ngusag  amung-amung  luk  inanmu  medita'  niat  idi 

ngaté anak itinmu. 

13Ui  ngaté  sapi'mu  déi'  su  luk  inandeh  ngirup  abpa'.  Na  lemulun  idi  sapi' 

ketecan pad ngelutut abpa'. 

14Ui  nima'  amung  abpa'mu  melio,  idi  arur  muyuh  pana'  manud  ulai-ulai.  Ui 

ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

15Kareb Ui nganau' Masir mangun ku su luk ali-ali idi ngaté amung lemulun 

luk tudo su ineh, ideh miak kali' Ui ini Tuhan. 

16Bada' ini luk meberat miak mangun ku aceh tido. Decur ratnan anid pupu 

miak  menani  tidu  ineh  kuan  Masir  idi  amung  pupuneh.  Ui  ini  Tuhan  Allah 

pangeh nepebala.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1721 

17Pulu' limeh aco bulan bang lak luk kepulu' dueh, kebala Tuhan negku, 

18"O lemulun, nangi' idi temido kuan amung lun Masir. Ngecuk nedeh amé' su 

luk inan até dengan pupu baken luk mebala. 

19Kebalamu  nedeh:  Meluunké  taga  muyuh  rat  nelun  baken?  Amé'  telubid 

bang tanem lun luk na manu. 

20"Ideh miak meluka' dengan lemulun luk pitayen bang bunu'. Pelapet temina' 

ngaté amung-amung lemulun bang bawang Masir. 

21Lun  luk  meluun  sangit  idi  lun  luk  nengedengan  nedeh  bang  bunu'  nawar 

nelun  Masir  amé'  su  luk  inan  até.  Kebaladeh,  'Lun  luk  na  manu  luk  pinaté 

bang bunu' pangeh netemurun idi netelubid su ini!’ 

22"Asur pana' idi déi' dengan amung tanem bawehneh. Amungdeh ineh pinaté 

bang bunu', 

23idi tanemdeh idi bang su luk meluun dalem déi' su luk inan até. Amung lun 

pebunu'  Asur  pinaté  bang  bunu'  idi  tanemdeh  pekelibut  lungun  Asur  ineh. 

Iamo' atun ideh ngatot lemulun bang tana' ini. 

24"Elam pana' idi déi' dengan amung tanem bawehneh. Amungdeh ineh pinaté 

bang bunu' idi netemurun dengan na sinunat iné' su luk inan até. Kareb ideh 

mulun ideh ngatot, iamo' nekini ideh pangeh naté idi inigu'. 

25Elam  telubid  arangdeh  luk  pinaté  bang  bunu',  idi  tanem  bawehneh 

pekelibut  neneh.  Amungdeh  ineh  na  sinunat  idi  pinaté  bang  bunu'.  Kareb 

ideh  mulun  ideh  ngatot,  iamo'  nekini  ideh  pangeh  naté  idi  inigu',  mepad 

kudeng lun baken ineh luk pinaté bang bunu'. 

26"Misek idi Tubal pana' idi déi' dengan amung tanem bawehneh. Amungdeh 

ineh  na  sinunat,  idi  pinaté  bang  bunu'.  Iamo'  atun  ideh  nengatot  lemulun 

bang tana' ini. 

27Kareb ideh tinanem na ideh inubur mepad kudeng lun mesangit bang kareb 

luk  mon,  luk  iné'  su  luk  inan  até  dengan  ayung  lun  pebunu',  pelapet  iang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1722 

pudakdeh, idi utap luun ruukdeh. Atun lun mesangit ini metueh, pad ngatot 

lemulun bang tana' ini. 

28"Kudeng  ineh  lun  Masir  uen  ngelaya'  pad  ideh  telubid  arang  lun  luk  na 

sinunat luk pinaté bang bunu'. 

29"Edom  pana'  idi  déi'  dengan  raca'neh  idi  lun  luk  ngimet  neneh.  Atun  ideh 

lun pebunu' luk metueh, iamo' nekini ideh telubid déi' su luk inan até dengan 

lun luk na sinunat luk pinaté bang bunu'. 

30"Amung  lun  luk  ngimet  rat  pa  tinueh  busat  aco  idi  déi'  dengan  lun  Sidon. 

Atun ideh ngatot, iamo' nekini ideh temurun amé' su luk inan até dengan igu' 

pad perurum dengan lemulun luk pinaté bang bunu', idi tinamen dengan na 

sinunat. 

31"Kareb  raca'  Masir  nier  nedeh,  ieh  miak  buken  ratnan  aténeh  sebuleng  idi 

ratnan até bawehneh luk pinaté bang bunu'," kebala Tuhan Allah. 

32"Ui  nenima'  raca'  Masir  ngatot  lemulun  bang  tana'  ini,  iamo'  ieh  pitayen 

dengan  amung  bawehneh  idi  tinamen  dengan  lun  luk  na  sinunat  luk  maté 
bang bunu'." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

Yehiskiel 33 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, mada' pupumu ratnan luk mangun kareb Ui ngacing bunu' kuan 

aceh  bawang. Lun luk  bang bawang  ineh  mili'  rat  arangdeh  seburur lun luk 

matar. 

3Kareb ieh nier bunu' macing ieh nateg tawak pad mada' nelun mula'. 

4Kudeng seburur ninger uni tawak iamo' na maya' ineh, idi bunu' macing idi 

ngaté neneh, idi ieh mabeh sala' aténeh sebuleng. 

5Ieh maté ngaceku sala'neh sebuleng, ngaceku ieh na nemaya' uni tawak ineh. 

Kudeng ieh pangeh nemaya', ieh miak mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1723 

6Iamo'  kudeng  lun  luk  matar  ineh  nier  bunu'  macing  idi  na  nateg  tawak, 

bunu'  ineh  miak  amé'  ngaté  lun  luk  mesala'  ineh.  Idi  lun  luk  matar  ineh 

mabeh sala' atédeh pa kiungKu. 

7"O  lemulun,  Ui  ngikit  namu  mangun  ku  lun  luk  matar  kuan  amung  pupu 

Israil. Iko ngalap balaKu, idi ngacing bada'Ku nedeh. 

8Kudeng  Ui  mala  seburur  lemulun  luk  dat  miak  maté,  iamo'  iko  na  mada' 

neneh pad ieh misu', pelé ieh mulun, kali' rungen ieh maté dengan na uren, 

iamo' iko mabeh sala' aténeh pa kiungKu. 

9Kudeng  iko  mada'  lemulun  luk  dat,  iamo'  ieh  na  uleg  ratnan  sala'neh,  ieh 

miak maté denga na uren, iamo' iko miak mulun.” 

10Kebala  Tuhan  negku,  "O  lemulun,  mada'  nelun  Israil  ratnan  luk  megéi' 

beléndeh, kebaladeh, 'Kai meberat niat ngerawé sala' idi kekamen kai luk dat. 

Kai iuk-iuk melaya'. Kudeng apehké kai miak mulun?’ 

11Mada'  nedeh,  Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  mulun  na  sikal  nier  lun  luk  mesala' 

maté. Ui pian nier neneh uleg ratnan sala' idi mulun. O Israil, ugka' nganau' 

kekamen luk dat. Ngudehké iko sikal maté? 

12"O  lemulun,  mada'  nelun  Israil,  kudeng  lemulun  luk  matu  nganau'  sala', 

kekamenneh  luk  do'  luk  inau'neh  atun  na  miak  ngulun  neneh.  Kudeng 

lemulun  luk  dat  ugka'  nganau'  luk  dat,  ieh  na  miak  kumin,  idi  kudeng 

lemulun luk matu ngimun nganau' sala', ieh na miak mulun teh. 

13Kudeng Ui pejani' maré ulun kuan lemulun luk matu, iamo' ieh merapet ku 

kekamenneh  luk  do'  luk  inau'neh  atun,  idi  ieh  nganau'  sala',  Ui  na  ngerawé 

kekamenneh luk do' ineh. Ieh miak maté ngaceku sala'neh. 

14Kudeng Ui mala kuan lemulun luk dat, Iko miak maté,  idi ieh uleg ratnan 

sala' idi nganau' luk matu, 

15ieh ineh ieh ngelubed duduk luk ilapneh ku libal luk kinabit, idi ieh maré 

lemubed  luk  pinoneh  —  kudeng  ieh  uleg  ratnan  sala',  pad  ieh  maya'  ukum 

luk maré ulun, na ieh maté, iamo' ieh mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1724 

16Ui maré do' ratnan sala' luk pangeh kikemneh. Ieh miak mulun ngaceku ieh 

nenganau' luk matu. 

17"Idi  pupumu  pebala  luk  inau'Ku  na  matu!  Setuneh  kekamendeh  luk  na 

matu. 

18Kareb lemulun luk matu ugka' nganau' luk do' idi nganau' luk dat, ieh miak 

maté ku ineh. 

19Kareb lemulun luk dat ugka' nganau' sala' idi nganau' luk matu, ieh ngalap 

ulun. 

20Israil,  iko  pebala,  Ui  na  nganau'  luk  matu,  iamo'  Ui  ngukum  namu  maya' 

kekamenmu.” 

21Limeh  aco,  bulan  pulu'  bang  lak  luk  kepulu'  dueh  muci  ratnan  kai  tiban, 

seburur  lemulun  luk  neburo  rat  Yerusalim  iné'  mada'  negku  ratnan  tabpa 

bawang ineh. 

22Idi  nalem  kareb  nateh  ieh  nacing,  ui  nekali'  lalud  Tuhan  idi  denganku. 

Kenebpa kareb lemulun ineh nacing, Tuhan nemaré negku peburi' baruh teh. 

23Kebala Tuhan negku, 

24"O  lemulun,  lun  luk  tudo  bang  bawang  Israil  luk  inusag  pebala,  'Ibrahim 

ineh seburur lemulun mo', idi aput bawang ini biré neneh, iamo' kai ini mula', 

kali' rungen tana' ini kai kuan.’ 

25"Mada'  nedeh,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Muyuh  kuman  dara'  perapu 

dengan  uang.  Muyuh  sembayang  inan  akang  idi  ngaté  lemulun.  Kudeng 

apehké muyuh ngerawé tana' ini muyuh kuan? 

26Muyuh  merapet  ku  pelapet  muyuh.  Iamo'  kekamen  muyuh  pelaba  dat. 

Amung-amung muyuh pasét. Kudeng apehké muyuh ngerawé tana' ini muyuh 

kuan? 

27"Mada' nedeh, Ui ini Tuhan Allah luk mulun, idi kali' rungen lemulun ineh 

luk  tudo  bang  bawang  luk  inusag  miak  pitayen.  Ideh  luk  tudo  punang  arur 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1725 

miak  kenen  pung  luk  mesangit.  Ideh  luk  sigapung  luun  pegkung  idi  bang 

lubang batu miak maté ku ét. 

28Ui  nganau'  bawang  ineh  mangun  ku  su  luk  ali-ali.  Tuehdeh  luk  inandeh 

medita'  niat  miak  mabud.  Pegkung  Israil  mangun  dat  ali,  pad  seburur  pana' 

nateh luk nalan su ineh. 

29Kareb Ui ngukum pupu ineh ngaceku sala'deh, pad bawangdeh mangun ku 

su luk ali-ali, idi ideh miak kali' Ui ini Tuhan.” 

30Kebala  Tuhan,  "O  lemulun,  pupumu  megéi'  pebala  ratnan  iko,  kareb  ideh 

papu'  iring  libung  bawang  idi  munung  tanga'  ruma'deh.  Kebaladeh,  'Do'  tau 

amé' ninger bala Tuhan.’ 

31Idi  pupuKu  mepamung  pian  ninger  balamu,  iamo'  na  ideh  maya'  luk 

belénmu nedeh. Ideh ngubur balamu, iamo' ideh pian ngalap usin mo'. 

32Sirendeh  iko  mepad  kudeng  aceh  lun  luk  menani  ratnan  awa  tana'  ini  idi 

luk nateg gita. Ideh ninger amung balamu, iamo' na ideh maya'. 

33Iamo' kareb amung balamu mangun — idi amung ineh na miak na mangun 
— idi ideh miak kali' seburur nabi idi arangdeh." 

Yehiskiel 34 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun,  ngadu'  nelun  luk  matar  nelun  Israil,  ieh  ineh  dumbaKu.  Mada' 

nedeh.  Kudeng  ini bala Tuhan  Allah: Muyuh  miak  kumin, O  muyuh lun luk 

matar  nelun  Israil!  Muyuh  ngasa'  burur  muyuh  sebuleng,  iamo'  na  muyuh 

ngasa' dumba ineh. 

3Muyuh ngirup rata sapi' idi ngayung ku buluh dumba, idi ngeret idi kuman 

dumba luk meluun do'. Iamo' na muyuh ngasa' dumba ineh. 

4Muyuh  na  nengasa'  dumba  luk  melaya',  na  nengedo'  dumba  luk  mét,  na 

nengabet urat dumba luk nurat, na nenguit dumba luk neraruh muli', idi na 

nenakap dumba luk netutu'. Iamo' muyuh nengedereh nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1726 

5Ngaceku  dumba  ineh  na  lun  luk  matar  nedeh,  ideh  nepatad  pad  pung  luk 

mesangit nengaté idi nekuman nedeh. 

6Idi  dumbaKu  neraruh  luun  surud  luk  medita'  idi  luun  pegkung  pana'.  Ideh 

nepatad aput tana' ini, idi seburur pana' nateh luk nenakap nedeh. 

7"Ngaceku ineh, O muyuh lun luk matar, ninger bala Tuhan. 

8Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  mulun,  do'  ninger  balaKu,  DumbaKu  pangeh  pinaté 

idi kinan pung luk mesangit, ngaceku na luk matar nedeh. LunKu luk matar 

na  iné'  nakap  dumba.  Ideh  nengasa'  bururdeh  sebuleng  idi  ideh  na  ngerawé 

dumba. 

9O muyuh lun matar, do' ninger balaKu. 

10Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ini bunu' muyuh. Ui miak ngalap dumbaKu 

rat  nemuyuh  pelé  muyuh  na  mangun  ku  lun  matar  nedeh,  pad  muyuh  na 

ngerawé  burur  muyuh  sebuleng  mo'.  Ui  ngalap  dumbaKu  rat  nemuyuh  pad 

muyuh na kuman nedeh. 

11"Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ini nakap dumbaKu idi ngasa' nedeh, 

12mepad kudeng lun matar ngasa' dumbaneh luk pangeh nepatad idi teh luk 

mepamung.  Ui  nguit  nedeh  muli'  rat  su  lukinandeh  nepatad  kareb  aco  susa' 

luk medacem ineh. 

13Ui  nguit  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  baken,  pelé  ngamung  nedeh  idi 

nguit nedeh muli'. Ui maman nedeh luun pegkung Israil, idi tangeb abpa' idi 

bang anid bawang su luk inan lemulun tudo. 

14Ui  nima'  nedeh  kuman  déi'  laman  luk  luun  pegkung  idi  luk  luun  raked 

dengan na susa'. 

15Ui  ini  mangun  ku  lun  matar  dumbaKu  idi  nakap  su  luk  inandeh  ngato 

erurdeh, Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

16"Ui miak nakap dumba luk netutu', nguit muli' dumba luk neraruh, ngabet 

urat dumba luk murat, ngedo' dumba luk mét, idi ngasa' dumba luk melamu 

idi luk metueh, ngaceku Ui ini Lun Matar luk nganau' luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1727 

17"O  dumbaKu,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ui  miak  ngukum  anid  burur 

muyuh pelé ngatad luk do' ratnan luk dat, ieh ineh Ui ngatad dumba ratnan 

amék. 

18Naké muyuh mawang niat kuman uduh luk do'? Ngudehké muyuh ngeradu' 

uduh luk ketecan ku kukud muyuh? Naké muyuh mawang niat ngirup abpa' 

luk melio? Ngudehké muyuh ngelutut abpa' luk ketecan ku kukud muyuh? 

19Petuluké dumbaKu luk baken kuman uduh luk ridu' muyuh, id ngirup abpa' 

luk linutut muyuh? 

20"Ngaceku  ineh,  kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ui  ngukum  nemuyuh,  pad 

ngatad dumba luk melamu ratnan dumba luk merugu'. 

21Muyuh nemanul dumba luk mét idi nengagkul nedeh ratnan sengeriudan. 

22Iamo' Ui miak ngulun dumbaKu, pad ideh na uen muyuh ngedereh teh. 

23Ui maré kuandeh demulunKu Daud ku Lun Matar nedeh, idi Ieh miak ngasa' 

nedeh. 

24Ui  ini  Tuhan,  mangun  ku  Allahdeh,  idi  demulunKu  Daud  mangun  ku 

Raca'deh. Ui pangeh nepebala. 

25Ui nganau' aceh jani' kuandeh luk maré ulun kuandeh. Ui nala' amung pung 

luk  mesangit  rat  bang  bawang  ineh,  pelé  dumbaKu  mulun  dengan  do'  bang 

laman idi rudap bang pulung pana'. 

26"Ui  ngeperuan  nedeh  idi  nima'  nedeh  nalan  libut-libut  pegkungKu  luk 

meligan. Ui ngeperuan nedeh ku udan bang kareb luk petulu. 

27Amung  kayuh  miak  kebua',  lati'  inan  uli',  idi  amung  lemulun  do'  udeng 

bang  bawangdeh  sebuleng.  Kareb  Ui  muit  pupuKu  rat  nelun  luk  nenaban 

nedeh, kareb Ui mutut kalingdeh, idi ideh miak kali' Ui ini Tuhan. 

28Lun  luk  na  manu  na  miak  ngaro  nedeh  baruh,  idi  pung  luk  mesangit  na 

miak ngaté idi kuman nedeh. Ideh do' udeng idi na lun ngatot nedeh. 

29Ui  maré  nedeh  tana'  luk  mebaleng,  pad  na  lun  melau  bang  bawang  ineh. 

Lun pupu baken na situnga nedeh baruh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1728 

30Amung lemulun miak kali' Ui ini lun matar Israil, idi ideh luk mangun ku 

pupuKu. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

31"O dumbaKu luk sengeriudan luk paninKu, muyuh ineh lemulun, idi Ui ini 
Allah muyuh." Kudeng ini bala Tuhan Allah. 

Yehiskiel 35 

1Kebala Tuhan negku, 

2"O lemulun, ngadu' bawang Edom. 

3Mada' pupu ineh. Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ini bunu'mu, O pegkung 

Edom! Ui nganau' namu mangun ku su luk ali-ali. 

4Ui  ngusag  amung  bawangmu,  pad  tana'mu  dat  ali,  pelé  iko  kali'  Ui  ini 

Tuhan. 

5"Iko  bunu'  Israil  luk  meruked  idi  nemaré  pupuneh  pitayen  kareb  susa'neh 

kareb ukumneh luk kekiped. 

6Ngaceku  ineh  —  idi  Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  mulun  —  kali'  rungen  iko  na 

miak mepuit ratnan ukum maté. Iko mesala' ngaceku ngaté lemulun,  idi até 

miak ngerada' namu. 

7Ui miak nganau' punang arur déi' Edom mangun ku su luk ali-ali, idi ngaté 

amung lemulun luk lemaba su ineh. 

8Ui  miak  mapen  pegkung  ku  butung,  idi  butung  lemulun  luk  pinaté  bang 

bunu' maput luun pegkung idi luun raked. 

9Ui  nganau'  namu  mangun  ku  su  luk  ali-ali  ruked-ruked,  pad  seburur  pana' 

nateh luk mulun bang bawang-bawangmu teh, pelé iko kali' Ui ini Tuhan. 

10"O  Edom,  kebalamu,  'Dueh  pupu,  ieh  ineh  Yahuda  idi  Israil,  idi  bawang 

didueh ui kuan, idi tau miak ngalap bawang-bawang ineh,' sagan pana' Tuhan 

idi arangdeh. 

11Ngaceku  ineh,  kali'  rungen  Ui  ini  Tuhan  Allah  luk  ulun  miak  ngua'  namu 

ngaceku  useh,  gateh,  idi  temaruhmu  inan  pupuKu.  Ideh  pana'  miak  kali'  Ui 

ngukum namu ngaceku luk inau'mu nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1729 

12Idi  iko  kali'  Ui  ini  Tuhan  neninger  namu  pebala  dengan  situnga  ratnan 

pegkung-pegkung Israil luk dat ali luk pian lapenmu. 

13Ui neninger balamu luk medita' niat luk ngedat Negku.” 

14Kebala Tuhan Allah, "Ui nganau' namu dat ali, pad aput tana' mawang niat 

ku  tabpamu,  mepad  kudeng  iko  mawang  niat  ku  susa'  Israil  luk  pupuKu. 

Pegkung  Sir  idi  tana'  Edom  mangun dat  ali,  pad amung  lemulun  kali'  Ui  ini 
Tuhan." 

Yehiskiel 36 

1Kebala Tuhan, "O lemulun, do' mada' amung pegkung Israil. 

2Kudeng ini bala Tuhan Allah nemuyuh: Dengan medita' niat bunu' lun Israil 

nepebala, 'Nekini pegkung ineh luk mon tau kuan!’ 

3"Ngaceku  ineh  do'  mada',  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Kareb  pupu  baken 

luk  pekelibut  Israil  nengerieng  idi  nengaro  pegkung  Israil,  amung  lemulun 

nesitunga nan Israil. 

4Ngaceku ineh, O muyuh pegkung Israil, ninger luk belén Tuhan Allah kuan 

pegkung, surud, arur, raked, su luk inusag, idi su luk tican luk inaro idi luk 

inan pupu baken nesitunga. 

5"Ui  ini  Tuhan  Allah  pangeh  nepebala  dengan  gateh  niatKu  ratnan  pupu 

baken  luk  pekelibut  Israil,  idi  meluun  teh  Edom.  Dengan  mawang  niat  ideh 

situnga idi nengaro tana'Ku idi lamanKu. 

6"Ngaceku  ineh  mada'  bala  luk  barén  Tuhan  Allah  kuan  bawang  Israil,  idi 

kuan pegkung, surud, arur, idi raked: Dengan gateh niatKu Ui pebala ngaceku 

muyuh pidereh pupu baken. 

7"Ui  ini  Tuhan  Allah  pebulung.  Pupu  baken  luk  pekelibut  Israil  miak  uen 

ngigu'. 

8Iamo' luun amung pegkung Israil, lawa kayuh miak nginulih idi kebua' kuan 

muyuh pupuKu lun Israil. Na mio teh muyuh muli'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1730 

9Ui  idi  dengan  muyuh,  idi  kali'  rungen  tana'  muyuh  uen  ngeradu  teh  pad 

miak nganau' lati'. 

10Ui  nganau'  nemuyuh  amé'-amé'  mula'.  Amung  bawang  muyuh  luk  inusag 

piduten baruh, pad muyuh tudo su ineh. 

11Ui  nganau'  lemulun  id  sapi'  pana'  amé'-amé'  mula'.  Muyuh  meluun  ula' 

ratnan luk atun, idi muyuh miak mula' anak teh. Ui nima' nemuyuh tudo su 

ineh  mepad  kudeng  luk  atun,  idi  muyuh  ngalap  peruan  luk  meluun  rayeh, 

pelé muyuh kali' Ui ini Tuhan. 

12Ui nguit lun pupuKu Israil muli' pad nalan luun tana' muyuh, luk mangun 

ku babpat muyuh sebuelng luk mebaleng pad anak muyuh petap akan. 

13"Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Lemulun  neten  pegkung-pegkung  ineh 

'Kuman Lemulun', kebaladeh, pegkung ineh mano anak ratnan pupu ineh. 

14Ui ini Tuhan pangeh nepebala. Rat pad sini ideh na kuman lemulun, idi na 

mano anak muyuh, 

15pad pegkung ineh na ninger kuyo lun luk na manu idi bala pupu baken luk 

situnga. Pegkung ineh na mano anak ratnan pupu ineh. Ui ini Tuhan pangeh 

nepebala.” 

16Kebala Tuhan negku, 

17"O  lemulun,  kareb  lun  Israil  tudo  bang  bawangdeh  atun,  ideh  nengelutak 

neneh  ku  lawédeh  idi  kekamendeh.  SirenKu  kekamendeh  melutak  mepad 

kudeng kibung decur luk macing bulan. 

18Ui  nengacing  usehKu  nedeh,  ngaceku  mula'  lemulun  luk  pinatédeh  bang 

bawang ineh, idi ngaceku akangdeh luk nengelutak bawangdeh. 

19Ui  nengukum  nedeh  ngaceku  lawédeh  idi  kekamendeh,  pad  Ui  nengatad 

nedeh amé' bang bawang pupu baken. 

20Iamo'  su  paeh  luk  ulekdeh,  ideh  nengigu'  ngadanKu  luk  meligan,  ngaceku 

lun pebala, 'Lemulun ini nenecan bawang luk biré Allahdeh nedeh,’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1731 

21pad Ui mesusa' ngerawé ngadanKu luk meligan, ngaceku lun Israil nengigu' 

ngadanKu su apeh luk ulekdeh. 

22"Ngaceku  ineh do'  mada'  nelun  Israil.  Kudeng  ini bala Tuhan  Allah  nedeh: 

Luk ruenKu muci, baken ngaceku muyuh lun Israil, iamo' ngaceku ngadanKu 

luk meligan, luk inigu' muyuh bang anid bawang. 

23Kareb  Ui  ngegala'  ligan  ngadanKu  luk  rayeh  kuan  anid  bawang,  ieh  ineh 

ngadan luk inigu' muyuh arang pupu baken, idi ideh miak kali' Ui ini Tuhan. 

Ui  ini  Tuhan  Allah  pangeh  nepebala.  Ui  makai  nemuyuh  pad  ngegala'  kuan 

anid pupu, Ui ini meligan. 

24Ui miak ngalap nemuyuh rat arang anid pupu idi rat bang anid bawang, idi 

nguit nemuyuh muli' amé' bang bawang muyuh sebuleng. 

25Ui  miak  ngisak  abpa'  luk  meligan  luun  muyuh,  pad  muyuh  baruin  ratnan 

akang muyuh idi ratnan anun-anun luk nengelutak nemuyuh. 

26Ui  maré  kuan  muyuh  niat  luk  mebaruh,  idi  teh  roh  luk  mebaruh  ruenKu 

bang  nemuyuh.  Ui  miak  nala'  niat  muyuh  luk  ratnan  batu,  idi  maré  niat 

lemulun kuan muyuh. 

27Ui  nganau'  RohKu  sebuleng  bang  nemuyuh,  pad  nganau'  nemuyuh  maya' 

ukumKu idi ngimet bada'Ku luk biréKu nemuyuh, 

28pelé  muyuh  tudo  bang  bawang  luk  biréKu  inan  tepun  muyuh.  Muyuh 

mangun ku pupuKu, idi Ui ini mangun ku Allah muyuh. 

29Ui  ngulun  nemuyuh  ratnan  amung-amung  luk  ngelutak  nemuyuh.  Ui 

ngecuk padé maré uli' luk mula', pad muyuh na melau teh. 

30Ui  miak  ngula'  uli'  bua'  idi  lati'  muyuh,  pad  na  luk  idi  iru'  luk  ngigu' 

nemuyuh arang pupu baken baruh peh. 

31Muyuh  miak  ngerawé  kekamen  muyuh  luk  dat  idi  sala'  luk  inau'  muyuh, 

pad muyuh megateh inan burur muyuh sebuleng ngaceku sala' idi dat muyuh. 

32O  Israil,  kudeng  ini  bala  Tuhan,  Ui  na  nganau'  ini  ngaceku  muyuh.  Do' 

muyuh migu' ku kekamen muyuh. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1732 

33Kebala  Tuhan  Allah,  "Kareb  Ui  ngeligan  nemuyuh  ratnan  amung-amung 

sala' muyuh, Ui miak nima' nemuyuh tudo bang bawang muyuh, pad muyuh 

mudut baruh luk inusag ineh. 

34Lemulun  luk  megéi'  lemaba  lati'  muyuh  kali'  lati'  muyuh  mapet,  iamo'  Ui 

nima' nemuyuh nganau' lati' muyuh baruh. 

35Amung lemulun miak pebala ratnan tana' luk mapet ini luk mangun mepad 

kudeng  Kabun  Eden,  idi  ratnan  bawang  luk  tibpa,  inaro,  idi  inusag,  luk 

linibung, pad lemulun miak tudo su ineh baruh. 

36Idi  pupu  baken  luk  pekelibut  Israil  luk  neketecan  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan 

mudut baruh bawang  luk  inusag  idi  teh  nibu  luun lati' luk  pangeh  tican.  Ui 

ini Tuhan pangeh nepebala, idi Ui miak nganau' luk bilaKu.” 

37Kebala  Tuhan  Allah,  "Ui  nganau'  meluun  ratnan  ineh  teh.  Ui  nima'  nelun 

Israil mutuh pedengan rat Negku. Ui nima' nedeh amé' mula' mepad kudeng 

aceh riudan dumba. 

38Bawang luk pangeh inusag bang kareb ini miak mepanu' ku lemulun mepad 

kudeng  Yerusalim  atun  mepanu'  ku  dumba  luk  barén  kareb  aco  rayeh,  pelé 
ideh kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 37 

1Ui neketukan Roh Tuhan, idi Roh ineh nenguit negku idi nengerareng negku 

bang ruan, idi su ineh maput ku tulang. 

2Ieh  nenguyut  negku  lawé-lawé  bang  ruan  ineh,  idi  Ui  nenier  pelaba  ula' 

tulang, idi tulang ineh pelaba tekering. 

3Kebala  Tuhan  negku,  "O  lemulun,  miakké  tulang  ini  mulun  baruh?"  Idi 

kebalaku, "O Tuhan Allah, Iko sebuleng mo' luk kali' ineh.” 

4KebalaNe,  "Do'  mada'  bala  luk  barénKu  kuan  tulang  ini.  Ngecuk  nedeh 

ninger bala Tuhan. 

5Kudeng ini bala Tuhan Allah kuandeh: Ui nganau' niat bang nemuyuh, pad 

muyuh mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1733 

6Ui  maré  urat  kuan  muyuh  idi  uang,  idi  ngebpu  nemuyuh  ku  kubil.  Ui 

nganau'  niat  bang  nemuyuh,  pelé  muyuh  mulun,  pad  muyuh  kali'  Ui  ini 

Tuhan.” 

7Idi  ui  nemada'  luk  bila  Tuhan  negku.  Kareb  ui  pebala,  ui  neninger  uni  luk 

mekaru', ieh ineh tulang-tulang amé' petutum. 

8Kareb ui nier, tulang-tulang ineh ibpu ku uang, urat, idi kubil. Iamo' na luk 

idi niat bang burur ineh. 

9Kebala Allah negku, "O lemulun, mada' bala luk barénKu kuan bui. Kudeng 

ini  bala  Tuhan  Allah:  Amé'  rat  anid  lidung  tana'  idi  nginiat  kuan  butung-

butung ini, pad ideh mulun.” 

10Idi ui nemada' luk bila Tuhan negku. Idi  niat nesemuet bang butung ineh, 

pelé ideh mulun idi ideh netuped, pad inan pelaba ula' lemulun. 

11Kebala  Allah  negku,  "O  lemulun,  lun  Israil  mepad  kudeng  tulang  ini. 

Kebaladeh, 'Kai tekering, idi na luk inan merapet, idi na kekiped kai.’ 

12Ngaceku  ineh  mada'  nelun  Israil.  Kudeng  ini  bala Tuhan  Allah:  Ui  ngukab 

tanemdeh idi nguit nedeh remuat, pad ideh muli' amé' bawang Israil. 

13Kareb Ui ngukab tanem pupuKu idi nguit nedeh remuat, ideh miak kali' Ui 

ini Tuhan. 

14Ui  nganau'  niatKu  bang  nedeh,  pad  ideh  mulun,  idi  Ui  nima'  nedeh  tudo 

bang bawangdeh sebuleng, pad ideh kali' Ui ini Tuhan. Ui pangeh nepejani', 

idi Ui miak nganau' luk bilaKu. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

15Kebala Tuhan negku teh, 

16"O  lemulun,  ngalap  aceh  rukud  idi  ngayud  luunneh,  'Imet  Yahuda.'  Idi 

ngalap aceh rukud teh idi ngayud luunneh, 'Imet Israil.’ 

17Idi ngimet dueh rukud ineh mepad kudeng sebuleng rukud. 

18Pupumu miak ngecuk namu mada' ilungneh nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1734 

19Mada'  nedeh,  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  Ui  pian  ngalap  rukud  luk 

pinginud Israil idi Ui pian mamung ineh dengan rukud luk pinginud Yahuda. 

Idi Ui nganau' dueh rukud ineh mangun ku sebuleng bang paladKu. 

20"Ngimet dueh rukud luk inayudmu ineh bang paladmu, pad lun mula' miak 

nier ineh. 

21Mada' nedeh, Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ngalap nelun Israil rat bang 

bawang  luk  ulekdeh  ineh,  idi  ngamung  nedeh,  idi  nguit  nedeh  amé' 

bawangdeh sebuleng. 

22Ui  nganau'  nedeh  mangun  ku  sebuleng  pupu  bang  bawang  luk  luun 

pegkung  Israil.  Sebuleng  raca'  miak  ngimet  nedeh,  pad  ideh  na  mangun  ku 

dueh imet. 

23Ideh  na  ngelutak  bururdeh  ku  akang  luk  dat  teh,  idi  na  meraruh  ku  sala' 

teh.  Ui  miak  muit  nedeh  ratnan  amung  lawédeh  luk  mesala'  idi  amung 

raruhdeh.  Ui  miak  ngeligan  nedeh  pad  ideh  mangun  ku  pupuKu  idi  Ui 

mangun ku Allahdeh. 

24DemulunKu Daud mangun ku raca'deh idi sebuleng Lun Matar miak ngimet 

nedeh, idi ideh miak maya' ukumKu. 

25Ideh miak tudo bang bawang luk biréKu kuan demulunKu Yakub, ieh ineh 

bawang  tepundeh.  Ideh  tudo  su  ineh  dengan  anakdeh  idi  inuldeh  ruked-

ruked. DemulunKu Daud miak ngimet nedeh ruked-ruked. 

26Ui  nganau'  aceh  jani'  luk  ngeletep  nedeh  ruked-ruked.  Ui  nganau'  nedeh 

amé' mula'. Idi Ui nganau' ruma'Ku arangdeh macing ruked-ruked. 

27Ui  miak  tudo  arangdeh  idi  mangun  ku  Allahdeh,  idi  ideh  mangun  ku 

pupuKu.  Kareb  Ui  nganau'  rumaKu  arangdeh  macing  ruked-ruked,  amung 
pupu miak kali' Ui ini Tuhan pangeh nengalap Israil kuanKu." 

Yehiskiel 38 

1Kebala Tuhan negku, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1735 

2"O lemulun, do' ngadu' ni Gog rat bawang Magog. Ieh ineh raca' rayeh bang 

bawang Misek idi Tubal. Ngadu' neneh. 

3Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ni bunu'mu. 

4Ui  ngakem  namu  idi  ngedier  namu  amé'  pa  keted.  Ui  nganau'  keluit  bang 

tangmu  idi  ngeruid  namu  dengan  bawehmu  semuet  bang  ukum,  dengan 

baweh  kuda  idi  lun  luk  maya'  kuda  dengan  ayung  bunu'deh.  Baweh  ineh 

pelaba rayeh idi anid lun pebunu' ngimet utap idi pelapet. 

5Lun rat Parsi, Sudan, idi Libia idi denganmu. Amungdeh inan utap idi tupi. 

6Amung lun pebunu' rat bawang Gomer idi Bait Togarma rat pa tinueh busat 

aco idi denganmu, kudeng ineh teh lun pebunu' rat bawang baken. 

7Do' iko temina' dengan amung bawehmu luk maya' ukummu. 

8Pangeh  tuda'-tuda'  lak  Ui  ngecuk  namu  ngerieng  aceh  bawang  su  luk  inan 

lemulun  tudo  dengan  na  matot  bunu' rat  kareb  ideh  pimung  rat  bang  tuda'-

tuda' bawang. Iko miak ngerieng pegkung-pegkung Israil luk mio tican, iamo' 

nekini ideh do' udeng su ineh. 

9Iko  dengan  bawehmu  idi  dengan  mula'  pupu  baken  miak  ngerieng  bawang 

Israil mepad kudeng barui, idi iko mapen tana' mepad kudeng laput.” 

10Kudeng ini bala Tuhan Allah ni Gog: "Kareb ineh iko inan aceh terawé luk 

dat. 

11Iko miak ngerawé ratnan ngerieng aceh bawang luk melaya' luk na linibung 

idi luk na lun pebunu', idi su luk inan lemulun do' udehg. 

12Iko  miak  mano  idi  ngaro  ruma'  lemulun  luk  mudeng  bang  bawang  luk 

inusag atun. Ideh pimung rat arang anid-anid pupu, idi nekini ideh inan tana' 

idi aya', idi ideh tudo uned tana' ini. 

13Lun  Siba,  lun  Dedan,  idi  lun  luk  pepua'  rat  bawang  Tarsis  miak  ngitun 

namu,  kebaladeh,  'Pangehké  iko  nengamung  bawehmu  amé'  pebunu'  pad 

ngaro  idi  naban  pirak,  amas,  sapi',  idi binaweh,  idi buro dengan pelaba  ula' 

binaweh luk uenmu mano?' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1736 

14Idi  Tuhan  Allah  nengecuk  negku  pebala  ni  Gog,  "Kudeng  ini  bala  Tuhan 

Allah: Kareb pupuKu lun Israil do' udeng iko miak nalan, 

15rat bawangmu luk pa tinueh busat aco. Iko nguit aceh baweh luk rayeh idi 

luk mesangit ratnan mula' pupu. Amungdeh maya' kuda. 

16Iko miak munu' nelun Israil, mepad kudeng aceh barui luk lemaba bawang. 

Kareb  tarekneh  macing,  Ui  ngecuk  namu  ngerieng  bawangKu,  pad  amung 

pupu kali' Negku, pelé Ui ngegala' liganKu bang luk ruenKu kuanmu. 

17Ui  nepebala  ratnan  iko  dengan  tang  demulunKu  nabi-nabi  lun  Israil  luk 

atun,  kebalaKu,  Ui  miak  nguit  seburur  lemulun  munu'  Israil."  Tuhan  Allah 

pangeh nepebala. 

18Kebala Tuhan Allah, "Kareb Gog munu' Israil, Ui megateh niat. 

19Dengan usehKu Ui pejani'. Idi kareb ineh, inan aceh ruyuh tana' luk rayeh 

bang bawang Israil. 

20Amung  lawid  idi  suit,  amung  pung  luk  rayeh  idi  luk  isuut,  idi  amung 

lemulun  luk  luun  tana'  ini  miak  megegker  ku  totdeh  Negku.  Pegkung  miak 

meturan, pipi'-pipi' pana' meturan, idi amung libung batu miak metabpa. 

21Ui miak ngatot ni Gog ku  tuda'-tuda' susa'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

Bawehneh sebuleng pad-pad pepaté ku pelapetdeh. 

22Ui ngukum neneh ku ét idi até pitayen. Ui ngutang udan idi udan batu, apui 

idi batu apui luunneh idi luun bawehneh, idi teh luun amung pupu baken luk 

ngedengan neneh. 

23Dengan luk kudeng ineh, Ui ngegala' kuan amung pupu ratnan Ui ini rayeh 
idi meligan, pelé ideh kali' Ui ini Tuhan." 

Yehiskiel 39 

1Kebala  Tuhan  Allah,  "O  lemulun,  ngadu'  ni  Gog,  raca'  luk  rayeh  bang 

bawang Misek idi Tubal, idi mada' neneh. Kudeng ini bala Tuhan Allah: Ui ini 

bunu'mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1737 

2Ui ngedier namu amé' pa keted, idi nguit namu rat pa tinueh busat aco amé' 

inan pegkung-pegkung Israil. 

3Ui  miak  mepag  ticu'mu  pa  kabing,  pad  binormu  mebpeh,  idi  ticu'mu  pa 

tinueh pad ilebmu mebpeh. 

4Gog  dengan  bawehneh  idi  dengan  pupu  baken  luk  ngedengan  neneh  miak 

meluka'  idi  maté  luun  pegkung  Israil,  idi  Ui  nima'  butungdeh  kenen  suit  idi 

pung luk meliput. 

5Ideh miak meluka' idi maté luun natad. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala. 

6Ui  nganau'  apui  bang  bawang  Magog  idi  maya'  tangeb  abpa'  rayeh  su  luk 

inan lemulun do' udeng, pad amung-amung lemulun kali' Ui ini Tuhan. 

7Idi kali' rungen pupuKu lun Israil miak kali' ngadanKu luk meligan idi Ui na 

nima'  ngadanKu  uen  ngigu'  teh,  pelé  amung  pupu  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan 

Allah lun Israil luk Meligan.” 

8Kebala Tuhan Allah, "Kali' rungen tarekneh luk bida'Ku miak macing. 

9Lemulun luk tudo bang amung bawang Israil miak amé' ngalap repapeh luk 

tacin  ku  kayuh  apui.  Ideh  nganau'  apui  ratnan  utap,  binor,  ileb,  paper,  idi 

busu, tudu' lak kinioneh. 

10Ideh na ngalap kayuh apui rat luun natad idi nebpeng kayuh luun pulung, 

ngaceku  petap  repapeh  luk  tacin  luk  sabpendeh.  Ideh  miak  ngaro  binaweh 

lemulun luk nengaro binawehdeh." Tuhan Allah pangeh nepebala. 

11Kebala Tuhan, "Kareb amung  ini  mangun,  Ui miak maré  aceh  tanem  kuan 

Gog déi' bawang Israil, luun Raked Sakai, luk pa busat aco Abpa' luk Mepaci'. 

Gog  id  amung  bawehneh  tinamen  su  ineh,  idi  raked  ineh  tetanen,  'Raked 

Baweh Gog.’ 

12Lun Israil nanem butung idi ngeligan bawang tudu' bulan kinioneh. 

13Amung  lun  bang  bawang  ineh  peruyung  nanem  nedeh,  idi  kareb  aco 

tuehku' ideh miak buren ku ineh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1738 

14Pangeh  tudu'  bulan  lemulun  miak  pilin  nalan  aput-aput  bawang  nakap 

butung luk ketecan luun tana', pad ngeligan bawang. 

15Kareb ideh nalan aput-aput bawang, kudeng ideh kali' aceh tulang lemulun, 

ideh  nganau' aceh  etu  iringneh,  idi lun luk  nganau'  tanem amé'  nanem  ineh 

luun Raked Baweh Gog.  

(16Muneng ku raked ineh inan aceh bawang luk ngalap ngadan baweh ineh.) 

Kudeng ineh bawang miak uen ngeligan teh.” 

17Kebala  Tuhan  Allah  negku,  "O  lemulun,  nawar  amung  suit  idi  pung  rat 

iapeh-iapeh amé' kuman baré luk ruenKu temina' kuandeh. Ieh ineh aceh irau 

luk rayeh luun pegkung Israil, su luk inandeh miak kuman lemulun idi ngirup 

dara'. 

18Ideh  kuman  butung  lun  pebunu'  idi  ngirup  dara'  raca'  bang  tana'  ini. 

Amungdeh ineh pitayen mepad kudeng dumba deléi, anak dumba, amék, idi 

sapi' luk melamu. 

19Kareb Ui ngaté lemulun ini, mepad kudeng baré luk kereten, suit idi pung 

miak kuman lemak macing mebor idi ngirup dara' pad ideh mabuk. 

20Iring  téngKu  ideh  miak  kuman  kuda,  idi  lun  luk  maya'  kuda,  lun  luk 

mesangit, idi lun pebunu'. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala.” 

21Kebala  Tuhan,  "Ui  miak  nima'  pupu  baken  nier  rayehKu,  idi  Ui  ngegala' 

laludKu, kareb Ui ngacing ukumKu luk mesiri. 

22Rat pad sineh lun Israil miak kali' Ui ini Tuhan Allahdeh. 

23Idi  pupu  baken  miak  kali'  lun  Israil  tiban  ngaceku  sala'  luk  kikemdeh  pa 

kiungKu.  Ui  neteketed  rat  nedeh,  pad  bunu'deh  nengakem  nedeh,  pelé  ideh 

pitayen. 

24Ui nengukum nedeh petulu dengan lutakdeh idi datdeh, idi Ui neteketed rat 

nedeh.” 

25Kebala  Tuhan  Allah,  "Nekini,  Ui  miak  mé'  nan  inul  Yakub,  lun  Israil,  pelé 

ideh uen ngeperuan. Ui matar ngadanKu luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1739 

26Kareb  ideh  do'  udeng  bang  bawangdeh  sebuleng  teh,  dengan  na  luk 

ngedereh nedeh, ideh miak mekelupan igu'deh kareb ideh neraruh rat Negku. 

27Ui miak nguit nedeh muli' rat bang amung bawang bunu'deh, pad ngegala' 

liganKu pa kiung mula' pupu baken. 

28Kareb  ineh  pupuKu  miak  kali'  Ui  ini  Tuhan  Allahdeh,  ngaceku  Ui  nemaré 

nedeh  tebanen,  idi  nekini  Ui  ngamung  nedeh  idi  nguit  nedeh  muli',  pad 

seburur pana' nateh luk ketecan. 

29Ui miak ngutang RohKu kuan lun Israil, idi na Ui teketed rat nedeh teh. Ui 
ini Tuhan Allah pangeh nepebala." 

Yehiskiel 40 

1Pulu'  aco  pangeh  umak  lak  baruh,  ieh  ineh  dueh  ngepulu'  limeh  lak  muci 

ratnan  kai  tiban,  idi  pulu'  apat  lak  muci  ratnan  Yerusalim  linaya'.  Idi  bang 

aco sineh teh Ui neketukan Roh Tuhan, idi Ieh nenguit negku nalan. 

2Bang luk sinierku Allah nenguit negku iné' bawang Israil idi Ieh nengerareng 

negku  luun  pegkung  luk  medita'.  Ui  nenier  pa  atunku  tuda'-tuda'  pudut 

mepad kudeng ayu bawang rayeh. 

3Ieh  nenguit  negku  amé'  muneng,  idi  ui  nenier  aceh  lemulun  luk  mesilo 

mepad kudeng tekaling. Ieh nengimet aceh tari luk ratnan kibung pu, idi aceh 

rukud luk ku nari. Idi ieh netuped munung tanga'. 

4Kebalaneh negku, "O lemulun, do' iko nier. Ninger do'-do' idi ngerawé ratnan 

amung-amung  luk  badénku  sirenmu,  ngaceku  ineh  punneh  iko  inuit  amé' 

tungé'. Do' iko mada' nelun Israil ratnan amung-amung luk sirenmu napeh.” 

5Idi ui nenier aceh Ruma' Allah luk linibung. Lemulun ineh nenguit rukudneh 

luk dueh depeh kadangneh, idi ieh nenari libung ineh. Dita'neh idi kapalneh 

dueh depeh. 

6Idi  ieh  iné'  matun  tanga'  luk  pa  busat  aco.  Idi  ieh  numak  ican  idi  nenari 

munung tanga' ineh. Ineh pana' dueh depeh dalamneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1740 

7Bal tanga' ineh inan aceh dalan arang takep lun luk nginita, teluh pa selipa, 

teluh pa selipa. Anid takep ineh mepad pipangneh, ieh ineh dueh depeh; idi 

alad  arang  takep  ineh  ualuh  kaki  kapalneh.  Bal  takep  lun  luk  nginita  ineh 

inan aceh dalan teh luk dueh depeh kadangneh luk petacu semuet bang aceh 

takep luk rayeh pa atun Ruma' Allah. 

8-9Ieh  nenari  takep  ineh,  idi  pipangneh  dueh  depeh  mela.  Ieh  mangun  ku 

paped  munung  tanga'  luk  muneng  ku  Ruma'  Allah,  idi  alad  luk  bal  selipa 

dueh kaki kapalneh.  

( 10Takep  lun  luk  nginita  luk  pekop  dalan  ineh  mepad  rayeh,  idi  alad  luk 

arangdeh mepad kapalneh.) 

11Pangeh  ineh  lemulun  ineh  nenari  pipang  dalan  maya'  munung  tanga'.  Ieh 

ineh apat depeh pipangneh, idi arang tanga' luk dueh ineh dueh depeh mela 

pipangneh kareb ieh mukab. 

12Pa  atun  anid  takep  lun  luk  nginita  ineh  inan  aceh  alad  luk  mebeneh, 

dita'neh idi kapalneh dueh kaki. (Pipang takep ineh dueh depeh.) 

13Idi  ieh  nenari  kiado  rat  ku  alad  sebuleng  takep  macing  ku  alad  takep  luk 

bal selipa dalan ineh, ieh ineh lélé tudu' depeh kikadangneh. 

14Takep luk paped dalan ineh petacu semuet amé' nan natad luk uned ruma' 

ineh. Ieh nenari ineh, idi pipangneh limeh depeh mela. 

15Kikadang dalan rat bal selipa tanga' macing papedneh selipa, ieh ineh pulu' 

teluh depeh mela. 

16Inan tabuk luk isuut luun alad anid takep ineh, idi teh luun alad luk arang 

takep ineh. Inan lawa piasau inarit luun alad luk petutup ku dalan. 

17Lemulun ineh nenguit negku amé' nan natad luk bal alad maya' tanga' ineh. 

Idi inan teluh ngepulu' takep luk iring alad luk ngelibung bawang, idi pa atun 

takep inan aceh natad luk ianu' ratnan batu, 

18luk  ngelibut  natad  luk  bal  alad  ineh.  Natad  luk  bal  alad  meluun  beneh 

ratnan natad luk uned ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1741 

19Inan  aceh  tanga'  luk  meluun  dita'  luk  macing  nan  natad  luk  uned  ineh. 

Lemulun  ineh  nenari  arang  dueh  tanga'  ineh.  Idi  kikadangneh  lélé  dueh 

ngepulu' tudu' depeh. 

20Idi  lemulun  ineh  nenari  tanga'  luk  pa  tinueh  busat  aco,  luk  macing  nan 

natad luk bal alad. 

21Teluh  takep  lun  luk  nginita  luk  iring  dalan  selipa,  alad  luk  arangdeh,  idi 

takep luk rayeh mepad kirayeh kudeng bang tanga' luk pa busat aco, ieh ineh 

kikadang tanga', pulu' teluh depeh mela idi pipangneh lélé tudu' depeh. 

22Takep luk rayeh, tabuk, idi arit lawa piasau, mepad kudeng luk bang tanga' 

luk pa busat aco.Su ineh pana' inan tudu' tatak umak amé' munung tanga', idi 

takep luk rayeh pa atun natad luk uned. 

23Guta natad luk bal alad rat tanga' luk pa tinueh busat aco inan aceh tanga' 

luk amé' nan natad luk uned, mepad kudeng luk pa busat aco. Lemulun ineh 

nenari  arang  dueh  tanga'  ineh.  Idi  kikadangneh  lélé  dueh  ngepulu'  tudu' 

depeh. 

24Pangeh  ineh  ieh  nenguit  negku  amé'  pa  kabing  busat  aco,  idi  kai  nenier 

aceh tanga' teh. Ieh nenari ineh, idi ieh mepad kudeng luk baken. 

25Inan  tabuk  bang  takep  tanga'  ineh  mepad  kudeng  bang  tanga'  baken.  Idi 

kikadang tanga' ineh pulu' teluh depeh mela, idi pipangneh lélé tudu' depeh. 

26Inan tudu' tatak pad umak su ineh, idi takepneh luk rayeh pa atun natad luk 

uned. Inan lawa piasau inarit luun alad luk petutup ku dalan ineh. 

27Su ineh pana' inan aceh tanga' luk amé' nan natad luk uned ineh. Lemulun 

ineh  nenari  kiado  rat  tanga'  lu  kedueh  ineh.  Idi  kikadangneh  lélé  dueh 

ngepulu' tudu' depeh. 

28Idi lemulun ineh nenguit negku maya' tanga' luk pa kabing busat aco amé' 

nan  natad  luk  uned  ineh.  Ieh  nenari  tanga'  ineh,  idi  ieh  mepad  kudeng  luk 

baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1742 

29-30Takep  lun  luk  nginita,  takep  luk  rayeh,  idi  alad  luk  arangdeh  mepad 

kirayeh  kudeng  bang  tanga'  luk  baken.  Inan  teh  tabuk  bang  takep  ini.  Idi 

kikadang tanga' ini pulu' teluh depeh mela, idi pipangneh lélé tudu' depeh. 

31Inan takep luk rayeh petutup ku natad luk bal alad. Inan lawa piasau inarit 

luun  alad  luk  petutup  ku  dalan.  Inan  ualuh  tatak  pad  umak  amé'  munung 

tanga' ineh. 

32Lemulun ineh nenguit negku maya' tanga' luk pa busat aco amé' nan natad 

luk uned. Ieh nenari tanga' ineh, idi ieh mepad kudeng luk baken. 

33Takep  lun  luk  nginita,  takep  luk  rayeh  idi  alad  luk  arangdeh,  mepad 

kirayeh kudeng bang tanga' luk baken. Inan tabuk pekelibut luun alad ineh, 

idi inan teh aceh takep luk rayeh. Idi kikadang tanga' ineh pulu' teluh depeh 

mela, idi pipangneh lélé tudu' depeh. 

34Takep luk rayeh petutup ku natad luk bal alad. Inan lawa piasau inarit luun 

alad  luk  petutup  ku  dalan.  Inan  ualuh  tatak  pad  umak  amé'  munung  tanga' 

ineh. 

35Lemulun  ineh  nenguit  negku  amé'  nan  tanga'  luk  pa  tinueh  busat  aco.  Ieh 

nenari ineh, idi ieh mepad kudeng luk baken. 

36Inan  teh  takep  lun  luk  nginita,  alad  luk  inarit  arangdeh,  aceh  takep  luk 

rayeh,  idi  tabuk  pekelibut  luun  alad  ineh.  Kikadang  tanga'  ineh  pulu'  teluh 

depeh mela, idi pipangneh lélé tudu' depeh. 

37Takep luk rayeh ineh petutup ku natad luk bal alad. Inan lawa piasau inarit 

luun alad luk petutup ku dalan. Inan  ualuh tatak pad umak amé' nan tanga' 

ineh. 

38Luun natad luk bal alad ineh inan aceh pudut baken luk pekatu nan tanga' 

luk  déi'  dalem,  luk  semuet  amé'  bang  takep  luk  rayeh  luk  petutup  ku  natad 

ineh. Su ineh ideh maru' butung pung luk sabpen teburur mangun ku baré. 

39Bang takep luk rayeh ineh inan apat méja, dueh selipa idi dueh selipa. Luun 

méja ineh ideh ngaté pung luk ku baré sabpen teburur, idi baré ngaceku sala', 

idi teh babeh sala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1743 

40Bal  takep  ineh  inan  teh  apat  méja,  dueh  munung  tanga'  selipa  idi  dueh 

selipa, ieh ineh munung tanga' luk pa tinueh busat aco. 

41Inan  apat  méja  bang  takep  idi  apat  bal  alad,  ieh  ineh  ualuh  méja  su  luk 

inan pung luk barén pitayeh. 

42Apat  méja  ineh  luk  nan  ngerareng  baré  luk  sabpen  teburur  inau'  ratnan 

batu. Kidita'deh dueh kaki idi pipangneh dueh kaki setangal. Amung repapeh 

luk ku ngaté pung luk barén uen ngerareng luun méja ini. 

43Iring amung méja ineh apat inci kirayehneh. Amung uang pung luk ku baré 

uen ngerareng luun méja ineh. 

44Iring  tanga'  luk  pa  tinueh  busat  aco  inan  aceh  takep  luk  meluun  do'  luk 

petutup pa kabing busat aco, idi inan teh iring tanga' luk pa kabing busat aco 

luk petutup pa tinueh busat aco. 

45Kebala lemulun  ineh  negku,  "Takep  luk  petutup  pa  kabing  busat aco  kuan 

imam-imam luk ngakem bang Ruma' Allah. 

46Idi  takep  luk  petutup  pa  tinueh  busat  aco  kuan  imam-imam  luk  ngakem 

iring  bubpun."  Amungdeh  ineh lun  Liwi  luk  Inul  Saduk.  Ideh  mo' luk  simén 

amé' ngakem pa kiung Tuhan. 

47Lemulun nenari natad luk uned ineh, idi pipangneh lélé dueh ngepulu' tudu' 

depeh. Inan aceh bubpun pa atun Ruma' Allah. 

48Idi ieh nenguit negku maya' munung tanga' semuet bang takep luk pa atun 

Ruma' Allah. Ieh nenari munung tanga' ineh, idi kikadangneh medepeh mela' 

pipangneh lélé apat depeh, idi aladneh pekop lélé medepeh kapalneh. 

49Kikadang  takep  luk  pa  atun  ineh  lélé  anem  depeh,  idi  pipangneh  teluh 

depeh mela dengan ican pad umak amé' dita'. I dita' inan diri pekop munung 
tanga' ineh. 

Yehiskiel 41 

1Pangeh  ineh  lemulun  ineh  nenguit  negku  amé'  bang  takep  luk  uned.  Ieh 

nenari dalan, idi kikadangneh lélé dueh depeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1744 

2pipangneh  lélé  teluh  depeh,  idi  kapal  aladneh  pekop  mela  medepeh.  Ieh 

nenari takep ineh idi kikadangneh lélé pulu' aceh depeh, idi pipangneh mela 

limeh depeh. 

3Idi ieh nesemuet bang takep luk kekiped. Ieh nenari dalan, idi kikadangneh 

setangal  depeh,  pipangneh  lélé  dueh  depeh,  idi  kapal  aladneh  pekop  lélé 

dueh depeh. 

4Ieh  nenari  takep  ineh  idi  pinangneh  pekelibut  limeh  depeh  mela.  Idi 

kebalaneh negku, "Ini Su luk Meluun Ligan.” 

5Lemulun ineh nenari kapal alad luk pekelibut Ruma' Allah, idi kapalneh lélé 

dueh depeh. Pekatu nan alad ineh pekelibut Ruma' Allah inan mula' takep luk 

isuut, pipangdeh medepeh. 

6Takep  ini  inan  teluh  tutul.  Inan  teluh  ngepulu'  takep  bang  setutul.  Alad 

Ruma'  Allah  iuk-iuk  melipi  maya'  tutulneh,  pad  amung  takep  miak  maya' 

tutulneh, pad amung takep miak tudo luun alad ineh dengan na uen maku'. 

7Inan  tuda'-tuda'  ican  luk  rayeh  pipang bal alad  takep  ineh  pekelibut  Ruma' 

Allah.  (Ngaceku  takep  ini,  siren  rat  iléi,  ayu  alad  Ruma'  Allah  mepad  kapal 

macing i dita'.) Idi lemulun miak umak rat i beneh amé' nan uned idi amé' i 

dita' teh. 

8Ui  nenier  aceh  natad  pekelibut  Ruma'  Allah  ineh.  Natad  ineh  meluun  dita' 

ratnan  tana'  luk  pekelibut;  kidita'neh  lélé  dueh  depeh,  idi  mepad  dita'  nan 

tapin takep luk pekatu nan alad Ruma' Allah. 

9-10Kapal  alad  luk  pekelibut  takep  ini  mela  medepeh.  (Inan  aceh  natad, 

pipangneh mela limeh depeh, pekelibut Ruma' Allah arang natad luk medita 

ineh dengan pudut imam-imam.) 

11Inan aceh tanga' luk semuet bang amung takep luk pa tinueh busat aco, idi 

teh aceh tanga' luk semuet bang takep luk pa kabing busat aco. Pipang natad 

luk pekelibut Ruma' Allah ineh mela medepeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1745 

12Pa  acep  aco  inan  aceh  pudut  luk  petutup  ku  Ruma'  Allah.  Pipangneh  lélé 

pulu'  iwa'  depeh  idi  kikadangneh  dueh  ngepulu'  apat  depeh.  Kapal  aladneh 

pekelibut mela medepeh. 

13Lemulun ineh nenari bal Ruma' Allah. Kikadangneh lélé dueh ngepulu' tudu' 

depeh. Rat pa keted Ruma' Allah guta natad macing nan paped pudut pa acep 

aco lélé dueh ngepulu' tudu' depeh kiadoneh. 

14Pipang  pa  atun  Ruma'  Allah  dengan  natad  luk  pekop  lélé  dueh  ngepulu' 

tudu' depeh. 

15Ieh  nenari  pudut  luk  pa  acep  aco  Ruma'  Allah  dengan  aladneh luk  pekop, 

luk petutup ku natad, idi kikadangneh lélé dueh ngepulu' tudu' depeh. Takep 

bang Ruma' Allah luk pa atun, takep luk rayeh, idi Su luk Meluun Ligan, 

16inayung  ku  kayuh  luk  do'  taga  ratnan  apin  macing  ku  tabuk.  Tabuk  ineh 

miak uen mapen. 

17Alad luk bang Ruma' Allah inarit pad macing pa luun tanga'. 

18Arit  ineh  lawa  piasau  idi  pung  luk  inan  ilad  libut-libut  takep  ineh.  Anid 

pung inan dueh kiung: 

19ieh ineh kiung lemulun luk nier piasau pa selipa, idi kiung balang luk nier 

piasau selipa. Kudeng ineh ayuneh libut-libut alad ineh, 

20ratnan apin macing paluun tanga'. 

21Diri  tanga'  ineh  melebping.  Pa  atun  munung  tanga'  Su  luk  Meluun  Ligan 

inan luk kudeng ayu  

22bubpun  luk  ratnan  kayuh.  Dita'neh  lélé  medepeh  idi  pipangneh  setangal 

depeh.  Diri  lidungneh,  alenneh,  idi  iringneh  inau'  ratnan  kayuh.  Kebala 

lemulun ineh negku, "Ini méja luk idi pa kiung Tuhan.” 

23Inan  tanga'  pekop  paped  dalan  luk  semuet  bang  takep  luk  rayeh,  idi  teh 

pekop paped dalan luk semeut bang Su luk Meluun Ligan. 

24Tanga' ineh inan dueh itek luk kabin nan uned. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1746 

25Inan lawa piasau idi pung luk inan ilad inarit luun tanga' luk semuet bang 

takep  rayeh  mepad  kudeng  luk  luun  alad  ineh.  Idi  bal  munung  tanga'  luk 

semuet bang takep luk pa atun inan alad luk ku itekneh. 

26Pekop  iring  takep  ineh  inan  tuda'-tuda'  tabuk,  idi  luun  aladneh  inan  arit 
lawa piasau. 

Yehiskiel 42 

1Lemulun  ineh  nenguit  negku  amé'nan  natad  luk  bal  alad  pad  macing  nan 

aceh  pudut  luk  pa  tinueh  busat  aco  Ruma'  Allah,  idi  luk  na  mado  ratnan 

pudut luk pa acep aco Ruma' Allah. 

2Kikadang  pudut  ineh  lélé  dueh  ngepulu'  tudu'  depeh,  idi  pipangneh  pulu' 

teluh depeh mela. 

3Iring selipa ieh petutup ku natad luk iring Ruma' Allah luk limeh depeh mela 

kikadangneh,  idi  iring  selipa  ieh  petutup  ku  natad  batu  luk  bal  alad.  Ieh 

pinudut teluh sekuna', anid sekuna' iuk-iuk medita'. 

4Iring  pa  tinueh  busat  aco  pudut  ini  inan  aceh  dalan,  pipangneh  lélé  teluh 

depeh idi kikadangneh lélé dueh ngepulu' tudu' depeh, dengan tanga'-tanga'. 

5Takep luk luun sekuna' luk medita' meluun isuut ratnan luk luun sekuna' luk 

uned idi luk mebeneh, ngaceku ideh pa keted. 

6Takep  luk  luun  teluh  sekuna'  ineh  pinudut  luun  natad  dengan  na  diri.  Na 

ideh mepad kudeng pudut luk baken. 

7-8Amung  takep  luk  luun  sekuna'  luk  mebeneh,  pulu'  teluh  depeh  mela 

kikadangneh,  idi  pekatu  dengan  ineh  inan  aceh  alad  luk  pulu'  teluh  depeh 

mela kikadangneh luk petutup ku takep-takep baken. 

9-10Pa  busat  aco  pudut  ineh,  rat  ku  alad  ineh,  inan  tanga'-tanga'  luk  semuet 

nan natad luk bal alad. Pa kabing busat aco Ruma' Allah inan aceh pudut luk 

mepad, na mado ratnan pudut luk pa acep aco Ruma' Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1747 

11Pa  atun  takep-takep  idi  inan  aceh  dalan  luk  mepad  kudeng  dalan  luk  pa 

tinueh  busat  aco.  Kirayehneh  mepad,  ayuneh  mepad,  idi  tanga'  neh  pana' 

mepad. 

12Inan tanga'-tanga' pa kabing busat aco pudut ineh, ieh ineh paped alad pa 

busat aco. 

13Kebala  lemulun  ineh  negku,  "Dueh  pudut  ini  meligan.  Bang  ineh  imam-

imam luk amé' pa kiung Tuhan kuman baré luk meluun ligan. Ngaceku takep 

ineh meligan, imam-imam ngerareng baré luk meluun ligan su ineh: ieh ineh 

baré padé idi baré ngaceku sala' idi babeh sala'. 

14Kareb  imam-imam  pangeh  iné'  bang  Ruma'  Allah  idi  pian  amé'  nan  natad 

luk bal alad ineh, ideh necan ayung luk meligan luk pikaideh kareb ngakem 

pa kiung Tuhan. Ideh ngayung ku ayung luk baken kareb nateh ideh amé' su 

luk inan lun mula' mepamung.” 

15Kareb  lemulun  ineh  pangeh  nenari  bang  Ruma'  Allah  ineh,  ieh  nenguit 

negku  remuat  maya'  tanga'  luk  pa  busat  aco,  idi  ieh  nenari  bal  alad  Ruma' 

ineh. 

16Ieh  nengalap  rukud  luk  ku  nari  ineh  idi  ieh  nenari  pa  busat  aco,  ieh  ineh 
133 depeh. 

17-19Idi ieh nenari pa tinueh busat aco, pa kabing busat aco, idi pa acep aco, 
idi ideh mepad kadang, ieh ineh 133 depeh, 

20pad alad ineh ngelibut aceh Ruma' dengan natadneh luk mepad pipang, ieh 
ineh 133 depeh. Alad ineh ngatad luk meligan ratnan luk na meligan. 

Yehiskiel 43 

1Lemulun ineh nenguit negku amé' nan tanga' luk pa busat aco, 

2idi  su  ineh  ui  nenier  rayeh  Allah  lun  Israil  macing  rat  pa  busat  aco.  Tang 

Allah mepad kudeng beri abpa' rayeh, idi tana' merasat ku rayehNeh. 

3Luk  sinierku  ineh  mepad  kudeng  luk  sinierku  kareb  Allah  iné'  ngusag 

Yerusalim, idi teh luk sinierku tangeb Abpa' Kibar. Idi Ui netekeradung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1748 

4Idi  rayeh  Allah  nelemaba  maya'  tanga'  luk  pa  busat  aco  idi  nesemuet  bang 

Ruma'Neh. 

5Roh  nengiding  negku  idi  nenguit  negku  amé'  nan  natad  luk  uned,  idi  ui 

nekali' Ruma' Allah nepanu' ku rayeh Tuhan. 

6Lemulun ineh netuped iringku, idi ui neninger Tuhan pebala negku rat bang 

Ruma'Neh ineh, 

7"O  lemulun,  ini  kerusiKu,  Ui  miak  tudo  su  ini  arang  lun  pupu  Israil,  idi 

ngimet nedeh macing ruked-ruked, pad lun Isrial idi raca'deh na miak ngigu' 

ngadanKu  luk  meligan  dengan  sembayang  inan  allah  baken,  idi  teh  dengan 

naped ulung kuan raca'deh luk naté. 

8Raca'-raca'  ineh  nemudut  tanga'-tanga'  idi  diri  tanga'  ruma'deh  muneng  ku 

tanga'  idi  diri  tanga'  Ruma'Ku,  pad  alad  mo'  arang  kai.  Ideh  nengigu' 

ngadanKu  luk  meligan  dengan  kekamendeh  luk  pelaba  dat,  pad  Ui  nengaté 

nedeh dengan usehKu. 

9Do' ideh ugka' sembayang nan allah baken idi ngusag ulung raca'deh, pelé Ui 

mulun arangdeh macing ruked-ruked.” 

10Idi  teh  kebala  Tuhan,  "O  lemulun,  do'  mada'  nelun  Israil  ratnan  Ruma'Ku, 

idi nima' nedeh sibada' ratnan ayuneh, pad ideh migu' ngaceku kekamendeh 

luk dat. 

11Kudeng ideh migu' ngerawé kekamendeh, do' ngelio ayu Ruma'Ku kuandeh, 

ieh  ineh  ayuneh,  tanga'-tanga'  neh  luk  inan  semuet  idi  remuat,  kirayehneh, 

aturneh,  idi  amung  ukum  idi  ecukneh.  Ngayud  amung  ineh  kuandeh,  pad 

ideh kali' aturneh, pelé ideh maya' amung ukumneh. 

12Ini  ukum  ratnan  Ruma'  Allah:  Amung  tana'  libut-libutneh  ineh  meluun 

ligan.” 

13Ini  kirayeh  bubpun.  Tari  luk  ku  nari  bubpun  mepad  kudeng  luk  ku  nari 

Ruma' Allah. Libut-libut alen bubpun inan abang, kidalemneh lélé dueh kaki, 

idi pipangneh pana' mepad, idi iring abang ineh lélé sekaki dita'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1749 

14Sekuna'  bubpun  luk  pun-pun  setangal  depeh  dita'neh.  Pipang  sekuna'  luk 

kedueh lélé dueh kaki pekelibut, idi kidita'neh mela sedepeh. Idi teh pipang 

sekuna' iuk keteluh lélé dueh kaki pekelibut ratnan sekuna' luk kedueh. 

15Sekuna'  luk  pa  luun  su  luk  inan  amung  baré  sabpen  medepeh  mela 

kidita'neh. Lidungneh meluun dita' ratnan unedneh. 

16Pipangneh mepad, ieh ineh teluh depeh mela. 

17Pipang  sekuna'  luk  uned  pana'  mepad,  ieh  ineh  lélé  apat  depeh;  idi  ieh 

pinudut lélé sekaki rat ku iring sekuna' luk pun-pun. (Pipang abang ineh lélé 

dueh kaki.) Ican luk nan umak bubpun ineh pa busat aco. 

18Kebala Tuhan Allah negku, "O lemulun, ninger balaKu. Kareb bubpun ineh 

pangeh pinudut, do' iko ngeseb baré luunneh pad ieh uen ngeligan idi ngisak 

dara' pung luk kereten luunneh. 

19Imam  lun  Liwi  luk  inul  Saduk  mo'  miak  amé'  ngakem  pa  kiungKu.  Ui  ini 

Tuhan  Allah  ngecuk  kudeng  ini.  Iko  miak  maré  nedeh  aceh  sapi'  deléi  luk 

pegawa' luk baréndeh ku baré ngaceku sala'. 

20Do'  iko  ngalap  sebuang  dara'neh  idi  nganau'  ineh  luun  lidung  sekuna' 

bubpun  luk  pa  luun  ineh,  idi  teh  luun  lidung  sekuna'  bubpun  luk  uned  idi 

libut-libut iringneh. Kudeng ineh iko ngeligan bubpun ineh, idi nganau' aceh 

luk inan pedo'. 

21Do' iko nguit sapi' luk barén ku baré ngaceku sala' idi ngeseb neneh su luk 

litep bal alad Ruma' Allah. 

22Kenebpa  do'  iko  ngalap  aceh  amék  deléi  luk  do'  idi  maré  neneh  ku  baré 

ngaceku  sala'.  Ngaligan  bubpun  ku  dara'neh  mepad  kudeng  luk  inau'mu  ku 

dara' sapi' ineh. 

23Kareb  iko  pangeh  nenganau'  ineh,  do'  ngalap  aceh  sapi'  deléi  luk  pegawa' 

idi dumba deléi luk pegawa', luk na anun-anun luk mét. 

24Do' nguit ineh amé' Negku luk Tuhan. Imam-imam ngisak tucu' luun didueh 

ineh idi ngeseb nedidueh ku baré kuanKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1750 

25Bang tudu' aco do' iko maré amék, sapi', idi dumba ku baré ngaceku sala'. 

Amungdeh deléi luk na luk mét. 

26Bang  tudu'  aco  ineh  do'  imam-imam  nganau'  luk  inan  pedo'  pad  bubpun 

ineh uen ngeligan. 

27Abud minggu ineh, do' imam-imam ngimun maré baré luk sabpen idi baré 

luk sabpen idi baré luk nguit pedo' kuan lun mula' luun bupun ineh, pelé Ui 
mawang niat nemuyuh. Ui ini Tuhan Allah pangeh nepebala." 

Yehiskiel 44 

1Lemulun ineh nenguit negku amé' nan tanga' luk bal alad Ruma' Allah luk pa 

busat aco. Idi tanga' ineh initek. 

2Idi  kebala  Tuhan  negku,  "Tanga'  ini  mitek  idi  na  miak  kabin.  Seburur 

lemulun  pana'  nateh  luk  miak  semuet  maya'  tanga'  ineh,  ngaceku  Ui  ini 

Tuhan Allah lun Israil pangeh nesemuet maya' ineh. Na miak na ieh mitek. 

3Iamo'  raca'  luk  ngimet  miak  tudo  su  ineh  idi  kuman  pa  kiungKu.  Ieh  miak 

semuet idi remuat maya' takep luk rayeh luk paped ruma'Ku ineh.” 

4Idi lemulun ineh nenguit negku semuet maya' tanga' luk pa tinueh busat aco 

luk pa atun Ruma' Allah. Ui nenier idi nekali' Ruma' Allah ineh mepanu' ku 

rayehNeh. Idi ui netekeradung, 

5idi  kebala  Tuhan  negku,  "O  lemulun,  ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  siren  idi 

pedingerenmu. Ui mada' namu ratnan amung ukum idi lawé Ruma' Allah. Idi 

ngerawé do'-do' ratnan idé lemulun luk semuet idi remuat rat bang Ruma'Ku 

ineh. 

6"Mada'  nelun  Israil  luk  sikal  metueh  ineh.  Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  O 

lun Israil, do' muyuh ugka' ratnan kekamen muyuh luk dat. 

7Muyuh  nima'  nelun  pupu  baken  luk  na  sinunat  bang  burur  idi  niatdeh,  idi 

luk  na  maya'  balaKu,  semuet  bang  Ruma'Ku,  kareb  lemak  idi  dara'  barén 

muyuh  Negku.  Muyuh  pangeh  nengelaba  jani'Ku  ku  kekamen  muyuh  luk 

pelaba dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1751 

8Muyuh  na  matar  repapehKu  luk  meligan,  iamo'  muyuh  ngecuk  nelun  pupu 

baken matar su luk meligan ineh. 

9"Ngaceku ineh kudeng ini bala Tuhan Allah: Lun pupu baken luk na sinunat 

bang  burur  idi  niatdeh  na  miak  semuet  bang  Ruma'Ku,  sagan  tu  pana'  ieh 

tudo arang lun Israil. 

10"Lun Liwi luk nenecan Negku kareb lun Israil neraruh idi nesembayang inan 

akang, miak kumin. 

11Ideh miak ngakem bang Ruma'Ku idi matar tanga' idi nganau' kekamen luk 

baken-baken teh. Ideh ngeret pung luk barén lun mula' ku baré luk sabpen idi 

ku baré luk kereten, idi ideh megéi' temina' ngakem kuan lun mula'. 

12Ngaceku  ideh  nengakem  kuan  lun  Israil  pa  kiung akangdeh,  pad ngeraruh 

nelun  mula',  Ui  ini  Tuhan  Allah  pebulung,  na  miak  na  imam-imam  ineh 

kumin. 

13Ideh  na  miak  mangun  ku  imam-imam  pa  kiungKu,  idi  teh  ideh  na  miak 

amé'  muneng  ku  anun-anun  luk  linigan  kuanKu.  Idi  ideh  na  miak  semuet 

bang Su luk Meluun Ligan teh. Ini ukum ngaceku kekamendeh luk pelaba dat. 

14Ui ngecuk nedeh nganau' kekamen lun duken mo' bang Ruma' Allah.” 

15Kebala  Tuhan  Allah,  "Iamo'  imam-imam  lun  Liwi  luk  inul  Saduk,  lutep 

ngakem  bang  Ruma'Ku  kareb  lun  Israil  luk  baken  neteketed  rat  Negku. 

Ngaceku  ineh  ideh  luk  miak  ngakem  pa  kiungKu  idi  nguit  lemak  idi  dara' 

ratnan amung baré. 

16Ideh  luk  miak  semuet  bang  Ruma'Ku,  ngakem  iring  bubpunKu,  idi  nguyut 

sembayang bang Ruma' Allah! 

17Kareb  ideh  maya'  tanga'  semuet  nan  natad  luk  uned  Ruma'  Allah,  ideh 

ngayung  ku  kibung  pu.  Ideh  na  miak  ngayung  ku  ayung  luk  inau'  ratnan 

buluh dumba kareb ideh ngakem luun natad luk uned, idi bang Ruma' Allah. 

18Ideh makai sigar idi siduar luk inau' ratnan kibung pu, dengan na abet awa' 

pad ideh na mepana. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1752 

19Kareb  nateh  ideh  amé'  nan  natad  luk  bal  alad  su  luk  inan  lun  mula',  ideh 

ngelengu ayung luk pakaideh bang Ruma' Allah idi necan ineh bang takep luk 

meligan.  Ideh  ngayung  ku  ayung  luk  baken,  pad  ligan  ratnan  ayungdeh  na 

macing nan lun mula'. 

20"Abpuk imam na miak uen ngiki idi na miak mekadang. Abpukdeh mepad 

kudeng luk pekalai mo'. 

21Imam-imam  na  miak  ngirup  abpa'  anggur  kareb  nateh  ideh  semuet  nan 

natad luk uned. 

22Ideh na miak ngaweh decur luk pangeh nepatad ratnan deléineh. Ieh miak 

ngaweh  anak  adi'  decur  luk  nateh  nepamung  dengan  deléi,  kudeng  na  ieh 

miak ngalap tinula' imam. 

23"Do'  imam-imam  mada'  pupuKu,  pad  ideh  ngiti  luk  meligan  idi  luk  na 

meligan, idi luk bipeng idi luk na bibpeng. 

24Kudeng inan besara', do' imam-imam mutut besara' ineh maya' ukumKu. Do' 

ideh  ngimet  amung  aco  rayeh  maya'  ukum  idi  lawéKu  Idi  do'  ideh  ngeligan 

Aco luk inan Mudeng. 

25"Imam-imam  na  miak  ngelutak  bururdeh  ku  butung,  kudeng  baken  ratnan 

butung taman-tinanneh, anakneh, kinanakneh deléi, idi kinanakneh decur luk 

na awan. 

26Kareb ieh pangeh linigan do' ieh nganét tudu' aco kinioneh. 

27Pangeh  ineh  do'  ieh  amé'  nan  natad  luk  uned  idi  maré aceh  baré  ngaceku 

sala',  pelé  ieh  miak  ngakem  bang  Ruma'  Allah  teh.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

28"Babpat inul lun imam ratnan luk biréKu nelun Israil luk barén kuan anid-

anid inul, ieh ineh kekamen imam. Na ideh miak ngalap tana' bang bawang 

Israil. Ui ini babpat imam-imam ineh. 

29Baré  akan  idi  baré  ngaceku  sala'  idi  babeh  sala'  mangun  ku  akandeh,  idi 

ideh ngalap amung-amung luk barén kuanKu bang bawang Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1753 

30Ideh ngalap luk meluun do' ratnan bua' luk pun-pun idi amung-amung luk 

baken  luk  barén  kuanKu.  Kareb  pupu  ini  nganau'  ruti,  ruti  luk  pun-pun 

ruendeh barén kuan imam-imam pad ruma'deh uenKu ngeperuan. 

31Imam-imam  na  miak  kuman  suit  idi  pung  luk  maté  mo'-mo',  idi  teh  luk 
pitayen pung baken." 

Yehiskiel 45 

1Kareb tana' uen mabpat kuan anid-anid pupu, do' ngeletep aceh babpat luk 

meligan  kuan  Tuhan.  Kikadangneh  pulu'  batu,  idi  pipangneh  ualuh  batu. 

Aput babpat ineh meligan. 

2Bang  babpat  ineh  do'  ngeletep  aceh  tana'  kuan  Ruma'  Allah,  pipangneh 
mepad, ieh ineh 133 depeh. Libut-libut ineh inan aceh natad, pipangneh pulu' 

teluh depeh mela. 

3Ratnan  babpat  tana'  ineh  do'  nari  aceh  babpat,  kikadangneh  pulu'  batu,  idi 

pipangneh apat batu, ieh ineh su luk inan Ruma' Allah, luk meluun ligan. 

4Inan aceh babpat tanta' luk meligan luk uen ngeletep kuan imam-imam luk 

ngakem kuan Tuhan bang Ruma'Neh. Su ineh teh inan ruma'deh idi tana' luk 

meligan su luk inan Ruma' Allah. 

5Idi teh do' nari aceh babpat kikadangneh pulu' batu idi pipangneh apat batu 

luk uen ngeletep kuan lun Liwi luk ngakem bang Ruma' Allah. Su ineh inan 

bawang luk inandeh tudo. 

6Do'  ngeletep  aceh  tana'  kuan  bawang  rayeh,  kikadangneh  pulu'  batu  idi 

pipangneh  dueh  batu.  Bawang  ineh  pelengit  su  luk  meligan  idi  mangun  ku 

bawang amung lun Israil. 

7Do' ngeletep tana' kuan lun luk ngimet, rat su luk meligan idi bwang rayeh 

ineh  pad  macing  Abpa'  Rayeh  luk  pa  acep  aco  idi  lakan  tana'  luk  pa  busat 

aco. Kikadangneh rat pa busat aco macing pa acep aco mepad kudeng kadang 

babpat-babpat pupu Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1754 

8Tana' ini mangun ku babpat lun luk ngimet bang bawang Israil, pad ieh na 

ngedereh nelun mula' teh, iamo' ieh nima' tana' luk baken mangun ku babpat 

pupu-pupu Israil. 

9Kebala  Tuhan  Allah,  "Muyuh  pelaba  io  nganau'  sala',  O  muyuh  lun  luk 

ngimet bawang Israil. Do' muyuh ugka' ngedereh idi ngaté lemulun. Nganau' 

luk matu idi luk mesiri. Aleg ngusu pupuKu ratnan tana'deh. Kudeng ini bala 

Tuhan Allah. 

10"Do' muyuh makai uad idi tari luk matu. 

11"Gatang  luk  ku  nguad  padé,  ieh  ineh  epa  mepad  kudeng  gatang  luk  ku 

nguad  abpa',  ieh  ineh  bat.  Idi  uad  luk  pekalai,  ieh  ineh  sehomer  luk  apat 
ngepulu' anem gatang. 1homer = 10 epa = 10 bat  

12"Do' uad muyuh kudeng ini: 20 géra = 1sikal 60 sikal = 1mina  

13-15"Kudeng  ini  lawé  muyuh  maré  baré  muyuh:  Padé:  1/60  amung  luk 
perinien  muyuh  Ikun:  1/60  amung  luk  perinien  muyuh  Umau  saitun:  1/100 
amung  bua'  muyuh.  (Do'  ieh  uen  nguad  maya'  bat,  ieh  ineh  iwa'  gatang.  10 
bat = 1homer = 1kor.) Dumba: 1dumba rat arang 200 "Do' muyuh nguit baré 

akan, pung luk sabpen teburur, idi pung ku baré luk nguit pedo', pad muyuh 

ngalap do' ratnan sala' muyuh. Ui ini Tuhan Allah luk ngecuk ineh. 

16"Amung  lemulun  bang  bawang  ineh  nguit  baré  ineh  kuan  lun  luk  ngimet 

Israil. 

17Idi ieh luk petulu maré pung luk sabpen teburur, idi baré akan, idi baré luk 

rupen kuan amung pupu Israil kareb aco rayeh, Irau Bulan Baruh, idi Aco luk 

inan  Mudeng.  Do'  ieh  maré  amung  baré  ngaceku  sala',  baré  akan,  baré  luk 

sabpen teburur, idi baré luk nguit pedo', pad ngiu' sala' lun pupu Israil.” 

18Kebala Tuhan Allah, "Aceh aco bulan aceh do' iko maré aceh sapi' deléi luk 

do', pad ngeligan Ruma' Allah. 

19Imam miak ngalap sebuang dara' pung luk kereten ku baré ngaceku sala' idi 

ruenneh  luun  diri  tanga'  Ruma'  Allah,  idi  luun  apat  lidung  bubpun,  idi  teh 

luun diri tanga'-tanga' luk semuet amé' nan natad luk uned. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1755 

20Idi nganau' kudeng ineh teh tudu' aco bulan, kuan lemulun luk nganau' sala' 

baken  dengan  rungen  idi  ngaceku  na  kali'  Kudeng  ineh,  iko  ngeligan  Ruma' 

Allah. 

21"Pulu'  apat  aco  bulan  aceh  do'  muyuh  ngimun  Irau  Paska.  Tudu'  aco 

kinioneh muyuh kuman ruti luk na linamud. 

22Bang aco irau luk pun-pun, do' lun luk ngimet maré aceh sapi' deléi ku baré 

ngaceku sala'neh sebuleng idi teh ngaceku sala' lun mula'. 

23Anid-anid aco kareb irau ineh do' ieh maré kuan Tuhan tudu' sapi' deléi idi 

tudu'  dumba  deléi  luk  na  luk  mét,  idi  ngeseb  nedeh  teburur.  Idi  teh  do'  ieh 

maré aceh amék deléi anid aco ku baré ngaceku saia'. 

24Dengan  anid  sapi'  idi  dimba  luk  barén,  do'  muyuh  maré  apat  gatang 

setangal padé idi teluh seréi' umau saitun luk rayeh. 

25"Kareb Irau Lepo luk ngimun pulu' limeh aco bulan tudu', do' lun luk ngimet 

ineh  maré  baré  ngaceku  sala'  luk  mepad  mo'  tudu'  aco  kinioneh,  baré  luk 
mepad luk sabpen teburur, idi baré akan idi umau saitun luk mepad teh." 

Yehiskiel 46 

1Kebala  Tuhan  Allah,  "Tanga'  natad  luk  uned  luk  pa  buat  aco  uen  ngitek 

anem aco kareb muyuh ngakem. Iamo' ieh kabin bang Aco luk inan Mudeng 

idi teh Bulan Baruh. 

2Lun  luk  ngimet  miak  nalan  ratnan  natad  luk  bal  alad  amé'  bang  takep  luk 

rayeh  luk  munung  tanga'  ineh  idi  tuped  iring  diri  tanga'  kareb  imam-imam 

ngeseb baréneh luk teburur, idi kareb ideh maré baréneh luk nguit pedo'. Do' 

ieh sembayang munung tanga' idi remuat. Tanga' ineh na mitek pad macing 

aco macep. 

3Anid  Aco  luk  inan  Mudeng  idi  anid  Bulan  Baruh  lun  mula'  tekeradung  idi 

sembayang nan Tuhan pa atun tanga' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1756 

4"Bang  Aco luk  inan  Mudeng do' lun  luk  ngimet  nguit  amé'  pa  kiung  Tuhan 

anem anak dumba, idi sebuleng dumba deléi luk na luk mét mangun ku baré 

luk sabpen teburur. 

5Do'  ieh  nguit  baré  akan  apat  gatang  setangal  idi  anun-anun  luk  baken  luk 

pian barénneh dengan anid anak dumba ineh. Denga anid baré akan luk apat 

gatang setangal ineh, do' ieh nguit teluh seréi' umau saitun luk rayeh. 

6Kareb  Bulan  Baruh  ieh  miak  maré aceh  sapi'  deléi luk  pegawa',  anem anak 

dumba, idi sebuleng dumba deléi luk na anun-anun luk mét. 

7Dengan  anid  sapi'  idi  dumba  luk  barén,  do'  ieh  maré  apat  gatang  setangal 

padé idi anun-anun luk pian barénneh dengan anak dumba ineh. Teluh seréi 

umau saitun luk rayeh miak barén dengan padé ineh. 

8Do' lun luk ngimet ineh nalan maya' bang takep luk rayeh idi remuat maya' 

tanga' luk dalanneh pun-pun. 

9"Kareb  lun  mula'  amé'  sembayang  nan  Tuhan  kareb  aco  rayeh,  ideh  luk 

semuet maya' tanga' luk pa tinueh busat aco miak remuat kareb ideh pangeh 

nesembayang  maya'  tanga'  luk  pa  kabing  busat  aco.  Ideh  luk  semuet  maya' 

tanga' luk pa kabing busat aco miak remuat maya' tanga' luk pa tinueh busat 

aco.  Na  ideh  miak  remuat  maya'  dalan  luk  pun-pun,  iamo'  do'  ideh  maya' 

tanga' luk petutup. 

10Do'  lun  luk  ngimet  semuet  kareb  lun  mula'  macing,  idi  remuat  kareb  ideh 

remuat. 

11Kareb irau idi aco rayeh, baré akan ineh apat gatang setangal padé dengan 

anid  sapi'  idi  dumba,  idi  teh  anun-anun  luk  pian  barén  lun  luk  sembayang 

ineh dengan anid anak dumba. Teluh seréi' umau saitun luk rayeh miak barén 

dengan padé ineh. 

12"Kareb lun luk ngimet pian maré aceh baré kuan Tuhan, maya' ran niatneh 

—  aceh  baré  luk  sabpen  teburur,  kian  aceh  baré  luk  nguit  pedo'  lek  —  do' 

tanga' luk pa busat aco luk semuet amé' nan natad luk uned, kabin kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1757 

Ieh  maré  baré  ineh  maya'  lawé  luk  pekalai  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng,  idi 

do' tanga' ineh uen ngitek kareb ieh remuat.” 

13Kebala  Tuhan,  "Anid-anid  pekak  do'  maré  kuan  Tuhan  sebuleng  anak 

dumba luk ulun selak idi luk na luk mét. Ini miak barén anid-anid aco. 

14Idi teh anid pekak do' maré apat kati banak idi aceh seréi' umau saitun luk 

rayeh  pimuar  banak  ineh.  Ukum  ratnan  baré  ini  kuan  Tuhan  lutep  macing 

ruked-ruked. 

15Anak  dumba,  banak,  idi  umau  saitun  ineh  miak  barén  kuan  Tuhan  anid 

pekak macing ruked-ruked.” 

16Kudeng  ini  bala  Tuhan  Allah:  "Kudeng  lun  luk  ngimet  maré  sebabpat 

tana'neh  kuan  sebuleng  anakneh,  tana'  ineh  mangun  ku  babpat  anak  ineh 

ratnan binaweh tetek ruma'neh ineh. 

17Iamo' kudeng lun luk ngimet ineh maré sebabpat tana' ineh kuan seburu lun 

dukenneh, tana' ineh miak uen nguli' kuan lun luk ngimet kareb lak puit. Ieh 

luk  kuan  tananeh,  idi  anakneh  mo'  luk  miak  ngalap  aceh  babpat  luk 

meparud. 

18Lun luk ngimet na miak ngaro tana' anak itinneh. Ieh miak maré tana' kuan 

anakneh ratnan babpat tana' luk pangeh litep kuanneh, pelé ieh na ngedereh 

pupuKu idi ngaro tana'deh.” 

19Idi  lemulun  ineh  nenguit  negku  amé'  munung  tanga'  takep-takep  luk 

muneng ku tanga' luk pa kabing busat aco natad luk uned ineh. Ini takep luk 

meligan kuan imam-imam. Ieh nenicul su luk pa acep aco takep ineh, 

20kebalaneh, "Ini su luk inan imam-imam nanek uang pung luk barén ngaceku 

sala' idi babeh sala', idi teh su luk inandeh nganau' baré akan, pad anun-anun 

luk linigan na iten amé' nan natad luk bal alad, idi na macing nan lun mula'.” 

21-22Idi  ieh  nenguit  negku  amé'  nan  natad  luk  bal  alad,  idi  ieh  nemada' 

sirenku  natad-natad  luk  isuut  bang  anid-anid  lidung  ineh  kikadangdeh  lélé 

pulu' aceh depeh, idi pipangdeh ualuh depeh mela. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1758 

23Anid-anid natad ineh inan libung batu denga tetel iring alad. 

24Kebala  lemulun  ineh  negku,  "Ini  dapur-dapur  su  luk  inan  lun  duken  bang 
Ruma' Allah nanek baré luk barén lun mula'." 

Yehiskiel 47 

1Lemulun ineh nenguit negku lemubed amé' munung tanga' Ruma' Allah. Rat 

pa liang tanga' ineh abpa' manud amé' pa busat aco. Idi Ruma' Allah petutup 

ku ineh. Ieh manud lemaba maya' pa kabing busat aco bubpun ineh. 

2Pangeh ineh lemulun ineh nenguit negku remuat rat bang su luk inan Ruma' 

Allah  maya'  tanga'  luk  pa  tinueh  busat  aco  idi  nenguit  negku  macing  nan 

tanga'  luk  petutup  ku  busat  aco.  Aceh  arur  manud  lemaba  pa  kabing  busat 

aco tanga' ineh. 

3Dengan rukudneh luk ku nari, lemulun ineh nenari 250 depeh amé' pa lod, 

pa  busat  aco.  Idi  ieh  nengecuk  negku  guta  abpa'  su  ineh.  Abpa'  ineh  pad 

bangil mo'. 

4Ieh nenari 250 depeh teh, idi abpa' ineh pad aleb mo'. Ieh nenari 250 depeh 

teh, idi abpa' ineh pad awa'. 

5Ieh  nenari  250  depeh  teh  idi  arur  ineh  pelaba  dalem,  pad  ui  na  miak  guta 

maya' ineh. Miak lemangui mo'. 

6Kebalaneh negku, "O lemulun, ngerawé do'-do' ratnan ini." Idi lemulun ineh 

nenguit negku amé' tangeb arur ineh, 

7idi kareb ui nacing, ui nekali' mula' lawa kayuh tangeb abpa'. 

8Kebalaneh  negku,  "Abpa'  ini  manud  lemaba  tana'  luk  pa  busat  aco  macing 

nan  Raked  Yarden  idi  Abpa'  luk  Mepaci'.  Kareb  ieh  semuet  bang  Abpa'  luk 

Mepaci' ieh nganau' abpa' ineh meligan. 

9Su apeh inan abpa' ini manud inan raput-raput pung idi lawid. Arur ini miak 

nganau'  Abpa'  luk  Mepaci'  meligan.  Su  apeh  inanneh  manud  ieh  ngacing 

ulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1759 

10Ratnan Bued Abpa' Enggedi macing nan Bued Abpa' Eneglaim inan lun luk 

ngerabat  lawid  tangeb  abpa'  ineh.  Ideh  miak  midang  rabatdeh.  Inan  raput-

raput lawid mepad kudeng luk bang Abpa' Rayeh. 

11Iamo' abpa' luun tana' payeh idi takung luk tangeb abpa' rayeh na mangun 

meligan. Ideh mangun ku su luk inan ticu'. 

12Pekop  tangeb  arur  ineh  inan  raput-raput  lawa  kayuh  luk  maré  akan. 

Dondeh  na  melayuh,  idi  na  ideh  ugka'  kebua'.  Ideh  inan  bua'  luk  mebaruh 

anid-anid  bulan,  ngaceku  ideh  mebubpur  ku  arur  luk  manud  ratnan  Ruma' 

Allah. Lawa kayuh ineh maré akan, idi dondeh ku ubat.” 

13Kebala Tuhan Allah, "Ini lakan-lakan tana' luk uen mabpat kuan pulu' dueh 

pupu. Idi pupu Yusup mo' ngalap dueh babpat. 

14Ui pebulung nan tepun muyuh idi nepejani' maré tana' ini kuandeh. Do' ieh 

uen mabpat kuan muyuh. 

15"Lakan  tana'  luk  pa  tinueh  busat  aco  maya'  pa  busat  aco  rat  Abpa'  Rayeh 

macing nan bawang Hetlon, Ruan Hamat, bawang Sedad, 

16bawang  Berota,  idi  Sibraim  (luk  arang  imet  Damsik  dengan  imet  Hamat), 

idi bawang Tikun (luk iring lakan tana' imet Hauran). 

17Lakan  tana'  luk  pa  tinueh  busat  aco  maya'  rat  Abpa'  Rayeh  macing  nan 

bawang  Enon  luk  pa  busat  aco  dengan  babpat  Damsik  idi  Hamat  luk  iring 

lakan tana' luk pa tinueh busat aco. 

18"Lakan  tana'  luk  pa  busat  aco  maya'  rat  arang  bawang  Damsik  dengan 

bawang  Hauran.  Abpa'  Yarden  mangun  ku  lakan  tana'  arang  tana'  Israil  pa 

acep aco, idi Giliad pad busat aco, macing nan Bawang Piasau déi' Abpa' luk 

Mepaci'. 

19"Lakan  tana'  luk  pa  kabing  busat  aco  amé'  pa  lod  busat  aco  rat  Bawang 

Piasau  macing  nan  takung  Kadis,  idi  amé'  pa  dayeh  busat  aco  maya'  lakan 

tana' Masir macing nan Abpa' Rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1760 

20"Lakan tana' luk pa acep aco, ieh ineh Abpa' Rayeh macing pa tinueh busat 

aco, ieh ineh inan aceh bawang luk pa acep aco Ruan Hamat. 

21"Do' mabpat tana' ini kuan pupu muyuh; 

22ineh  mangun  ku  babpat  muyuh  luk  meruked.  Pupu  baken  luk  tudo  arang 

muyuh idi luk inan anak luk tinganak su ini miak ngalap babpat tana' kareb 

muyuh  mabpat  ineh.  Do'  ideh  mepad  kudeng  lun  Israil  luk  nala'  udi  idi 

ngalap babpat tana' dengan pupu Israil. 

23Anid-anid  burur lun  pupu  baken  miak  ngalap  babpatdeh  dengan  pupu luk 
inandeh tudo. Ui ini Tuhan pangeh nepebala." 

Yehiskiel 48 

1-7Lakan  tana'  luk  pa  tinueh  busat  aco  maya'  pa  busat  aco  rat  Abpa'  Rayeh 

macing  bawang  Hetlon,  Ruan  Hamat,  bawang  Enon,  idi  lakan  tana'  arang 

imet  Damsik  denga  imet  Hamat.  Anid-anid  pupu  miak  ngalap  aceh  babpat 

tana' rat lakan tana' luk pa busat aco macing nan lakan tana' luk pa acep aco, 

maya'  kudeng  luk  pa  beneh  ini,  rat  pa  tinueh  busat  aco  macing  pa  kabing 

busat aco; Dan, Aser, Naptali, Manasé, Epraim, Rubin, Yahuda. 

8Idi  rat  pa  busat  aco  macing  pa  acep  aco  inan  tana'  luk  linigan  kuan  Allah. 

Pipangneh pulu' batu, idi kikadangneh rat pa busat aco macing pa acep aco 

mepad kikadang babpat pupu-pupu Israil. Idi Ruma' Allah piduten unedneh. 

9Kikadang babpat tana' ini luk linigan kuan Tuhan pulu' batu, idi pipangneh 

ualuh batu. 

10Imam-imam miak ngalap aceh babpat tana' ini luk meligan. Kikadangneh pa 

tinueh busat aco idi pa kabing busat aco pulu' batu, idi pipangneh pa busat 

aco idi pa acep aco apat batu. Ruma' Allah piduten uned tana' ineh. 

11Babpat  luk  meligan  ineh  kuan  imam-imam  luk  inul  Saduk.  Ideh  nelutep 

ngakem kuanKu idi na neperurum nelun Israil nganau' sala' kudeng lun Liwi 

luk baken ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1761 

12Ngaceku ineh ideh ngalap aceh babpat luk do' muneng ku babpat lun Liwi 

luk baken, idi ineh mangun ku luk meluun ligan. 

13Lun  Liwi  miak  ngalap  aceh  babpat  tana'  muneng  ku  tana'  lun  imam. 

Kikadangneh  muneng  ku  tana'  lun  imam.  Kikadangneh  pulu'  batu  idi 

pipangneh apat batu. 

14Tana'  luk  linigan  kuan  Tuhan  ineh  meluun  do'  ratnan  amung  tana'  luk 

baken.  Sesut  tana'  ineh  pana'  na  miak  pisuen,  na  miak  uen  ngelibal,  idi  na 

miak uen lun baken ngacem. Tana' ineh meligan kuan Tuhan. 

15Tana'  luk  ketecan  na meligan,  kikadangneh  pulu' batu  idi  pipangneh  dueh 

batu.  Tana'  ineh  kuan  lun  mula'  mo'.  Ideh  miak  tebawang  su  ineh.  Bawang 

rayeh piduten unedneh. 

16Idi pipangneh mepad mo' na macing dueh batu. 

17Libut-libut bawang ineh inan natad, pipangneh 75 depeh. 

18Tana'  luk  ketecan  kareb  bawang  ineh  pangeh  pinudut,  luk  iring  tana'  luk 

meligan, ieh ineh apat batu pa busat aco idi apat batu pa acep aco, miak inan 

lun luk tudo bang bawang ineh nganau' lati'. 

19Idé-idé  luk  tudo  bang  bawang  rayeh  ineh,  ratnan  anid-anid  pupu  miak 

nganau' lati' su ineh. 

20Pipang amung tana' luk uen ngeletep pulu' batu, ieh ineh apat ngepulu' batu 

pekelibut. Idi tana' bawang rayeh bang ineh teh. 

21-22Kareb  tana'  luk  linigan  kuan  Tuhan  idi  tana'  luk  kuan  bawang  rayeh 

pangeh ilap ratnan babpat tana' ineh luk pipangneh pulu' batu, amung tana' 

luk ketecan selipa idi pa selipa macing abpa' rayeh pa acep aco idi lakan tana' 

pa busat aco mangun ku babpat lun luk ngimet. Ruma' Allah, tana' luk linigan 

kuan  Tuhan,  tana'  luk  biré  nelun  Liwi,  idi  bawang  rayeh  idi  uned  babpat 

ineh.  Babpat  ineh  arang  babpat  luk  biré  kuan  Yahuda  pa  tinueh  busat  aco, 

dengan babpat luk biré kuan Beniamin pa kabing busat aco. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1762 

23-27Pa  kabing  busat  aco  babpat  ineh,  anid-anid  pupu  Israil  luk  baken  miak 

ngalap aceh babpat tana' rat lakan tana' luk pa busat aco macing lakan tana' 

luk  pa  acep  aco,  maya'  kudeng  luk  pa  beneh  ini,  rat  pa  tinueh  busat  aco 

macing pa kabing busat aco: Beniamin, Simion, Iskar, Sebulon, Gad. 

28Pa kabing busat aco babpat luk biré kuan pupu Gad, lakan tana' amé' pa lod 

busat  aco  rat  Bawang  Piasau  macing  takung  Kadis,  idi  amé  pa  dayeh  busat 

aco maya' lakan tana' Masir macing Abpa' Rayeh. 

29Kebala  Tuhan  Allah,  "Kudeng  ineh  lawéneh  tana'  uen  mabpat  kuan  pupu 

Israil, pad ideh ngalap tana' luk ku babpat inuldeh.” 

30-34Ini  amung  tanga'  bawang  ineh.  Kikadang  anid  libung  na  macing  dueh 

batu, idi anid libung ineh inan teluh tanga', idi anid tanga' inan ngadan aceh 

pupu  Israil.  Tanga'  luk  pa  tinueh  busat  aco  titen  Rubin,  Yahuda,  idi  Liwi. 

Tanga' luk pa busat aco titen Yusup, Beniamin, idi Dan. Tanga' luk pa kabing 

busat  aco  titen  Simion,  Iskar,  idi  Sebulon.  Idi  tanga'  luk  pa  acep  aco  titen 

Gad, Aser, idi Naptali. 

35Kidakang  libung  luk  libut-libut  bawang  lélé  ualuh  batu.  Ngadan  bawang 
ineh rat pad sineh, "Tuhan Idi Su Ini!" 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1763 

Daniel 1 

Daniel 

1Bang  lak  luk  keteluh  kareb  imet  Yoyakim  raca'  Yahuda,  idi  Nebukadnesar 

raca' Babil nengerieng Yerusalim idi nengelibut bawang ineh. 

2Tuhan  nenima' Nebukadnesar  nengakem  Raca'  Yoyakim  idi  ngalap  sebuang 

binaweh  rat  bang  Ruma'  Allah.  Ieh  nenguit  nelun  luk  tiban  amé'  ruma' 

akangneh déi' Babil, idi ieh nenganug binaweh ineh bang su luk inan nganug 

luk meraga. 

3Idi  raca'  ineh  nengecuk  ni  Aspenas,  lun  rayeh  lun  luk  dukenneh  mili'  rat 

arang lun Israil luk tiban ineh, tuda'-tuda' anak adi' deléi luk inul raca' idi luk 

inul lun do', 

4ieh ineh tuda'-tuda' luk metaga idi luk na anun-anun luk dat luun bururdeh, 

luk mileh, idi luk petap sekola', luk saget mileh, pad ideh miak ngakem bang 

ruma' raca'. Idi Aspenas miak mada' nedeh maca' idi ngayud buri lun Babil. 

5Idi raca' nengecuk maré nedeh akan idi abpa' anggur ratnan téng raca' anid-

anid aco. Pangeh ideh sibada' bang teluh lak ideh miak tuped pa kiung raca'. 

6Arang  lemulun  luk  pinili'  ineh,  Daniel,  Hanania,  Misail,  idi  Asaria, 

amungdeh inul Yahuda. 

7Lun rayeh lun duken raca' nemaré nedeh ngadan baruh, ieh ineh Beltesasar, 

Sadrak, Misak, idi Abednego. 

8Iamo' Daniel na pian uen ngelutak ku akan idi abpa' anggur rat bang ruma' 

raca'. Ieh nemutuh Aspenas, lun rayeh lun luk duken ineh, ngedengan neneh. 

9Idi Allah nenganau' Aspenas méi' kuan Daniel. 

10Iamo'  kebala  Aspenas  ni  Daniel,  "Ui  matot  inan  raca'.  Ieh  nemaré  ukum 

ratnan  luk  kenen  idi  luk  rupen  muyuh.  Kudeng  muyuh  na  do'  ulun  mepad 

kudeng anak-anak adi' luk baken ineh, ui pitayenneh lek.” 

11Idi  Daniel  iné'  matun  lun  matar  luk  litep  Aspenas  matar  neneh  idi  teluh 

burur lun baken ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1764 

12"Nutun  nekai  kinio  pulu'  aco,"  kebala  Daniel.  "Maré  nekai  kikid  irin  idi 

abpa' talang. 

13Maad nekai dengan anak adi' luk kuman ratnan téng raca' idi nganau' anun-

anun luk petulu dengan ayu kai.” 

14Idi ieh nenima' nedeh nutun akan ineh kinio pulu' aco. 

15Pangeh ineh idi ideh do' ulun idi meluun tueh rat nelun baken luk nekuman 

ratnan téng raca'. 

16Ngaceku ineh lun matar ineh na nemaré akan raca' teh iamo' kikid irin mo' 

sebuleng. 

17Allah  nemaré  inan  apat  anak  adi'  ineh  ileh  ratnan  amung-amung  surat  idi 

teh  terawé  luk  medalem.  Idi  Ieh  nemaré  ni  Daniel  ileh  ngelio  luk  sinier  idi 

nupi pana'. 

18Idi abud teluh lak luk litep raca', idi Aspenas nenguit amung anak adi' ineh 

amé' matun Nebukadnesar. 

19Idi raca' nepebala nedeh, idi ieh nekali' Daniel, Hanania, Misail, idi Asaria 

meluun do' ratnan anak adi' luk baken. Idi ideh mangun ku lun duken raca'. 

20Kareb  raca'  nengitun  nedeh  ratnan  anun-anun  luk  medalem  idi  luk  mikat 

uen mutut, ieh kali' nedeh pulu' kua' ileh ratnan lun luk mileh mangun idi luk 

mileh nier bang aput imetneh. 

21Idi Daniel nengakem su ineh pad macing Kores mangun ku raca' Babil. 

Daniel 2 

1Bang  lak  luk  kedueh  kareb  imet  Nebukadnesar  idi  ieh  nenginupi.  Idi  ieh 

megagau ngerawé nupineh pad ieh na rudap. 

2Idi  ieh  neneteng  nelun  luk  mileh  nier,  lun  luk  mangun,  lun  luk  melalud 

ratnan  gimet,  idi  lun  luk  nawar  ada',  pad  ideh  ngelio  nupi  ineh  kuanneh. 

Kareb ideh nacing idi tuped pa kiung raca', 

3idi  kebalaneh  nedeh,  "Ui  inan  nupi  luk  ngagau  negku.  Ui  pian  kali'  ratnan 

ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1765 

4Idi ideh nengor bala raca' bang buri' Arami, kebaladeh, "Do' raca' mipu ulun! 

Mada' nupimu nekai, idi kai miak mada' ilungneh.” 

5Idi kebala raca' nelun luk nawar ada', "Kudeng muyuh na miak mada' nupiku 

idi  ilungneh,  na  miak  na  ui  ngecuk  nelun  natek  nemuyuh  idi  ngusag  ruma' 

muyuh. 

6Iamo'  kudeng  muyuh  miak  mada'  nupiku  idi  ilungneh,  ui  miak  maré  kuan 

muyuh tuda'-tuda' baré idi ngadan luk rayeh. Ngaceku ineh do' mada' nupiku 

negku idi ilungneh.” 

7Idi  kebaladeh  inan  raca',  "Kudeng  raca'  mada'  nupimu  nekai,  idi  kai  miak 

mada' ilungneh.” 

8Idi kebala raca' nedeh, "Mo, muyuh pian ngiuk balaku, ngaceku muyuh kali' 

luk pangeh pinututku na miak misu'. 

9Kudeng  muyuh  na  mada'  nupiku  negku,  idi  amung-amung  muyuh  miak 

kumin.  Muyuh  pangeh  nepegayam  pian  naluk  negku,  pad  terawéku  misu'. 

Mada' nupiku negku, pad ui kali' idi muyuh miak mada' ilungneh.” 

10Idi kebala lun luk nawar ada' ineh, "Seburur pana' bang aput-aput tana' ini 

nateh luk miak mada' luk initun raca'. Seburur raca' pana' luk meluun rayeh 

idi melalud nateh luk nengitun luk kudeng ineh inan lun luk mileh nier, lun 

luk melalud ratnan gimet, idi lun luk nawar ada'. 

11Luk  initun  raca'  ineh  pelaba  ikat,  pad  allah-allah  mo'  sebuleng  miak  kali' 

ilungneh, iamo' na ideh tudo arang lemulun.” 

12Idi  raca'  ineh  petacu  megateh  niat,  pad  ieh  nengecuk  ngaté  amung-amung 

lun luk mileh luk ngedengan raca' déi' Babil. 

13Idi amung-amungdeh mekaneh ukum maté dengan Daniel idi lun rurumneh 

pana'. 

14Idi  Daniel  iné'  ni  Ariuk  dengan  bala  luk  do'  idi  mileh.  Idi  Ariuk  ineh  lun 

rayeh lun luk nginita raca' luk pangeh icuk ngacing ukum ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1766 

15Idi  kebala  Daniel  ni  Ariuk,  "Ngudehké  raca'  nemutut  aceh  ukum  luk 

meberat  kudeng  ineh?"  Idi  Ariuk  nemada'  ni  Daniel  ratnan  luk  pangeh 

nangun ineh. 

16Idi  Daniel  petacu  iné'  mutuh  raca'  ngiuk  ukum  ineh,  pad  ieh  miak  mada' 

raca' ratnan ilung nupi ineh. 

17Idi  Daniel  nuli'  idi  nemada'  nelun  rurumneh,  Hanania,  Misail,  idi  Asaria 

ratnan luk pangeh nangun. 

18Ieh  nengecuk  nedeh  sembayang  mutuh  Allah  Surga  méi'  nedeh  idi  mada' 

nedeh ratnan luk inalum pad ideh na pitayen dengan lun baken luk mileh déi' 

Babil. 

19Idi  malem  ineh  pana'  luk  inalum  ineh  linio  kuan  Daniel  bang  aceh  luk 

sinierneh, idi ieh nengubur Allah Surga: Kebalaneh, 

20"Do'  ngubur  ngadan  Allah  macing  ruked-ruked,  ngaceku  Ieh  luk  mileh  idi 

melalud. 

21Ieh luk ngimet amung kareb. Ieh luk mudut idi ngagka' raca'-raca'; Ieh maré 

ileh idi do' kali' kuan lemulun. 

22Ieh  ngelio  luk  medalem  idi  luk  inalum,  idi  Ieh  kali'  luk  inapung  bang 

dacem; idi acang luk pekelibut Neneh. 

23Ui  ngubur  idi  ngerayeh  Namu.  O  Allah  tepunku.  Iko  nemaré  ileh  idi  tueh 

negku; Iko nengua' sembayangku idi nemada' nekai ratnan luk belén ni raca'.” 

24Idi  Daniel  iné'  ni  Ariuk  luk  icuk  raca'  ngaté  nelun  mileh  luk  déi'  Babil, 

kelabaneh, "Aleg ngaté nedeh. Do' nguit negku amé' matun raca', idi ui miak 

mada' neneh ratnan ilung nupineh ineh.” 

25Idi  Ariuk  nenguit  ni  Daniel  dengan  mesaget  amé  matun  raca'  ineh.  Idi 

kebalaneh  ni  raca',  "Ui  pangeh  nekali'  seburur  lun  luk  tiban  rat  Yahuda  luk 

miak mada' kuan raca' ratnan ilung nupimu ineh.” 

26Idi  kebala  raca'  ni  Daniel  (luk  titen  Beltesasar),  "Miakké iko  mada'  nupiku 

idi ilungneh negku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1767 

27Idi  kebala  Daniel,  "O  raca',  seburur  lun  luk  nawar  ada',  seburur  lun  luk 

mangun,  seburur  lun  luk  mileh  nier,  idi  seburur  lun  luk  mileh  kali'  gituen 

nateh luk miak mada' luk kudeng ineh. 

28Iamo'  inan  aceh  Allah  déi'  Surga  luk  mileh  ngelio  luk  inalum.  Ieh  pangeh 

nemada' namu, O Raca' Nebukadnesar, ratnan luk miak mangun muci. Idi ini 

nupi ineh idi luk siniermu karebmu rudap. 

29"O raca', kareb iko rudap, iko nenginupi ratnan luk mangun muci, idi Allah 

luk ngelio luk inalum nemada' namu ratnan luk miak mangun ineh. 

30Idi luk inalum ineh pangeh linio kuanku, baken ngaceku ui luk meluun ileh 

rat  nelun  baken,  iamo'  pad  iko,  O  raca',  miak  kali'  ilung  nupimu,  idi 

terawému pana' luk nacing namu. 

31"O raca', bang luk siniermu ineh, iko nenier aceh ayu lemulun luk rayeh luk 

netuped pa kiungmu, luk merasat idi luk mesilo, idi luk inan matot. 

32Uluhneh  ineh  ratnan amas luk do'. Ruuk  idi  langenneh  inau'  ratnan  pirak; 

awa'neh idi teladingneh inau' ratnan tekaling. 

33Kukudneh inau' ratnan belawan, idi daparneh inau' ratnan belawan idi tana' 

kuden. 

34Kareb  iko  nenier  neneh,  idi  aceh  batu  luk  rayeh  neturi'  rat  luun  pegkung 

dengan  na  lemulun  nengakem  neneh,  idi  nekaneh  dapar  luk  kudeng  ayu 

lemulun  ineh,  luk  ratnan  belawan  idi  tana'  kuden,  pad  dueh  dapar  ineh 

nekurar. 

35Petacu belawan,  tana'  kuden,  tekaling,  pirak,  idi amas  ineh  nisu'  ku  kipuh 

luk  luun  apin  su  luk  inan  rumik  kareb  merikan.  Idi  amung  ineh  nepalid  ku 

bui pad na luk ketecan. Iamo' batu ineh netemubu' mangun ku aceh pegkung 

luk mapen aput tana'. 

36"Ieh ineh nupimu. Nekini ui miak mada' ilungneh namu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1768 

37O  raca',  iko  luk  meluun  rayeh  rat  arang  amung-amung  raca'.  Allah  Surga 

pangeh nengeletep namu mangun ku raca', idi Ieh nemaré namu lalud, tueh, 

idi ubur pana'. 

38Ieh nengeletep namu mangun ku raca' aput tana'. Idi iko raca' amung pung 

idi suit pana'. Iko ineh uluh luk ratnan amas. 

39Muci rat namu inan aceh imet luk baken, iamo' na ieh mepad rayeh kudeng 

imetmu. Idi muci ratnan ineh inan aceh imet luk keteluh luk ratnan tekaling, 

luk miak ngimet aput tana'. 

40Idi  muci  ratnan  ineh  inan  aceh  imet  luk  keapat,  luk  mepad  tueh  kudeng 

belawan.  Mepad  kudeng  belawan  luk  mila'  idi  ngareg  luk  amung-amung, 

kudeng ineh teh imet ineh miak mila' idi ngareg amung-amung imet luk atun 

rat neneh. 

41Iko  nekali'  dapar  idi  bua'  kukud  ineh  puar-puar  tana'  kuden  idi  belawan. 

Ilungneh imet ineh miak mangun ku dueh babpat. Imet ineh inan sesuut tueh 

ratnan  belawan  ineh,  ngaceku  inan  belawan  puar-puar  dengan  tana'  kuden 

ineh. 

42Ilungneh bua' kukud luk ratnan belawan puar-puar dengan tana' kuden, ieh 

ineh imet ineh kali' rungen metueh, iamo' malé mekurar. 

43Idi  teh  iko  nekali'  belawan  ineh  puar-puar  dengan  tana'  kuden.  Idi  raca'-

raca'  imet  ineh  miak  nutun  nutum  tetek  ruma'deh  ratnan  aweh  seburur 

dengan  seburur,  iamo'  na  miak,  mepad  kudeng  belawan  luk  na  miak  puar 

dengan tana' kuden. 

44Idi kareb raca'-raca' ineh ngimet, Raca' Surga miak ngeletep aceh imet luk 

na  kekipedneh.  Imet  ineh  na  miak  uen  ngelaya',  iamo'  ieh  miak  ngusag 

amung-amung imet luk baken. Idi ieh miak meraben macing ruked-ruked. 

45Iko  nekali'  aceh  batu  luk  neturi'  ratnan  pegkung  dengan  na  luk  nengakem 

neneh. Idi batu ineh nekaneh luun luk kudeng ayu lemulun ineh luk ratnan 

belawan, tekaling, tana' kuden, pirak, idi amas. O raca', Allah luk rayeh mada' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1769 

namu  ratnan  luk  miak  mangun  muci.  Ui  pangeh  nemada'  namu  ratnan 

nupimu idi ilungneh luk matu.” 

46Idi  Raca'  Nebukadnesar  netekeradung  pa  kiung  Daniel,  idi  ieh  nengecuk 

nelun ngeret pung idi maré baré kuanneh. 

47Idi  kebala  raca',  "Allahmu  ineh  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  allah, 

idi Ieh luk Tuhan amung-amung raca', idi luk ngelio luk inalum, ngaceku iko 

luk miak ngelio luk inalum ineh.” 

48Idi  ieh  nemaré  kuan  Daniel  aceh  kekamen  luk  rayeh.  Idi  teh  ieh  nemaré 

neneh  tuda'-tuda'  baré  luk  pelaba  do'.  Idi  ieh  nengecuk  ni  Daniel  ngimet 

bawang  Babil,  idi  ieh  nenganau' neneh  mangun  ku lun  rayeh amung-amung 

lun mileh luk déi' Babil ineh. 

49Idi  maya'  putuh Daniel,  Raca' Nebukadnesar  nengeletep  Sadrak,  Misak,  idi 

Abednego ngimet amung kekamen déi' bawang Babil. Idi Daniel sinima' tudo 
déi' ruma' raca'. 

Daniel 3 

1Raca'  Nebukadnesar  nengecuk  nganau'  aceh  akang  amas,  kidita'neh  iwa' 

ngepulu' kaki idi pipangneh iwa' kaki. Idi ieh nengerareng neneh luun Raked 

Dura bang bawang Babil. 

2Idi  raca'  nengecuk  amung-amung  lun  rayehneh  mepamung  —  ieh  ineh 

amung lun luk inul raca', pengulu-pengulu, idi lun luk pa liang pengulu, lun 

luk mileh ngedengan raca, lun luk ngimet usin, lun luk mutut ukum, idi lun 

luk  pa  liangdeh,  idi  teh  amung-amung  lun  rayeh  bang  anid-anid  babpat 

bawang. Ideh titeng ngerayeh aco ngaceku akang luk inau' Nebukadnesar. 

3Amung lun rayeh luk nepamung ngerayeh aco ineh netuped pa atun akang 

ineh. 

4Idi seburur lun luk nated bala raca' nengitang, kebalaneh, "O muyuh luk rat 

anid-anid bawang idi pupu, idi teh luk manid-manid buri'! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1770 

5Idi kareb muyuh ninger uni serupit, suling, giula', idi gita, idi amung-amung 

luk  muni  pana',  idi  do'  muyuh  tekeradung  idi  sembayang  inan  akang  amas 

luk inau' Raca' Nebukadnesar. 

6Idé-idé luk na tekeradung sembayang miak petacu talan bang tetel apui.” 

7Idi kareb ideh neninger amung-amung luk muni ineh, idi lemulun rat anid-

anid bawang,  pupu,  idi  teh  luk  manid-manid  buri'  netekeradung  sembayang 

inan akang amas luk inau' Raca' Nebukadnesar. 

8Idi tuda'-tuda' burur lun Babil pian ngadu' nelun Yahudi. 

9Idi kebaldeh ni Raca' Nebukadnesar, "Do' raca' mipu ulun! 

10Iko  pangeh  nengecuk  amung-amung  lemulun  tekeradung  sembayang  inan 

akang amas kareb ideh ninger amung-amung luk muni ineh. 

11Idi idé-idé luk na tekeradung sembayang neneh miak talan bang tetel apui. 

12Inan  tuda'-tuda'  burur  lun  Yahudi  luk  icukmu ngimet  bawang  Babil  —  ieh 

ineh  Sadrak,  Misak,  idi  Abednego.  Ideh  ngelaba  bala  raca'.  Na  ideh 

sembayang inan akangmu, idi na ideh tekeradung pa kiung akangmu ineh.” 

13Idi raca' petacu megateh niat idi nengecuk nediteluh amé' matun neneh. 

14Idi kebalaneh nediteluh, "Sadrak, Misak, idi Abednego, matuké meteluh ara' 

sembayang inan allahku idi na tekeradung pa kiung akang luk inau'ku ineh? 

15Ngaceku  ineh,  kareb  meteluh  ninger  uni  serupit,  suling,  giula',  gita,  idi 

amung-amung luk muni ineh, do' meteluh tekeradung sembayang inan akang 

ineh.  Kudeng  na,  muyuh  miak  talan  bang  tetel  apui.  Inanké  allah  luk  miak 

ngulun nemeteluh?” 

16Idi Sadrak, Misak, idi Abednego nengor bala raca', kebala diteluh, "O raca', 

na ulekneh kai ngor balamu. 

17Kudeng Allah luk inan kai sembayang miak ngulun nekai ratnan tetel apui, 

idi ratnan laludmu, kali' rungen Ieh miak nganau' luk kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1771 

18Iamo'  kudeng  Ieh  na  ngulun  nekai,  O  raca',  kali'  rungen  kai  na  miak 

sembayang  inan  allahmu,  idi  kai  na  miak  tekeradung  pa  kiung  akang  amas 

luk inau'mu ineh.” 

19Idi Nebukadnesar pelaba useh nediteluh, pad kiungneh mesia' ku gatehneh. 

Ieh nengecuk nelun dukenneh ngelau' tetel ineh tudu' kua' kilau'neh. 

20Idi  ieh  nengecuk  nelun  pebunu'neh  luk  meluun  tueh  ngabet  nediteluh  idi 

nala' nediteluh bang tetel apui. 

21Idi  ideh  nengabet  nediteluh  luk  inayung  ku  kuyu'  idi  kuyu'  boyor,  idi  teh 

sigar. Idi ideh nenala' nediteluh bang tetel apui. 

22Idi ngaceku ukum raca' pelaba berat, idi apui ineh pelaba lau', pad lun luk 

nenated nediteluh amé bang tetel ineh neseb ku apui ineh. 

23Idi  Sadrak,  Misak,  idi  Abednego  luk  inabet  ineh  nebpeh  luun  uned  apui 

ineh. 

24Idi  Nebukadnesar  negagap.  Idi  ieh  nengitun  nelun  mileh  ineh.  "Naké  tau 

nengabet  teluh  burur  lemulun  idi  nenala'  nediteluh  bang  tetel  apui?"  Idi 

kebaladeh, "Matu, O raca'.” 

25Idi  kebala  raca',  "Ngudehké  ui  nier  apat  burur  lemulun  nalan  bang  apui 

ineh? Na ideh inabet idi na ideh neseb — idi luk keapat ineh mepad kudeng 

aceh allah ayuneh.” 

26Nebukadnesar  iné  matun  tanga'  tetel  apui  ineh  idi  nengitang,  kebalaneh, 

"Sadrak!  Misak!  Abednego!  Demulun  Allah  luk  Meluun  Rayeh!  Remuat 

meteluh!" Idi diteluh petacu neremuat. 

27Idi amung lun luk inul raca', pengulu-pengulu, lun luk pa liang pengulu, idi 

lun mileh luk ngedengan raca' nepamung pian nier mediteluh luk na neseb ku 

apui. Abpuk diteluh pana' nateh netegeruit ku apui ineh, ayung diteluh pana' 

nateh neseb, idi na buen rabpun luun diteluh. 

28Kebala  raca',  "Ngubur  Allah  Sadrak,  Misak,  idi  Abednego.  Ieh  nengecuk 

melaikatNeh  ngulun  nelun  luk  merapet  idi  sembayang  Neneh.  Diteluh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1772 

nengelaba  ukumku  idi  na  matot  maté,  ngaceku  na  diteluh  pian  tekeradung 

sembayang inan allah baken ratnan Allahdeh sebuleng. 

29"Idi  nekini  ui  maré  aceh  ukum:  Kudeng  idé-idé  ratnan  anid-anid  bawang, 

pupu,  idi  luk  ratnan  manid-manid  buri'  ngedat  Allah  Sadrak,  Misak,  idi 

Abednego,  ieh  miak  uen  natek,  idi  ruma'neh  miak  uen  ngusag.  Na  luk  idi 

allah baken luk miak ngulun kudeng ini.” 

30Idi  raca'  nemaré  kuan  Sadrak,  Misak,  idi  Abednego  kekamen  luk  meluun 
rayeh bang bawang Babil. 

Daniel 4 

1Raca' Nebukadnesar nemaré surat ini kuan lemulun bang anid-anid bawang, 

idi ratnan manid-manid pupu, idi buri' bang tana' ini: "Tabi'! 

2Surat ini mada' nemuyuh ratnan kekamen luk melalud idi luk inan mawa luk 

linio Allah luk Meluun Rayeh kuanku. 

3"Kudeng  apeh  rayeh  kekamen  Allah  luk  inan  mawa  luk  linio  kuan  tau! 

Pelaba  lalud  amung-amung  tanu'  luk  inau'Neh!  Allah  ineh  raca'  luk  ngimet 

macing ruked-ruked. 

4"Ui ini Nebukadnesar tudo dengan na anun-anun susa' bang ruma'ku, idi ui 

mawang niat ngaceku ui pelaba do'. 

5Iamo' ui inan aceh nupi luk ngatot negku, idi ui nekali' luk inan matot ineh 

kareb ui rudap. 

6Idi ui nengecuk nelun nguit amung-amung lun mileh luk déi' Babil, pad ideh 

miak mada' ilung nupi ineh negku. 

7Idi ideh nenguit amung lun luk mileh nier, lun luk mangun, lun luk nawar 

ada', idi lun luk mileh kali' gituen. Ui nemada' nupiku nedeh, iamo' na ideh 

mileh mada' ilungneh negku. 

8Pangeh  ineh  Daniel  iné'  negku  (ieh  ineh  luk  titen  Beltesasar  maya'  ngadan 

allahku.) Idi Roh Allah luk Meligan idi bang neneh. Ngaceku ineh ui nemada' 

nupiku neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1773 

9Kebalaku  neneh:  O  Beltesasar,  luk  lun  rayeh  amung  lun  luk  mileh  nier,  ui 

kali'  Roh  Allah  luk  Meligan  idi  bang  namu,  idi  iko  kali'  amung-amung  luk 

inalum. Ini nupiku. Mada ilungneh negku. 

10"Kareb ui rudap idi ui nekali' aceh kayuh luk pelaba dita' uned tana' ini. 

11Idi  kayuh  ineh  iuk-iuk  medita'  pad  ieh  macing  déi'  langit  idi  miak  siren 

lemulun aput-aput tana'. 

12Idi donneh pelaba do' taga, idi bua'neh pelaba ula', pad miak kenen amung 

luk  mulun  bang  tana'  ini.  Pung  luk  meliput  tudo  ngato  erurdeh  su  lungung 

kayuh ineh. Suit-suit nenganau' arardeh nan angatneh. Idi amung luk mulun 

nekuman bua' ineh. 

13"Kareb  ui  uned  ngerawé luk  sinierku ineh,  idi  ui  nekali' aceh  melaikat  luk 

megéi' matar netemurun rat surga. 

14Idi ieh nengitang, kebalaneh, 'Do' nebpeng kayuh ineh, nutu' angatneh, idi 

nala' donneh idi bua'neh. Ngusu pung rat su ineh idi suit luk nan angatneh. 

15Iamo' necan tuedneh bang tana', idi ngelilid neneh ku belawan idi tekaling. 

Idi nima' neneh su ineh dengan uduh. " 'Nima' ipup mebpeh luun lemulun ini, 

idi nima' neneh tudo dengan pung idi tibu-tibu. 

16Idi  bang  tudu'  lak  kinioneh  ieh  miak  ngerawé  kudeng  pung  mo',  baken 

kudeng terawé lemulun. 

17Ini  luk  pinutut  melaikat-melaikat  luk  megéi'  matar.  Do'  ngegala'  kuan 

lemulun  luk  aput-aput  tana'  ratnan  Allah  luk  Meluun  Rayeh  luk  melalud 

ratnan amung-amung imet lemulun luk bang tana' ini. Ieh miak ngikit idé-idé 

luk pianNeh mangun ku raca' — sagan pana' ieh lemulun luk meluun isuut.’ 

18"Ini  nupiku,"  kebala  raca'  Nebukadnesar,  "Nekini,  Beltesasar,  do'  mada' 

ilungneh  negku.  Lun  mileh  luk  ngedengan  negku  na  miak  mada'  ilungneh 

negku,  iamo'  iko  luk  miak  mada'  negku,  ngaceku  Roh  Allah  luk  Meligan  idi 

bang namu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1774 

19Idi Daniel (luk titen Beltesasar) pelaba susa' niat, pad na luk belénneh. Idi 

kebala raca' neneh, "O Beltesasar, aleg iko dat niat ngaceku ilung nupiku ini." 

Kebala  Beltesasar,  "Meluun  do',  O  raca',  kudeng  nupimu  ineh  uen  ngacing 

kuan bunu'mu. 

20Kayuh  luk  medita'  idi  metueh  macing  déi'  langit  idi  miak  siren  amung 

lemulun aput-aput tana' ini. 

21Idi donneh pelaba do' taga, idi bua'neh pelaba ula' pad miak kenen amung 

luk mulun bang tana' ini. Pung luk meliput tudo su lungungneh, idi suit-suit 

nenganau' arardeh nan angatneh. 

22"O  raca',  iko  ini  luk  kayuh  ineh.  Iko  ini  medita'  idi  metueh.  Iko  iuk  amé' 

rayeh pad iko macing déi' langit, idi laludmu maput aput tana'. 

23Idi  kareb  iko  nenier,  seburur  melaikat  netemurun  rat  surga,  kebalaneh, 

'Nebpeng kayuh ineh idi nala' neneh, iamo' necan tuedneh ineh bang tana', idi 

ngelilid neneh ku belawan idi tekaling, idi necan neneh su ineh dengan uduh. 

Nima'  ipup  mebpeh  luunneh,  idi  necan  neneh  su  ineh  dengan  pung,  kinio 

tudu' lak.’ 

24"O  raca',  ini  ilung  nupimu.  Kebala  Allah  luk  Meluun  Rayeh:  Ini  luk  miak 

mangun kuanmu. 

25Iko miak uen ngusu rat arang lemulun, idi iko miak tudo dengan pung luk 

meliput. Idi iko miak kuman uduh mepad kudeng sapi', idi rudap déi' liang, 

idi  ipup  miak  mebpeh  luunmu  kinio  tudu'  lak.  Pangeh  ineh  iko  miak  kali' 

Allah luk Meluun rayeh luk kuan amung imet lemulun bang tana' ini, idi Ieh 

miak ngikit idé-idé luk pianNeh mangun ku raca'. 

26Melaikat  ineh  nengecuk  necan  tued  ineh  bang  tana'.  Ilungneh  iko  miak 

mangun ku raca' baruh teh, kareb iko kali' idi Allah luk ngimet amung tana' 

ini. 

27Ngaceku  ineh,  O  raca',  do'  iko  maya'  bada'ku.  Ugka'  nganau'  sala',  idi 

nganau' luk matu; méi' kuan lun masi', pad iko uren ratnan amung-amung dat 

luk pangeh inau'mu, idi iko miak uen ngeperuan peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1775 

28Amung-amung ini mangun kuan Raca' Nebukadnesar. 

29Pangeh  pulu'  dueh  bulan  kareb  ieh  nalan  bang  kabun  luk  luun  apo  ruma' 

raca; déi' Babil, 

30idi  kebalaneh,  "Siruh  kudeng  apeh  rayeh  bawang  Babil!  Ui  nemudut  ineh 

mangun ku bawangku luk rayeh, pad ui ngegala' lalud idi tuehku, rayeh idi 

uburku.” 

31Kareb uned ieh pebala, idi inan tang rat déi' langit, "O Raca' Nebukadnesar, 

ninger balaKu. Nekini imetmu pangeh ilap rat namu. 

32Iko miak uen ngusu rat arang lemulun, idi iko miak tudo dengan pung luk 

meliput.  Iko  miak  kuman  uduh  mepad  kudeng  sapi'  kinio  tudu'  lak.  Idi 

pangeh ineh iko miak kali' idi Allah luk Meluun Rayeh luk kuan amung imet 

lemulun  luk bang  tana'  ini.  Idi  Ieh miak  ngikit  idé-idé  luk  pianNeh  mangun 

ku raca'.” 

33Idi  petacu  bala  ineh  icing.  Idi  Nebukadnesar  inusu  rat  arang  lemulun,  idi 

ieh  nekuman  uduh  mepad  kudeng  sapi'.  Ipup  nebpeh  luun  bururneh.  Idi 

abpukneh  amé'  mekadang  mepad  kudeng  buluh  kanui  idi  lisunneh  pana' 

mekadang mepad kudeng lisun suit. 

34"Idi abud tudu' lak ineh, Ui ini Nebukadnesar netengook nier déi' langit, idi 

petacu terawéku nisu'. Idi ui nengubur Allah luk Meluun Rayeh idi nengubur 

Neneh  idi  nengerayeh  Neneh  luk  mulun  macing  ruked-ruked.  "Ieh  miak 

ngimet macing ruked-ruked. 

35Kudeng lemulun bang tana' ini uen maad dengan Allah, ideh na anun-anun. 

Amung melaikat luk déi' Surga idi lemulun bang tana' ini pa  liang imetNeh. 

Seburur  pana'  na  miak  ngeluun  luk  pianNeh,  idi  ngitun  Neneh  ratnan  luk 

ruenNeh. 

36"Kareb terawéku do', idi amung ubur imetku, idi amung rayeh, idi laludku 

pangeh  biré  negku  baruh  teh.  Amung  lun  mileh  idi  lun  rayehku  nengalap 

negku lemubed teh, idi ui pangeh litep bang kekamen raca' baruh teh, dengan 

ubur luk meluun rayeh ratnan luk atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1776 

37"Idi nekini, ui ini Nebukadnesar ngubur idi ngerayeh Raca' Surga. Amung-

amung  luk  ruenNeh  matu.  Ieh  megéi'  nganau'  luk  mesiri,  idi  Ieh  ngebeneh 
lemulun luk medita' niat." 

Daniel 5 

1Kareb imet Belsasar, idi ieh nenawar meribu lun rayeh amé' ku irauneh luk 

rayeh. Idi ideh nengirup abpa' anggur. 

2Kareb  ideh  ngirup  idi  Belsasar  nengecuk  nelun  dukenneh  nguit  sangkir  idi 

bigan amas idi pirak luk tiban tamanneh Nebukadnesar rat bang Ruma' Allah 

déi'  Yerusalim,  pad  raca',  lun  rayehneh,  awanneh,  idi  apidneh  miak  ngirup 

makai sangkir idi bigan ineh. 

3Idi  petacu  ideh  nenguit  sangkir  idi  bigan  amas  ineh,  idi  amung-amungdeh 

nengirup. 

4Ideh nengirup abpa' anggur idi nengubur akang luk inau' ratnan amas, pirak, 

tekaling, belawan, kayuh, idi batu teh. 

5Idi denak-denak, aceh ticu' lemulun nesilagan, idi nengayud luun alad batu 

ruma'  raca',  su  luk  inan  lapung  luk  merasat.  Idi  raca'  ineh  nenier  ticu'  ineh 

ngayud. 

6Idi kiungneh nisu' mebudi idi ieh megegker niat. 

7Idi ieh nengitang mutuh nelun nguit lun luk mangun, lun luk nawar ada', idi 

lun luk mileh kali' gituen. Idi kareb ideh nacing, kebala raca' nedeh, "Idé-idé 

luk  mileh  maca' ayud  ini  idi  mada'  ilungneh  negku,  idi  ieh  uen  ngayung  ku 

kuyu'  boyor  luk  sia'  merirem,  idi  ratai  amas  miak  ruen  ku  banéneh,  idi  ieh 

miak ngalap ngadan luk keteluh bang imet bawang ini.” 

8Idi  amung  lun  luk  mileh  luk  ngedengan  raca'  nacing,  iamo'  seburur  pana' 

nateh luk mileh maca' ayud ineh idi mada' ilungneh nan raca'. 

9Ngaceku ineh, Raca' Belsasar pelaba susa' niat idi kiungneh pelaba budi idi 

lun rayehneh pana' na kali' anun luk miak ruendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1777 

10Idi tinan raca' neninger ria' raca' idi lun rayehneh ineh, idi ieh iné' sikang. 

Kebalaneh, "Do' raca' mipu ulun! Ngudeh iko megagau idi mebudi kiung? 

11Inan seburur lemulun bang imetmu luk inan Roh Allah luk Meligan. Kareb 

tamanmu raca', lemulun ini luk do' kali', idi ilehneh mepad kudeng ileh allah. 

Idi  tamanmu  Raca'  Nebukadnesar  nengeletep  neneh  ku  lun  rayeh  lun  luk 

mileh nier, lun luk mileh mangun, lun luk mileh nawar ada', idi lun luk mileh 

kali' gituen. 

12Ieh luk pelaba ileh idi do' kali' ratnan ilung nupi, idi ngelio luk medalem idi 

luk inalum. Do' neteng ni Daniel (luk titen raca' Beltesasar) idi ngecuk neneh 

mada' ilung amung-amung ini.” 

13Idi  petacu  ideh  nenguit  ni  Daniel  amé'  pa  kiung  raca'.  Idi  kebala  raca' 

neneh,  "Matuké  iko  ini  Daniel,  seburur  lun  Yahudi  luk  tiban  tamanku  luk 

raca' rat bawang Yahuda. 

14Ui neninger idi Roh Allah idi bang namu, pad iko mileh idi do' kali'. 

15Lun  luk  mileh  idi  lun  luk  mangun  icuk  maca'  ayud  ini  idi  mada'  ilungneh 

negku, iamo' na ideh kali' ilungneh. 

16Idi  ui  neninger  idi  iko  luk  kali'  luk  medalem  idi  luk  inalum.  Kudeng  iko 

mileh maca' ayud ini idi mada' ilungneh negku, idi iko uen ngayung ku kuyu' 

boyor  luk  sia'  merirem,  idi  ratai  amas  miak  ruen  ku  banému,  idi  iko  miak 

ngalap ngadan luk keteluh bang imet bawang ini.” 

17Idi kebala Daniel, "Na ui pian ku barému ineh. Do' maré ineh kuan dulun. 

Iamo' ui miak maca' luk inayud ineh idi mada' ilungneh kuan raca'. 

18"Allah  luk  Meluun  Rayeh  nengeletep  tamanmu  Nebukadnesar  mangun  ku 

raca' luk rayeh. Idi Ieh nengedita' neneh idi nemaré ubur kuanneh. 

19Ieh  pelaba  rayeh  pad  lemulun  ratnan  anid-anid  bawang,  pupu,  idi  luk 

ratnan manid-manid buri' matot neneh idi megegker pa kiungneh. Idi kudeng 

ieh pian ngaté seburur lemulun, idi ieh nganau' luk kudeng ineh. Kudeng ieh 

pian ngulun seburur lemulun idi ieh nganau' luk kudeng ineh. Ieh nengubur 

idi nengigu' idé-idé luk pianneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1778 

20Iamo'  ngaceku  ieh  iuk  medita'  niat,  idi  na  méi'  nelun,  idi  ieh  tila'  ratnan 

kerusi raca', pad ieh na miak buren. 

21Ieh  inusu  rat  arang  lemulun,  idi  terawéneh  nisu'  mepad  kudeng  terawé 

pung.  Ieh  tudo  dengan  keladai  luk  meliput,  idi  ieh  nekuman  uduh  mepad 

kudeng  sapi',  idi  ieh  rudap  déi'  liang,  idi  ipup  nebpeh  luun  bururneh. 

Kekipedneh  ieh  kali'  idi  Allah  luk  Meluun  Rayeh  luk  kuan  amung  imet  luk 

bang tana' ini, idi Ieh ngikit idé-idé luk pianNeh mangun ku raca'. 

22"Idi  iko  ini  luk  anakneh  na  nengebeneh  bururmu,  sagan  pana'  iko  pangeh 

nekali' amung-amung ini. 

23Iko sikal metueh ratnan Tuhan Surga pad iko nenguit sangkir idi bigan luk 

tiban rat bang Ruma' Allah. Iko, lun rayehmu, awanmu idi apidmu nengirup 

abpa' anggur luk bang sangkir idi bigan ineh. Idi muyuh nengubur akang luk 

inau'  ratnan  amas,  pirak,  tekaling,  belawan,  kayuh,  idi  batu,  ieh  ineh  allah 

luk na miak nier, ninger, idi kali' anun-anun. Iamo' na muyuh nengubur Allah 

luk ngimet ulun muyuh idi amung-amung luk ruen muyuh. 

24Ini punneh Allah nengecuk ticu' ineh ngayud bala ini. 

25"Ini luk inayud; 'Ngiap, ngiap, nimang, mabpat.’ 

26Idi ini ilungneh: ngiap, Allah pangeh nengiap amung-amung aco imetmu idi 

nengagka' namu; 

27nimang, iko pangeh tinimang idi iko pelaba ran; 

28mabpat, imetmu pangeh bibpat idi biré nelun Midi idi Parsi.” 

29Idi  petacu  Belsasar  nengecuk  nelun  dukenneh  ngayung  ni  Daniel  ku  kuyu' 

boyor luk sia' merirem idi ratai amas inau' ku banéneh, idi Belsasar nemaré 

neneh ngadan luk keteluh bang imetneh. 

30Idi dacem ineh Belsasar, raca' Babil ineh pinaté. 

31Idi  Darius,  lun  Midi  mangun  ku  raca'.  (Idi  ulun  Darius  kareb  ineh  anem 
ngepulu' dueh lak.) 

Daniel 6 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1779 

1Idi Darius nemili’ 120 pengulu luk miak ngimet aput-aput imetneh. 

2Idi  ieh  nemili'  ni  Daniel  dengan  dueh  burur  lun  baken  mangun  ku  lun 

ngimet pa luun pengulu ineh idi teh ngedengan raca'. 

3Idi  megala'  kekamen  Daniel  meluun  do'  ratnan  kekamen  lun  ngimet  idi 

pengulu luk baken ineh. Ngaceku ieh pelaba ileh idi do' niat, idi Raca' Darius 

pian ngeletep neneh mangun ku lun rayeh aput imet raca'. 

4Idi lun ngimet idi pengulu luk baken nakap sala' Daniel bang kekamenneh. 

Iamo' na ideh kali' anun-anun sala' Daniel, ngaceku ieh mesiri idi na nganau' 

luk dat idi luk tekilu'. 

5Kebaladeh, "Na tau miak ngadu' ni Daniel ratnan kekamenneh. Kian, ratnan 

sembayangneh lek miak tau ngadu' neneh.” 

6Idi ideh iné' matun raca', kebaladeh, "O Raca' Darius, do' iko mipu ulun! 

7Amung  kai  luk  ngakem  kuanmu,  ieh  ineh  lun  ngimet,  pengulu,  lun  luk  pa 

liang  pengulu,  idi  lun  mileh  ngerawé,  idi  do'  raca'  maré  aceh  ukum  luk 

meberat.  Kinio  teluh  ngepulu'  aco,  do'  mebpeng  lemulun  na  miak  mutuh 

anun-anun luk ratnan allah idi lemulun pana', iamo' miak mutuh ratnan raca' 

mo' sebuleng. Idé-idé luk ngelaba ukum ini miak talan bang lubang balang. 

8Do'  raca'  nén  ukum  ini,  pad  ieh  miak  bén  idi  na  miak  uen  ngisu'  mepad 

kudeng amung ukum lun Midi idi lun Parsi.” 

9Idi Raca' Darius nenén ukum ineh. 

10Kareb  Daniel  nekali'  idi  ukum  ineh  pangeh  pinutut,  idi  ieh  nuli'.  Idi  déi' 

bang  parung  ruma'neh  inan  teluh  tabuk  luk  petutup  bawang  Yerusalim.  Idi 

déi'  bang  parung  ruma'neh  inan  teluh  tabuk luk  petutup  bawang  Yerusalim. 

Idi  ieh  netekeradung  munung  tabuk  luk  mukab  ineh  idi  nesembayang  pa 

kiung Allah teluh kua' seaco mepad kudeng luk pekalai. 

11Kareb bunu' Daniel nekali' neneh nesembayang inan Allah, 

12idi petacu ideh iné' matun raca' pian ngadu' ni Daniel. Kebaladeh, "O raca', 

iko  nenén  aceh  ukum  luk  mebpeng  na  miak  mutuh  anun-anun  ratnan  allah 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1780 

idi  lemulun  pana',  kinio  teluh  ngepulu'  aco,  iamo'  miak  mutuh  ratnan  raca' 

sebuleng  mo'.  Idi  lemulun  luk  ngelaba  ukum  ineh  miak  talan  bang  lubang 

balang." "Mo," kebala raca', "Aceh ukum luk meberat mepad kudeng ukum lun 

Midi idi lun Parsi, luk na miak uen ngisu'.” 

13Idi kebaladeh ni raca', "Seburur lun luk tiban rat Yahuda, ieh ineh Daniel, 

na ngerayeh raca', idi ieh ngelaba ukummu. Ieh sembayang teluh kua' seaco.” 

14Kareb raca' nekali' bala ini, idi ieh mesusa' niat pad ieh nenakap dalan sikal 

muit ni Daniel. Idi ieh nemutuh ngerawé macing aco macep. 

15Idi lemulun ineh nacing sekua' teh idi kebaladeh ni raca', "O raca', iko kali', 

maya' ukum lun Midi idi lun Parsi, ukum raca' na miak uen ngisu'.” 

16Idi  raca'  nengecuk  nala'  ni  Daniel  bang  lubang  balang.  Idi  kebala  raca'  ni 

Daniel, "Do' Allah luk inanmu merapet tu-tu ngulun namu.” 

17Idi ideh nenguit aceh batu ku kakeb lubang ineh. Idi raca' nenganau' aceh 

etuneh idi etu lun rayehneh luun batu ineh, pad Daniel na miak puatin. 

18Idi raca' nuli'. Iamo' na ieh nekuman idi nemarot mepad kudeng luk pekalai. 

Idi dacem sineh na tupu ieh rudap. 

19Idi  kareb  aco  masat,  raca'  netumui  idi  petacu  iné'  matun  lubang  balang 

ineh. 

20Kareb  ieh  muneng,  idi  ieh  nengitang  ngaceku  dat  niatneh,  "O  Daniel, 

demulun  Allah  luk  mulun!  Miakké  Allah  luk  inanmu  merapet  ngulun  namu 

ratnan balang ineh?” 

21Idi kebala Daniel, "Do' raca' mipu ulun! 

22Allah  nengecuk  melaikatneh  neniep  tang  balang  ineh,  pad  ideh  na  ngaté 

negku.  Ieh  nenganau'  kudeng  ineh  ngaceku  Ieh  kali'  negku  na  mesala',  idi 

ngaceku ui na mesala' pa kiungmu. O raca'.” 

23Idi  raca'  pelaba  awang  niat,  idi  ieh  nengecuk  nelun  dukenneh  nenginat  ni 

Daniel  rat  bang  lubang  balang  ineh.  Idi  ideh  nenginat  neneh,  idi  ideh  kali' 

neneh na nurat, ngaceku ieh merapet inan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1781 

24Idi  raca'  nengecuk  nala'  nelun  luk  nengadu  ni  Daniel  bang  lubang  balang, 

perapu  dengan awandeh  idi anakdeh. Kareb  nateh  ideh  nacing  uned  lubang 

ineh, idi balang ineh nengakem nedeh idi nemutul amung tulangdeh. 

25Idi  Raca'  Darius  nengayud  aceh  surat  kuan  amung-amung  lemulun  ratnan 

anid-anid  bawang,  pupu,  idi  luk  ratnan  manid-manid  buri'  bang  tana'  ini. 

Kebalaneh: "Tabi'! 

26Ui ngecuk amung-amung lemulun luk bang aput imetku matot idi ngerayeh 

Allah Daniel. "Ieh ineh Allah luk mulun, idi luk ngimet macing ruked-ruked. 

ImetNeh na miak uen ngusag idi laludNeh na tu-tu miak uen ngagka'. 

27Ieh  ngulun  idi  muit;  Ieh  nganau'  kekamen  luk  melalud,  idi  tanu'  luk  inan 

mawa, do' bang Surga idi bang tana' ini pana'. Ieh nengulun ni Daniel ratnan 

lalud balang.” 

28Idi Daniel uen ngeperuan kareb imet Darius idi kareb imet Kores, lun Parsi 
pana'. 

Daniel 7 

1Bang  lak  luk  pun-pun  kareb  imet  Belsasar,  raca'  Babil,  idi  ui  ini  Daniel 

nenginupi idi nenier aceh luk nekali'ku kareb medacem. Idi ui nengayud nupi 

ineh, idi ini bala 

2luk  ratnan  luk  sinierku  bang  dacem  ineh:  Inan  bui  rat  iapeh-iapeh  luk 

nenganau' ribut déi' abpa rayeh. 

3Idi apat pung luk rayeh nelupung rat bang abpa' rayeh ineh, idi amungdeh 

na mepad. 

4Sebuleng mepad kudeng balang ayuneh, luk inan ilad mepad kudeng kanui. 

Kareb  ui  nenutong  neneh,  denak-denak  iladneh  nebubput.  Idi  pung  ineh 

kiniding,  pad  ieh  netuped  mepad  kudeng  lemulun.  Idi  terawé  lemulun  biré 

kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1782 

5Idi ui nenier pung luk kedueh ineh. Idi ayuneh mepad kudeng beruang luk 

tuped kudeng lemulun. Idi inan teluh tulang sigarang bang tangneh, idi inan 

aceh tang luk nepebala neneh, "Kuman uang pung pad iko mebor.” 

6Kareb ui nutong teh, idi teh ui nekali' aceh pung luk baken. Ayuneh mepad 

kudeng kuir. Idi luun ketedneh inan apat ilad, luk mepad kudeng ilad suit. Idi 

teh inan apat uluhneh! Idi ieh inan lalud ngimet. 

7Kareb ui nenutong, ui nekali' pung luk keapat  ineh. Ieh luk inan matot. Idi 

ieh pelaba dat, idi melalud. Ieh inan lipen belawan luk pelaba rayeh, idi ieh 

megéi'  kuman,  idi  ieh  ngeradu'  luk  amung-amung.  Idi  ayuneh  baken  ratnan 

amung pung ineh. Ieh inan pulu' unga, 

8idi kareb ui nenutong unga ineh, ui nekali' aceh unga luk isuut luk temubu' 

arang  unga  luk  baken.  Idi  unga  luk  isuut  ineh  nemubput  teluh  unga  luk 

mekara  ineh.  Idi  ieh  inan  mateh  lemulun  idi  inan  tang  luk  megéi'  pebala 

dengan medita' niat. 

9Kareb  ui  nenier,  inan  tuda'-tuda'  kerusi  raca'  luk  rireng.  Idi  Seburur  luk 

mulun  ruked-ruked  tudo  luun  sebuleng  kerusi  ineh.  AyungNeh  mebuda' 

mepad  kudeng  salju,  idi  abpukNeh  mepad  kudeng  buluh  dumba  luk  do'. 

KerusiNeh mebudung ku apui, kudeng ineh teh rodaneh; 

10idi  apui  neremuat  ratnan  kerusi  ineh  mepad  kudeng  abpa'  luk  manud.  Idi 

ribu-ribu lemulun ngedengan Neneh, idi teh meluun ula' ratnan ineh netuped 

pa kiungNeh. Idi ideh nengukab amung surat idi ideh nengimun besara'. 

11Kareb ui nenutong, ui neninger unga luk isuut ineh pebala dengan medita' 

niat, idi pung luk keapat ineh pinaté, idi butungneh tila' bang apui idi neseb. 

12Idi  lalud  pung  luk  baken  ineh  ilap  rat  nedeh,  iamo'  ideh  simén  mulun 

macing kareb luk litep kuandeh. 

13Bang  luk  sinierku  kareb  medacem  ineh,  idi  ui  nenier  luk  kudeng  ayu 

lemulun. Idi Ieh amé'-amé' muneng bang laput, idi Ieh iné' matun Neneh luk 

mulun ruked-ruked, idi Ieh kinuyut amé' pa kiungNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1783 

14Idi Ieh nengalap lalud, ubur, idi rayeh raca', pad lemulun ratnan anid-anid 

bawang,  pupu,  idi  luk  ratnan  manid-manid  buri'  miak  maya'  Neneh. 

LaludNeh meruked, idi imetNeh na kekiped. 

15Luk sinierku ineh nengagap negku, pad ui mengagau. 

16Ui  iné'  mutuh  seburur  lun  luk  tuped  su  ineh  ngegala'  ratnan  ineh.  Idi  ieh 

nemada' ilungneh negku. 

17Kebalaneh, "Apat pung luk rayeh, ieh ineh apat imet luk miak mangun bang 

tana' ini. 

18Idi  pupu  Allah  luk  Meluun  Rayeh  miak  ngalap  lalud  raca'  macing  ruked-

ruked.” 

19Pangeh  ineh  ui  pian  kali'  ratnan  pung  luk  keapat  ineh,  luk  na  mepad 

kudeng luk baken, iamo' ieh lun inan matot, idi inan lipen belawan idi lisun 

tekaling.  Ieh  nengagat  idi  nekuman  idi  nengeradu'  amung-amung  luk 

kikemneh. 

20Idi teh ui pian kali' ilung ratnan pulu' unga ineh luk luun ulukneh, idi teh 

ratnan unga luk isuut ineh luk netemubu' muci idi luk nemubput teluh unga 

ineh.  Ieh  inan  mateh  idi  tang  luk  megéi'  pebala  dengan  medita'  niat.  Idi 

ayuneh inan matot tu-tu, meluun ratnan unga luk baken. 

21Kareb  ui  nenier,  idi  unga  ineh  nepebunu'  nelun  pupu  Allah  idi  nengelaya' 

nedeh. 

22Idi Luk mulun ruked-ruked iné' mutut ukum luk méi' nelun pupu Allah luk 

Meluun Rayeh. Tarekneh pangeh nacing kareb pupu Allah miak ngalap lalud 

raca'. 

23Ini  ilung  luk  bida'  negku:  "Pung  luk  keapat,  ieh  ineh  imet  luk  keapat  luk 

miak  mangun  bang  tana'  ini,  idi  luk  baken  ratnan  amung-amung  imet.  Ieh 

miak ngareg amung tana' ini, idi ngeradu' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1784 

24Idi pulu' unga, ieh ineh pulu' raca' luk miak tumui bang imet ineh. Pangeh 

ineh  aceh  raca'  luk  baken  miak  tumui.  Idi  ieh  baken  ratnan  raca'-raca'  luk 

atun ineh. Idi ieh miak nala' teluh raca'. 

25Ieh  miak  ngedat  Allah  luk  Meluun  Rayeh  idi  ngedereh  pupu  Allah.  Ieh 

nutun  ngisu'  ukum  sembayangdeh  idi  acodeh  luk  rayeh.  Idi  pupu  Allah  pa 

liang imetneh kinio teluh lak setangal. 

26Idi besara' ineh miak ngimun, idi ngagka' laludneh idi ngaté neneh. 

27Lalud  idi  rayeh  ratnan  amung-amung  imet  luk  bang  tana'  ini  miak  barén 

kuan pupu Allah luk Meluun Rayeh. Laluddeh luk ratnan raca' na kekipedneh 

idi  amung  lun  luk  ngimet  bang  tana'  ini  miak  ngakem  kuandeh  idi  maya' 

baladeh.” 

28Idi ini kekiped balaneh. Ui ini Daniel pelaba tot pad kiungku mebudi, iamo' 
ui nenganug bala ini bang niatku. 

Daniel 8 

1Bang  lak  luk  keteluh  kareb  imet  Belsasar,  ui  ini  Daniel  nekali'  aceh  luk 

sinierku baruh teh. 

2Idi  bang  luk  sinierku  ineh,  denak-denak  ui  idi  bang  bawang  Susa  luk 

linibung ineh, luk déi' bang babpat Elam. Ui netuped tangeb Abpa' Ulai. 

3Idi ui nekali' aceh dumba deléi luk tuped tangeb abpa' ineh. Ieh inan dueh 

unga, idi luk netemubu' muci meluun rayeh ratnan luk pun-pun. 

4Ui nenier dumba deléi ineh nengegkul pa acep aco, pa tinueh busat aco, idi 

pa kabing busat aco. Idi na pung baken miak ngagka' neneh pad ieh mepuit 

ratnan laludneh. Ieh nenganau' luk pianneh, idi mangun medita' niat. 

5Kareb  ui  ngerawé  luk  sinierku  ini, aceh  amék  upun  rat  pa acep  aco  idi  ieh 

pelaba awer, pad kukudneh na mepisit i tana'. Ieh inan aceh unga luk rayeh 

arang matehneh. 

6Kareb ieh nepapu' dumba luk inan dueh unga ineh luk sinierku tuped tangeb 

abpa' ineh, ieh nedunak nengeranik neneh dengan abud tuehneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1785 

7Ui nenier neneh ngelaya' dumba ineh. Ieh pelaba gateh pad ieh nengeranik 

neneh,  idi  nemutul  dueh  unganeh  ineh.  Idi  dumba  ineh  na  metueh  peh,  idi 

ieh  kinarung  luun  tana'  idi  ridu'.  Idi  seburur  pana'  nateh  luk  miak  ngulun 

neneh. 

8Amék ineh amé' meluun medita' niat, iamo' kareb laludneh meluun rayeh idi 

unganeh  neputul.  Idi  apat  unga  luk  rayeh  netemubu'  ngelibal  neneh,  luk 

petulu ku apat lidung tana'. 

9Idi  teh  aceh  unga  luk  isuut  netemubu'  nan  sebuleng  ratnan  unga  luk  apat 

ineh.  Ieh  nengegala'  laludneh  pa  kabing  busat aco,  idi  pa busat aco,  idi  lelé 

macing Tana' luk Pijani' ineh. 

10Ieh amé' metueh pad ieh metueh ratnan baweh langit, ieh ineh gituen. Idi 

ieh nenala' sebuang gituen luun tana'. Idi ieh nengeradu' nedeh. 

11Ieh  nesitunga  nan  Raca'  baweh  surga  pana'.  Idi  ieh  nengagka'  baré  luk 

pekalai, idi sembayang bang Ruma' Allah pana' igka'neh. 

12Sala' nengelibal baré luk pekalai ineh, idi teh sembayang luk matu tila'neh. 

Amung luk ruen unga ineh miak mangun. 

13Idi  ui  neninger  seburur  melaikat  ngitun  nan  melaikat  baken,  kebalaneh, 

"Tuda'  ioké  luk  nekali'  Daniel  bang  luk  sinierneh  ineh  mangun  —  ieh  ineh 

sala' luk pelaba dat ngelibal baré luk pekalai, idi baweh surga idi Ruma' Allah 

ridu'?” 

14Idi  kebalaneh,  "Pangeh  2,300  malem  idi  pekak,  Ruma'  Allah  miak  uen 

ngedo'.” 

15Ui  ini  Daniel  nutun  nakap  ilung  luk  sinierku  ineh.  Denak-denak  inan  luk 

kudeng ayu lemulun tuped pa kiungku. 

16Idi  ui  neninger  aceh  tang  lemulun  luk  nawar  rat  déi'  dipar  Abpa'  Ulai, 

kebalaneh, "O Gabriel, mada' neneh ratnan ilung luk sinierneh ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1786 

17Idi  Gabriel  iné'  tuped  iringku,  idi  ui  pelaba  tot,  pad  ui  neluka'.  Kebala 

Gabriel negku, "O lemulun, do' iko kali' ilungneh. Luk siniermu ineh ngegala' 

ratnan luk kekiped.” 

18Uned  ieh  pegayam  negku,  idi  ui  nelepu.  Ieh  nengimet  negku  idi  ieh 

nengiding negku, 

19kebalaneh,  "Ui  ngegala'  kuanmu  ratnan  luk  mangun  ngaceku  useh  Allah. 

Luk siniermu ineh ratnan kekipedneh. 

20"Dumba luk siniermu luk inan dueh unga ineh pinginud imet Midi idi Parsi. 

21Amék  ineh  imet  Grika,  idi  unga  luk  rayeh  luk  arang  matehneh,  ieh  ineh 

raca' Grika luk pun-pun. 

22Apat  unga  luk  netemubu'  kareb  unga  luk  pun-pun  ineh  neputul,  pinginud 

apat imet luk miak mangun ratnan pupu ineh, iamo' na ideh metueh mepad 

kudeng imet luk pun-pun ineh. 

23"Kareb  kekiped  imet  ineh  malé  macing,  idi  ideh  pelaba  dat,  pad  ideh  na 

miak  na  kumin,  idi  aceh  raca'  luk  dat  luk  naluk  idi  luk  metueh  niat  miak 

ngimet. 

24Ieh  miak  amé'  metueh,  iamo'  baken  ngaceku  laludneh  sebuleng.  Ieh  miak 

megéi'  ngusag,  idi  amung  luk  ruenneh  mangun.  Ieh  miak  ngelaya'  lemulun 

luk melalud, idi pupu Allah pana'. 

25Ngaceku  ieh  mileh  idi  naluk,  amung  luk  ruenneh  miak  mangun.  Idi  ieh 

pelaba dita' niat, idi denak-denak ieh ngaté mula' lemulun. Ieh miak situnga 

nan  Raca'  luk  meluun  rayeh,  iamo'  ieh  miak  pitayen  baken  ratnan  lalud 

lemulun. 

26Luk  siniermu  ineh  ratnan  baré  pa  malem  idi  pa  pekak  luk  pangeh  linio 

namu kali' rungen matu. Do' ngalum ineh, ngaceku mio teh luk siniermu ineh 

mangun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1787 

27Ui  ini  Daniel  meberat  niat,  idi  ui  mét  tuda'-tuda'  aco.  Pangeh  ineh  idi  ui 

netumui idi nelemubed ngakem kuan raca'. Ui inan mula' terawé ratnan luk 
sinierku ineh, iamo' ui na kali' ilungneh. 

Daniel 9 

1Darius Ahasuirus, luk pupu Midi ngimet bawang Babil. 

2Bang lak luk pun kareb ieh ngimet, ui ini Daniel sibada' ratnan Surat Tuhan 

idi  nengerawé  ratnan  tabpa  Yerusalim  luk  kinio  tudu'  ngepulu'  lak,  maya' 

kudeng luk bila Tuhan ni Nabi Yeremia. 

3Idi ui nesembayang inan Tuhan Allah, idi nemutuh rat Neneh, idi mawa' na 

kuman, idi nenacung, idi tudo luun abuh. 

4Ui  nesembayang  inan  Tuhan  Allahku  idi  nengamo  amung  sala'  pupuku. 

Kesembayangku,  "O  Tuhan  Allah,  Iko  luk  rayeh  idi  luk  buren  kai.  Iko  luk 

lutep  maya'  jani'Mu,  idi  megéi  ngegala  awaMu  luk  lutep  kuan  lemulun  luk 

mawa Namu idi luk maya' amung-amung ukumMu. 

5"Kai  pangeh nenganau'  sala';  kai  nenganau'  luk  dat  idi  neraruh.  Kai  pangeh 

nengelaba ukumMu, idi nelemubed ratnan luk bida'Mu nekai. 

6Na kai neninger bala demulunMu luk nabi luk nepebala dengan ngadanMu 

kuan raca' kai, lun ngimet nekai, tepun kai, idi amung pupu kai. 

7O Tuhan, Iko luk matu, idi kai luk megéi' nganau' luk dat — ieh ineh kai luk 

tudo  déi'  Yahuda  idi  déi'  Yerusalim,  idi  amung  lun  Israil  luk  pitadMu  amé' 

bang bawang luk muneng idi luk mado, ngaceku ideh na lutep maya' Namu. 

8O  Tuhan  raca'-raca'  kai,  lun  ngimet  nekai,  idi  tepun  kai  pangeh  nenganau' 

luk dat idi mesala' pa kiungMu. 

9Iko luk méi' idi maré do', iamo' kai sikal metueh rat Namu. 

10Kai  na  neninger  balaMu,  O  Tuhan  Allah,  kareb  Iko  nengecuk  nekai  maya' 

amung ukum luk biréMu nekai dengan tang demulunMu luk nabi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1788 

11Amung lun Israil nengelaba ukumMu idi ara' ninger balaMu. Kai nenganau' 

sala'  pa  kiungMu,  idi  Iko  nengacing  kediman  luk  inayud  bang  Surat  Ukum 

demulunMu Musa kuan kai. 

12Iko  nengacing  kuan  kai  idi  kuan  lun  rayeh  kai  amung-amung  luk  bilaMu. 

Ukum  luk  icingMu  kuan  bawang  Yerusalim  meluun  berat  ratnan  ukum 

amung bawang baken bang tana' ini. 

13Kai nengalap amung  ukum  luk  ginala'  bang  Surat  Ukum Musa.  Idi  macing 

nekini pana', O Tuhan Allah kai, kai na maya pianMu, idi kai na lumi ratnan 

sala' kai pad kai maya' luk matu. 

14O Tuhan Allah kai, Iko netemina' ngukum nekai. Idi Iko nenganau' kudeng 

ineh, ngaceku amung luk ruenMu matu, iamo' na kai neninger balaMu. 

15"O  Tuhan  Allah  kai,  Iko  nengegala'  laludMu  kareb  Iko  nenguit  pupuMu 

remuat rat bang bawang Masir, idi macing nekini kai ngerawé laludMu.  Kai 

pangeh nenganau' sala'. Kai pangeh nenganau' luk dat. 

16Iko luk matu. Ngaceku ineh aleg Iko museh kuan bawang Yerusalim teh. Ieh 

ineh  bawangMu  sebuleng,  idi  pegkungMu  luk  meligan.  Amung-amung  pupu 

bang  bawang  luk  libut-libut  Yerusalim  situnga  neneh  idi  pupuMu,  ngaceku 

amung sala' kai idi dat tepun kai. 

17O  Allah,  ninger  sembayang  idi  putuhku.  Ngedo'  rama'Mu  luk  pangeh 

unusag. Ngedo' neneh pad amung-amung lemulun kali' idi Iko luk Allah. 

18Ninger sembayang kai, O Allah; nier nekai idi nier susa' kai idi susa' bawang 

luk  titen  bawangMu.  Kai  sembayang  pa  kiungMu  ngaceku  Iko  luk  méi',  idi 

baken ngaceku kai pangeh nenganau' luk matu. 

19O Tuhan, ninger sembayang kai. O Tuhan, maré do' ku sala' kai. O Tuhan 

ninger nekai idi nganau' luk pianMu! Pad amung-amung lemulun kali' Iko luk 

Allah. Aleg mio! Bawang ini idi pupu ini Iko kuan.” 

20Ui uned sembayang idi ngamo sala'ku idi sala' pupuku Israil, idi ui nemutuh 

Tuhan Allahku ngedo' ruma'Neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1789 

21Idi  kareb  ui  sembayang,  idi  lun  luk  titen  Gabriel,  luk  nekali'ku  bang  luk 

sinierku  pun-pun,  netemulud  nacing  negku.  Ieh  ineh  kareb  luk  petulu  maré 

baré pa malem. 

22Kebalaneh, "O Daniel, ui iné ngedengan namu, pad iko kali' ilung bada' luk 

biré ineh. 

23Kareb  iko  nengimun  sembayang  mutuh  ratnan  Allah,  idi  Ieh  nengua' 

putuhmu. Ui luk maré orNeh namu, ngaceku Allah mawa namu. Ninger do'-

do' kareb ui mada' ilung luk siniermu ineh. 

24"Allah  pangeh  nengeletep  tudu'  kua'  tudu'  ngepulu'  lak,  pad  pupumu  idi 

bawangmu luk meligan miak mangeh amung-amung dat idi sala-deh. Pangeh 

ineh  ideh  miak  ngalap  do'  ratnan  sala'deh,  idi  luk  matu  luk  meruked  miak 

uen  ngeletep,  pad  luk  sinier  ineh  idi  bada'  luk  biré  ineh  miak  mangun,  idi 

Ruma' Allah luk meligan miak uen ngeligan. 

25Ngerawé do'-do': Rat kareb ukum ratnan mudut Yerusalim baruh barén, pad 

acing  Raca'  luk  pinili'  Allah,  ieh  ineh  apat  ngepulu'  iwa'  lak  kinioneh. 

Yerusalim  miak  piduten  baruh  dengan  tuda'-tuda'  dalan  idi  libung  luk 
meraben. Idi ieh miak tuped kinio 434 lak. Iamo' bang kareb ineh mula' susa'. 

26Pangeh ineh, luk pinili' Allah ineh miak pitayen dengan na punneh. Bawang 

ineh idi Ruma' Allah miak sagen baweh luk bang imet aceh raca' luk rayeh. 

Kekipedneh  miak  macing  mepad  kudeng  ereb.  Idi  macing  kekipedneh  ineh 

inan bunu' idi susa' luk icuk Allah. 

27Idi  lun  rayeh  baweh  ineh  miak  nganau'  aceh  jani'  luk  lutep  dengan  mula' 

lemulun  kinio  tudu'  lak.  Idi  ieh  miak  ngagka'  amung  baré  kinio  teluh  lak 

setangal. Idi Akang luk Nguyo miak uen ngerareng luun su luk meluun dita' 

bang  Ruma'  Allah,  pad  macing  kareb  Allah  ngukum  lemulun  luk  ngerareng 
akang ineh su ineh." 

Daniel 10 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1790 

1'Bang  lak  luk  keteluh  kareb  imet  Kores  raca'  Parsi,  aceh  bala  nacing  kuan 

Daniel luk titen Beltesasar. Idi bala ineh matu, iamo' mikat kali' ilungneh. Idi 

bala ineh linio kuanneh bang aceh luk sinierneh.)  

2Kareb ineh, ui ini Daniel mesusa' niat kinio teluh minggu. 

3Na ui nekuman akan luk do' idi uang pung. Na ui nengirup abpa' anggur. Na 

ui nemabpa abpukku, pad macing teluh minggu. 

4Dueh ngepulu' apat aco bulan aceh bang lak ineh, ui netuped tangeb Abpa' 

Tigris luk rayeh ineh. 

5Ui netengook idi nekali' Seburur Lemulun luk ngayung ku kibung luk do', idi 

abet awa' luk ratnan amas. 

6BururNeh mesilo mepad kudeng batu luk meraga. KiungNeh merasat mepad 

kudeng  kilep,  idi  matehNeh  mebudung  mepad  kudeng  apui.  LangenNeh  idi 

kukudNeh  mesilo  mepad  kudeng  tekaling,  idi  arodNeh  mepad  kudeng  arod 

mula' lemulun. 

7Ui sebuleng luk nekali' luk sinier ineh. Lemulun luk idi denganku na nenier 

anun-anun, iamo' ideh matot, idi upun amé' sigapung. 

8Ui  sebuleng  mo'  neketecan  su  ineh  idi  nenier  luk  inan  mawa  ineh.  Idi  ui 

melaya', idi kiungku nisu' pad seburur pana' nateh luk miak miti negku. 

9Kareb  ui  neninger  balaNeh,  idi  ui  neluka'  tekulub  luun  tana'  idi  na  kali' 

anun-anun. 

10Idi  inan  aceh  ticu'  nengakem  negku  luk  nengiding  negku,  pad  ui 

netekeradung. Idi ui megegker teh. 

11Idi  kebalaNeh  negku,  "O  Daniel,  Allah  mawa  namu.  Do'  tuped  idi  ninger 

do'-do' amung-amung luk belénKu. Ui luk icuk amé namu." Kareb Ieh pangeh 

nepebala kudeng ini, idi ui netuped dengan megegker teh. 

12Idi  kebalaNeh,  "O  Daniel,  aleg  matot.  Allah  neninger  sembayangmu  bang 

aco luk pun-pun kareb iko nengebeneh bururmu, pad iko miak kali' ilungneh. 

Idi Ui luk iné' ngua' sembayangmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1791 

13Iamo'  melaikat  luk  dat  luk  matar  imet  Parsi  sikal  metueh  rat  Negku  kinio 

dueh ngepulu' aceh aco. Pangeh ineh Mikail, seburur rat arang melaikat luk 

rayeh, iné' ngedengan Negku, ngaceku Ui tican buleng-buleng déi' bang imet 

Parsi. 

14Ui  iné'  mada'  namu  pad  iko  kali'  ratnan  luk  miak  mangun  kuan  pupumu 

muci. Ini aceh luk sirenmu ratnan luk mangun muci.” 

15Kareb Ieh nepebala, idi ui nenier i tana' idi na nepebala. 

16Idi  denak-denak  aceh  luk  kudeng  ayu  lemulun  nengakem  bibirku.  Idi 

tangku  nukab  idi  ui  petacu  nepebala.  Kebalaku  kuan  luk  tuped  pa  kiungku, 

"O Tuhan, luk sinierku ini ngelaya' negku, pad ui na ugka' megegker. 

17Ui mepad kudeng demulun luk tuped pa kiung tuanneh. Kudeng apehké ui 

pebala Namu? Na tuehku idi teh ui mabud niat.” 

18Sekua' teh Ieh nengimet negku, idi ui meluun tueh. 

19KebalaNeh,  "Allah  mawa  namu,  aleg  megagau  idi  matot.  Do'  iko  mekuu'." 

Kareb  Ieh  pangeh  nepebala,  idi  ui  metueh,  idi  kebalaku,  "O  Tuhan,  anunké 

luk belénMu. Ngaceku ui do' inau'Mu.” 

20-21Idi  kebalaNeh,  "Kali'mu,  amé'  ngudeh  Ui  namu?  Ui  pian  mada'  namu 

ratnan  luk  inayud  bang  Surat  luk  Matu.  Nekini  Ui  lemubed  amé'  munu' 

melaikat  luk  dat  luk  matar  imet  Parsi.  Pangeh  ineh  melaikat  luk  dat  luk 

matar imet Grika miak macing. Idi seburur pana' nateh luk ngedengan Negku, 
iamo' Mikail mo' sebuleng, ieh ineh melaikat luk matar bawang Israil. 

Daniel 11 

1"Mikail ineh luk ngedengan negku idi luk matar negku. 

2Idi  nekini  Ui  pian  mada'  namu  ratnan  luk  matu."  Kebala  Melaikat  ineh, 

"Teluh raca' teh miak ngimet Parsi, idi pangeh ineh luk keapat, ieh ineh raca' 

luk  meluun  ula'  binaweh  ratnan  raca'  luk  baken  ineh.  Idi  kareb  ieh  pelaba 

tueh dengan pelaba ula' binaweh, idi ieh pian metueh ratnan imet Grika. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1792 

3"Idi seburur raca' luk mesangit miak macing. Ieh mangun ku raca' aceh imet 

luk pelaba rayeh, idi ieh nganau' anun-anun luk pianneh. 

4Iamo' kareb ieh pelaba tueh, imetneh miak uen mabpat apat. Idi inulneh na 

miak ngimet. Luk baken miak ngelibal neneh, iamo' tuehdeh na mepad. 

5"Idi  raca'  Masir  ineh  metueh.  Iamo'  seburur  lun  rayeh  bawehneh  miak 

meluun tueh pad ieh mangun ku raca' aceh imet luk meluun rayeh. 

6Pangeh tuda'-tuda' lak, raca' Masir miak maré anakneh luk decur kuan raca' 

Siria  ku  awanneh,  pad  nganau'  aceh  rurum  arang  didueh.  Iamo'  rurum  ineh 

na mio, idi decur ineh, demulunneh, anakneh, idi awanneh miak pitayen. 

7Pangeh  ineh  seburur  pupu  decur  ineh  miak  munu'  baweh  raca'  Siria,  idi 

semuet bang libung luk meraben idi ngelaya' nedeh. 

8Ieh miak naban amung akangdeh perapu dengan binaweh amas idi pirakdeh. 

Idi  amung  ineh  miak  itendeh  amé'  Masir.  Pangeh  tuda'-tuda'  lak  kareb  na 

inan susa'  

9idi raca' Siria miak amé' munu' bawang Masir, iamo' ieh uendeh ngusu. 

10"Anak-anak  raca'  Siria  miak  temina'  amé'  pebunu'  dengan  aceh  baweh  luk 

rayeh.  Idi  seburur  rat  arangdeh  miak  metueh  mepad  kudeng  ereb,  pad  ieh 

amé' ngerieng aceh libung bunu'. 

11Dengan  gatehneh  raca'  Masir  miak  amé'  munu'  raca'  Siria  pad  ieh  ngalap 

bawehneh luk pelaba rayeh. 

12Ieh  miak  medita'  niat  ngaceku  tuehneh  idi  ngaceku  ula'  lemulun  luk 

pinaténeh. Iamo' tuehneh ineh na mio. 

13"Raca'  Siria  miak  lemubed  idi  ngamung  aceh  baweh  luk  meluun  rayeh 

ratnan  luk  atun  di.  Bang  kareb  luk  petulu  ieh  miak  lemubed  dengan  aceh 

baweh luk rayeh idi luk netemina' do'-do'. 

14Idi  mula'  lemulun  sikal  metueh  ratnan  raca'  Masir.  Idi  tuda'-tuda'  burur 

lemulun  luk  mesangit  ratnan  pupu  Daniel  sebuleng  sikal  metueh  ngaceku 

aceh luk sinierdeh, iamo' ideh miak uen ngelaya'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1793 

15Idi  raca'  Siria  miak  ngerieng  aceh  bawang  luk  linibung  pad  ieh  ngalap 

neneh.  Idi  baweh  rat  Masir  na  pian  pebunu'  peh,  ngaceku  lemulun  luk 

metueh pana' nateh petap tueh. 

16Bunu'  ineh  miak  nganau'  luk  pianneh  dengan  na  sabeng.  Ieh  miak  tuped 

luun Tana' luk Pijani' ineh idi ngalap lalud pa luunneh. 

17"Idi  raca'  Siria  pian  nguit  amung  bawehneh  amé'  pebunu'  teh.  Ieh  miak 

pejani' maré seburur anak raca' ngaweh, pad ieh ngedereh bunu'neh. Iamo' na 

ulekneh. 

18Pangeh ineh ieh miak ngerieng tuda'-tuda' bawang luk tangep abpa' rayeh, 

idi ieh miak naban mula' lemulun. Iamo' seburur lun rayeh rat bawang baken 

miak ngelaya' neneh, idi ngagka' dita' niatneh. 

19Raca' ineh miak lemubed amé' bang libungneh luk meraben déi' bawangneh 

sebuleng. Iamo' ieh miak uen ngelaya'. Idi ini kekiped kekamen lemulun ineh. 

20"Seburur raca' luk baken miak ngelibal neneh, idi ieh miak ngecuk lemulun 

ngamung pupuk pad ieh ngula' binaweh imetneh. Iamo' na mio teh raca' ineh 

pana' miak pitayen, iamo' baken bang bunu'. 

21"Idi  raca'  luk  nengelibal  raca'  Siria  ineh  seburur  lemulun  luk  dat  luk  na 

petulu mangun ku raca'. Iamo' denak-denak ieh ngalap lalud dengan naluk. 

22Amung baweh luk sikal metueh rat neneh, idi Imam Allah luk Rayeh pana' 

miak uen ngelaya' idi uen ngusu. 

23Ieh  nutun  perurum  dengan  bawang  baken  dengan  naluk,  pad  ieh  amé' 

metueh sagan tu pana' imetneh sebuleng isuut. 

24Ieh miak ngelaya' aceh bawang luk inan mula binaweh luk na inan susa'. Idi 

ieh  miak  nganau'  tuda'-tuda'  kekamen  luk  na  tu-tu  inau'  tepunneh.  Idi  ieh 

miak  mabpat  kuan anak  itinneh  binaweh  luk  tibanneh bang  bunu'  ineh.  Ieh 

pian ngerieng libung-libung luk meraben, iamo' na mio. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1794 

25"Dengan  mekuu'  ieh  pian  ngamung  aceh  baweh  luk  rayeh,  pad  ieh  miak 

munu' raca' Masir luk temina' munu' neneh dengan aceh baweh luk rayeh idi 

melalud. Iamo' raca' Masir na miak metueh ngaceku uen naluk. 

26Lun  rurumneh  luk  muneng  miak  ngelaya'  neneh.  Mula'  lun  pebunu'neh 

miak pitayen, idi bawehneh uen ngusag. 

27Idi  dueh  raca'  ineh  miak  kuman  nan  sebuleng  téng,  iamo'  terawé  didueh 

dat,  idi  didueh  pad-pad  mebalih.  Didueh  na  miak  ngalap  luk  pian  didueh, 

ngaceku nateh karebneh nacing. 

28Raca' Siria gugkang muli' dengan amung binaweh luk tibanneh. Ieh metueh 

niat  pian  ngusag  anu  pupu  Allah.  Ieh  metueh  niat  pian  ngusag  anu  pupu 

Allah.  Ieh  miak  nganau'  luk  pianneh,  idi  lemubed  amé'  nan  bawangneh 

sebuleng. 

29"Muci ieh miak amé' munu' bawang Masir sekua' teh, iamo na ieh mangun 

kudeng luk atun. 

30Lun  Rum  macing  maya'  kapal  pian  metueh  rat  neneh,  pad  ieh  matot.  "Idi 

ieh miak lemubed dengan megateh niat idi nutun ngusag anu pupu Allah. Ieh 

miak maya' bala lemulun luk pangeh nenecan sembayang ineh. 

31Tuda'-tuda'  babpat  bawehneh  miak  ngelutak  Ruma'  Allah  idi  libungneh. 

Ideh ngagka' baré luk pekalai anid-anid aco, idi naped Akang luk Nguyo ineh. 

32Dengan saluk, raca' miak ngubuk lemulun luk pangeh nenecan sembayang 

ineh, iamo' lemulun luk maya' Allah miak metueh. 

33Lun  luk  mileh  miak  mada'  mula'  lun  baken.  Iamo'  na  mio  sebuang  miak 

pitayen  bang  bunu'  idi  apui.  Idi  binaweh  sebuang  miak  pinawen  lun  luk 

mano, idi ideh pana' tebanen. 

34Kareb  ideh  uen  ngedereh,  pawa'  lemulun  luk  ngedengan  nedeh.  Iamo' 

sebuang lemulun luk ngedengan nedeh ngerawé bururdeh sebuleng mo'. 

35Sebuang  luk  mileh  miak  pitayen,  pad  ngeligan  pupu  ineh  —  pad  macing 

kekipedneh, ieh ineh kareb luk pangeh litep Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1795 

36"Raca' Siria miak nganau' anun-anun luk pianneh. Ieh miak pebala dengan 

medita' niat, kebalaneh, ieh meluun melalud ratnan amung-amung akang idi 

meluun rayeh ratnan Allah luk Meluun Rayeh.  Ieh nganau' kudeng ineh pad 

ieh kumin Allah. Allah miak nganau' amung-amung luk pianNeh. 

37Raca'  ineh  na  ngerawé  allah  tepunneh,  idi  lalud  luk  inan  decur  mawa. 

Setuneh, ieh na tu-tu ngerawé allah ngaceku ieh ngerawé bururneh sebuleng 

meluun rayeh rat nedeh. 

38Iamo'  ieh  miak  ngerayeh  lalud  luk  matar  libung  luk  meraben.  Ieh  miak 

maré  amas,  pirak,  batu  luk  meraga,  idi  baré  baken  luk  do'  kuan  aceh  lalud 

luk na tu-tu tirawé tepunneh. 

39Ieh  miak  ngecuk  lemulun  luk  sembayang  inan  lalud  pupu  baken  matar 

amung  libungneh  luk  meraben.  Ieh  miak  ngerayeh  lemulun  luk  pian  neneh 

ngimet  nedeh,  pad  ieh  maré  kekamen  luk  medita'  nedeh,  idi  tana'  pana' 

barénneh ku samaldeh. 

40"Kareb tarek raca' Siria malé macing, idi raca' Masir miak munu' neneh, idi 

raca'  Siria  pana'  miak  ngua'  dengan  abud  tuehneh.  Ieh  miak  nguit  keréta 

kuda, idi mula' kapal, pad ieh miak ngerieng Masir mepad kudeng ereb. 

41Idi  ieh  miak  munu'  Tana'  luk  Pijani'  ineh,  idi  ngaté  ribu-ribu  lemulun.  Idi 

bawang Edom, Moab, idi luk neketecan ratnan bawang Amon miak mepuit. 

42Ieh miak ngelaya' mula' bawang. Idi Masir pana' na miak mepuit. 

43Ieh miak naban binaweh amas idi pirak idi binaweh baken luk meraga luk 

inapung déi' Masir. Ieh miak ngelaya' bawang Libia idi Sudan. 

44Pangeh ineh bala miak macing rat pa busat aco, idi rat pa tinueh busat aco 

luk ngatot neneh, pad ieh metueh pebunu' idi ngaté mula' lemulun. 

45Idi ieh miak mudut lepo raca' luk rayeh arang abpa' rayeh dengan pegkung 

su  luk  inan  Ruma'  Allah.  Iamo'  ieh  miak  maté,  idi  seburur  pana'  nateh  luk 
miak ngedengan neneh. 

Daniel 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1796 

1"Kareb  ineh,  Mikail,  melaikat  luk  rayeh  ineh  luk  matar  pupumu  miak 

silagan.  Idi  kareb  ineh  inan  mula'  susa',  luk  meluun  dat  ratnan  luk  nekali' 

pupu ineh rat pun-pun. Kareb ineh amung pupumu, luk kuan ngadan inayud 

bang Surat Allah miak uen ngulun. 

2Mula' lemulun luk pangeh naré miak tumui baruh. Sebuangdeh miak mulun 

ruked-ruked, idi sebuangdeh miak ngalap igu' luk meruked. 

3Lun  luk  mileh  miak  merasat  mepad  kudeng  acang  langit.  Idi  lun  nemada' 

nelun  baken  nganau'  luk  matu,  miak  merasat  mepad  kudeng  gituen  macing 

ruked-ruked. 

4"Idi  nekini,  O  Daniel,  do'  ngakeb  surat  ineh  idi  nganau'  aceh  etu  luunneh, 

pad  macing  kareb  luk  kekiped.  Idi  kareb  nateh  kekipedneh  mula'  lemulun 

pian ngelio ratnan ilung luk mangun ineh.” 

5Idi ui ini Daniel nekali' dueh burur lun baken luk tuped petutup abpa' ineh. 

6Idi seburur nepebala nan lemulun luk ngayung ku kibung luk do', luk tuped 

pa dayeh sesuut, "Tuda' ioké pad macing kekiped amung luk inan mawa ini?” 

7Idi lemulun luk ngayung ku kibung luk do' ineh nengiding dueh ticu'neh pa 

langit,  idi  nepebulung  dengan  ngadan  Allah  luk  Meruked.  Idi  ui  neninger 

balaneh,  "Pangeh  teluh  lak  setangal,  kareb  dereh  pupu  Allah  ugka',  amung 

luk inan mawa ini pangeh nangun.” 

8Ui neninger balaneh ineh, iamo' na kali' ilungneh. Idi ui nengitun, kebalaku, 

"O tuan, kudeng apehké kekipedneh?” 

9Idi kebalaneh, "Amé iko Daniel, ngaceku amung bala ini uen ngalum macing 

kareb luk kekiped. 

10Mula' lemulun miak uen ngeligan. Lemulun luk dat na miak kali' ilungneh, 

iamo' ideh miak nganau' luk dat mo'. Lemulun luk mileh miak kali' ilungneh. 

11"Rat kareb ideh nugka' maré baré luk pekalai, ieh ineh rat kareb Akang luk 
Nguyo, inan 1,290 aco. 

12Samal kuan lemulun luk lutep pad macing 1,335 aco ineh mabud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
13"O Daniel, do' iko lutep macing kareb luk kekiped. Idi iko miak maté, iamo' 
iko miak tumui idi ngalap tabparmu kareb aco luk kekiped ineh." 

1797 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1798 

Hosia 1 

Hosia 

1Surat  ini  ngegala'  bala  luk  biré  Tuhan  ni  Hosia  Biri  kareb  Raca'-raca'  Usia, 

Yotam,  Akas,  idi  Hesekia  pesua  ngimet  bawang  Yahuda,  idi  kareb  Raca' 

Yerebom Yoas ngimet bawang Israil. 

2Kareb Tuhan pun-pun pebala nelun Israil dengan tang Hosia, idi kebalaNeh 

neneh, "Pupu bang bawang ini na lutep Negku idi ideh sembayang inan allah 

baken. Ngaceku ineh do' iko ngaweh aceh decur luk na lutep namu muci; pad 

iko inan anak rat neneh.” 

3Ngaceku ineh Hosia nengaweh ni Gomer Diblaim. Idi ieh mali' idi nenganak 

aceh anak deléi. 

4Kebala Tuhan ni Hosia, "Do' nganau' ngadanneh, 'Yesril' ngaceku na mio teh 

ui  miak  ngukum  raca'  Israil  ngaceku  tepunneh  Yihu  nengaté  tuda'-tuda' 

lemulun déi' Yesril. Idi Ui miak ngagka' imet inul Yihu déi' Israil. 

5Idi kareb ineh, Ui miak ngusag baweh lun Israil, luun Raked Yesril.” 

6Sekua' teh Gomer mali' idi ieh nenganak aceh anak decur. Idi kebala Tuhan 

ni Hosia, "Do' nganau' ngadanneh, 'Na Inan Méi',' ngaceku Ui na miak méi' idi 

maré do' nelun Israil teh. 

7Iamo'  Ui  miak  méi'  nelun  Yahuda.  Ui  ini  Tuhan  Allahdeh  miak  ngulun 

nedeh,  iamo'  baken  ku  bunu',  pelapet,  binor,  kuda,  idi  lun  luk  maya'  kuda 

pana'.” 

8Kareb Gomer nugka' niti' "Na Inan Méi'," idi ieh mali' teh idi nenganak aceh 

anak deléi teh. 

9Kebala  Tuhan  ni  Hosia,  "Do'  nganau'  ngadanneh,  'Baken  PupuKu,'  ngaceku 

muyuh ini, Israil, baken pupuKu, idi Ui ini baken Allah muyuh.” 

10Lun  Israil  miak  mepad  kudeng  bada  déi'  tangeb  abpa'  rayeh,  ieh  ineh  na 

mekiap. Pangeh bila nedeh, "Muyuh ini baken pupuKu," iamo' muci bala ini 

miak belén nedeh, "Muyuh ini anak-anak Allah lun mulun!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1799 

11Idi  lun  Yahuda  idi  lun  Israil  miak  uen  ngamung.  Ideh  sebuleng  miak  mili' 

seburur  lun  ngimet,  idi  teh  ideh  miak  amé'  mula'  idi  uen  ngeperuan.  Matu, 
aco Yesril ineh aco rayeh! 

Hosia 2 

1Ngaceku  ineh  do'  neten  kinanakmu  lun  Israil  "Pupu  Allah"  idi  "Luk  Inan 

Tuhan Méi'.” 

2O  anak-anakKu,  do'  ngubuk  tinan  muyuh  —  sagan  tu  pana'  ieh  na  lutep 

Negku, idi Ui baken kudeng awanneh. Ngubuk neneh pad ieh na mesawa' idi 

na pasét. 

3Kudeng  ieh  na  ugka',  Ui  miak  ngelebpa  neneh,  pad  ayuneh  mepad  kudeng 

kareb ieh tinganak. Ui miak nganau' neneh mepad kudeng tana' luk metugeh, 

pad ieh maté ku paring. 

4Na Ui méi' nan anak-anakneh; ngaceku ideh tinganak bang sét  

5kuan  decur  luk  mesawa'  luk  na  migu'.  Kebala  decur  ineh,  "Ui  amé'  nakap 

deléi-deléi luk mawa negku. Ideh maré akan idi luk rupenku, buluh dumba, 

idi kibung pu, umau saitun, idi abpa' anggur.” 

6Ngaceku ineh Ui sikal ngelibung neneh ku kayuh luk metabpa' idi ku aceh ar 

teh. 

7Ieh pian ngerada' deléi-deléi luk inanneh mawa, iamo' na ieh miak remuat. 

Ieh nakap nedeh iamo na kali' nedeh. Idi ieh miak pabala, "Ui pian lemubed 

amé'  inan  awanku  luk  atun  ngaceku  atun  ui  meluun  do'  ratnan  ulunku 

nekini.” 

8Na  ieh  nengamo'  Ui  ini  luk  nemaré  padé,  abpa'  anggur,  idi  umau  saitun 

neneh. Idi teh Ui nemaré mula' pirak idi amas neneh, iamo' ieh nemaré ineh 

kuan akang Baal. 

9Ngaceku  ineh  kareb  ngeranih,  Ui  miak  ngalap  padé  idi  abpa'  anggur  luk 

biréKu  neneh,  idi  teh  Ui  ngalap  buluh  dumba  idi  kibung  pu  luk  biréKu  ku 

ayungneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1800 

10Ui  miak  ngelebpa  neneh  pa  kiung  amung  deléi  luk  inanneh  mawa,  pad 

seburur pana' nateh luk miak muit neneh ratnan laludKu. 

11Ui  miak  ngagka'  awang  niatneh,  irauneh  luk  anid  lak,  aco  rayehneh  luk 

anid bulan, idi tebubpunneh luk anid-anid minggu — ieh ineh amung-amung 

aco luk inanneh sembayang. 

12Ui  miak  ngusag  kabun  anggur  idi  kabun  gita'neh  luk  bilaneh  pangeh  biré 

deléi-deléi luk inanneh mawa ku tabparneh. Ui miak ngisu' kabun anggur idi 

gita'neh mangun ku pulung, pad pung luk meliput ngusag ineh. 

13Ui ngukum neneh ngaceku ieh mekelupan Negku — kareb ieh ngeseb umau 

luk  do'  buen  kuan  Baal  idi  akreb  ieh  nengayung  ku  baréneh  idi  nengerada' 

deléi-deléi luk inanneh mawa. Tuhan pangeh nepebala. 

14Ngaceku  ineh  Ui  pian  nguit  neneh  amé'  déi'  su  luk  ali-ali  teh,  pad  Ui 

ngubuk neneh dengan awaKu. 

15Idi  teh  Ui  maré  kabun  anggurneh  lemubed  kuanneh,  pad  Raked  Susa' 

mangun ku tanga' rapet. Ieh mawa Negku mepad kudeng kareb ieh anak adi', 

kareb ieh neburo rat bawang Masir. 

16Sekua'  teh  ieh  neten  Negku  awanneh,  idi  na  ieh  neten  Negku  akang 

Baalneh. 

17Idi na Ui nima' neneh neten ngadan Baal baruh teh. 

18Kareb ineh Ui nganau' aceh jani' dengan pung idi suit luk meliput, pad ideh 

na  ngedereh  pupuKu.  Ui  nala'  amung  repapeh  pebunu'  rat  bang  bawang  — 

amung pelapet idi binor — pad pupuKu do' udeng idi na inan susa'. 

19O  Israil,  Ui  ngalap  namu  mangun  ku  awanKu,  macing  ruked-ruked;  Ui 

nganau' luk matu idi luk mesiri; Ui ngegala' éi idi awaKu luk lutep. 

20Ui maya' jani'Ku idi ngalap namu, pad iko kali' Ui ini Tuhan. 

21Kareb ineh Ui ngua' sembayang pupuKu Yesril. Ui maré udan luun tana', 

22pad tana' ngeruat padé, bua' anggur, idi bua' saitun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1801 

23Ui ngeletep pupuKu bang bawang, idi ngeperuan nedeh. Ui miak méi' inan 

lemulun  luk  titen  "Na  Inan  Méi',"  idi  pebala  nan  lemulun  luk  titen,  "Baken 
PupuKu." "Muyuh ineh pupuKu." Idi ideh ngor balaKu, "Iko ineh Allah kai." 

Hosia 3 

1Idi  teh  kebala  Tuhan  negku,  "Do'  iko  amé'  sekua'  teh  inan  awanmu  luk 

inanmu mawa, sagan tu pana' ieh pasét. Do' mawa neneh mepad kudeng Ui 

mawa nelun Israil, sagan tu pana' ideh maya' allah baken luk inandeh maré 

kireng bua' anggur.” 

2Idi  ui  nenguli'  neneh  ku  pulu'  limeh  balad  pirak  idi  limeh  ngepulu'  gatang 

ikun. 

3Kebalaku  neneh  ieh  miak  tudo mio denganku.  Ieh na miak  pasét.  Idi  na  ui 

pamung rudap denganneh teh. 

4Ilungneh, lun Israil miak mulun mio dengan na raca' idi lun ngimet, dengan 

na maré baré, idi na ulung, idi na akang idi ayu allah baken teh, pad ngelio 

luk mangun muci. 

5Muci lun Israil miak lumi inan Tuhandeh, idi Daud luk raca'deh. Kareb ineh, 
ideh miak matot inan Tuhan idi ngalap baré-baréNeh luk do'. 

Hosia 4 

1Tuhan ngesala' nelun luk tudo bang bawang ini. O Israil, ninger balaNeh. Ini 

adu'Neh:  "Lemulun  bang  bawang  ini  na  lutep  maya'  jani'deh,  idi  na  mawa. 

Ideh na ngamo Negku ini Allahdeh. 

2Lemulun  pejani',  idi  ideh  na  maya'  jani'deh.  Ideh  mebalih,  ngaté  lemulun, 

mano, idi pasét. Kekamendeh luk dat amé'-amé' rayeh. 

3Idi tana' mangun metugeh, idi amung-amung luk mulun su ineh miak maté. 

Amung pung, suit, idi lawid pana' miak maté.” 

4Kebala  Tuhan,  "Aleg  ngadu'  idi  periteteng  nelun  mula',  ngaceku  adu'Ku  ini 

nelun imam. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1802 

5Tebaco kedangan kekamen muyuh na ulekneh idi lun nabi pana' na meluun 

do' rat nemuyuh. Ui miak ngusag Israil luk tinanmu. 

6PupuKu  uen  ngusag  ngaceku  ideh  na  manu  Negku.  Muyuh  imam  pana'  na 

manu Negku, idi ara' ku bada'Ku. Ngaceku ineh Ui na pian ku muyuh idi anak 

muyuh mangun ku imamKu. 

7"Iuk-iuk mula' sala'deh pa kiungKu. Ui miak ngisu' dita'deh mangun ku igu'. 

8Ideh mangun ku lun do' ratnan baré ngaceku sala' pupuKu, idi mawang niat 

kareb ideh mula' sala'. 

9Lun  mula'  idi  imam-imam  pana'  miak  pad-pad  kumin.  Ui  miak  ngukum 

nedeh idi ngua' kekamendeh luk dat. 

10Kareb  ideh  kuman  babpat  deh  ratnan  baré-baré,  na  ideh  miak  mebor  ku 

ineh.  Ideh  pasét  na  allah  baken,  iamo'  na  anakdeh,  ngaceku  ideh  neteketed 

rat Negku idi nemaya' allah baken.” 

11"Abpa' anggur nganau' pupuKu mebacé! 

12Ideh  mutuh  luk  linio  ratnan  ulung  kayuh!  Ulung  kayuh  ineh  mangun  ku 

gurudeh! Ideh nenecan Negku; mepad kudeng seburur decur luk mangun ku 

decur luk mesawa', ideh nemaré bururdeh kuan allah baken. 

13Ideh  maré  baré  luun  buduk  pegkung,  idi  ideh  ngeseb  umau  luk  do'  buen 

liang  kayuh  luk  medita'  luun  surud-surud,  ngaceku  do'  lungung!  "Ngaceku 

ineh, anak muyuh mangun ku decur luk mesawa' idi iban decur muyuh pana' 

pasét teh. 

14Iamo'  na  Ui  ngukum  nedeh  ku  kekamen  ineh,  ngaceku  muyuh  deléi  pana' 

pasét  idi  maré  baré  dengan  decur  luk  mesawa'  déi  ruma' Baal.  Kebala  balé', 

'Pupu luk na mileh uen ngusag.’ 

15"Sagan tu pana' pupu Israil na lutep maya' Negku, aleg lun Yahuda mesala' 

bang  luk  kudeng  ineh.  Aleg  amé'  sembayang  déi'  Gilgal  idi  Baitel,  idi  aleg 

pejani' su ineh bang ngadan Tuhan luk mulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1803 

16Lun  Israil  metueh  niat  mepad  kudeng  kerubau.  Kudeng  apehké  Ui  miak 

maman nedeh mepad kudeng anak dumba déi' bang laman? 

17-18Lun Israil ucet ngerawé akang. Ideh perurum nelun mabuk. Ideh na ugka' 

pasét idi meluun teh ideh pian ku igu', baken ubur ngaceku do'. 

19Ideh tigio aceh roh luk malid nedeh mepad kudeng barui, idi allah-allah luk 
inandeh sembayang na miak ngedengan nedeh. 

Hosia 5 

1"O muyuh lun imam, ninger bala ini! O  muyuh lun Israil, ninger do'-do'! O 

muyuh  luk  tetek  ruma'  raca',  ninger!  Petulu  muyuh  ngukum  nelun  baken, 

iamo' muyuh sebuleng miak kumin. 

2Muyuh  pangeh  mangun  ku  aceh  abpung  déi'  Mispa,  idi  aceh  rabat  luun 

Surud  Tabor.  Muyuh  sikal  metueh,  pad  muyuh  ucet  nganau'  sala',  idi  Ui 

ngukum amung-amung muyuh. 

3Ui  kali'  kekamen  lun  Israil  —  na  ideh  miak  sigapung  rat  Negku.  Israil  na 

lutep maya Negku idi pupu ineh pangeh nengelutak bururdeh.” 

4Kekamen  lun  Israil  luk  dat  ngetueh  niatdeh  pad  ideh  na  lumi  inan  Allah. 

Ideh mangun ku demulun akang, pad ideh na manu inan Tuhan. 

5Dita'  niat  lun  Israil  luk  ngadu'  bururdeh  sebuleng.  Sala'deh  nganau'  nedeh 

metebaceng idi mebpeh, idi lun Yahuda pana' mebpeh metebaya' dengandeh. 

6Sagan tu pana' ideh nguit dumba idi sapi'deh mangun ku baré kuan Tuhan, 

na ulekneh. Ideh na miak kali' Neneh, ngaceku Ieh pangeh nenecan nedeh. 

7Ideh  nemasui  Tuhan,  idi  na  lutep  maya'  Neneh;  idi  anakdeh  pana'  baken 

anak Tuhan. Ngaceku ineh tana'deh miak uen ngusag. 

8Nateg  tawak  déi'  Gibia  idi  déi'  Rama  pana'!  Ngitang  déi'  Baitel!  Amé' 

pebunu', O lun Beniamin! 

9Israil  uen  ngusag  kareb  aco  ukumneh.  Ui  mada'  arang  pupu-pupu  Israil 

ratnan luk na miak na mangun! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1804 

10Kebala Tuhan, "Ui museh ngaceku lun luk ngimet Yahuda pangeh nemano 

tana' kinanak-kinanakdeh, idi Ui miak ngacing ukum kuandeh mepad kudeng 

tubu' belen. 

11Israil  inan  susa'.  Tana'neh  sebuleng  pangeh  inaro  ngaceku  ieh  nemutuh 

pedengan ratnan akang luk na miak ngedengan neneh. 

12Ngaceku ineh Ui miak ngusag Israil idi lun Yahuda pana'. 

13"Kareb Israil nekali' étneh, idi Yahuda nenier uratneh, idi Israil iné' déi' Asur 

mutuh  raca'  rayeh  ngedengan  nedeh,  iamo'  na  ieh  miak  ngedo'  étdeh  idi 

uratdeh ineh. 

14Ui  miak  ngeramit  nelun  Israil  idi  Yahuda  mepad  kudeng  balang  luk 

mesangit. Ui sebuleng miak ngeramit nedeh idi necan nedeh. Ui miak naban 

nedeh pad seburur pana' nateh luk miak ngulun nedeh. 

15"Ui miak necan pupuKu pad ideh medereh ku sala'deh, idi ideh amé' nakap 
Negku. Kian bang derehdeh ideh nutun nakap Negku lek." 

Hosia 6 

1Do' tau lumi inan Tuhan. Ieh nengeramit netau, iamo' kali' rungen Ieh miak 

ngedo' netau. Ieh pangeh nengurat netau, iamo' naké Ieh ngabet urat tau lek? 

2Pangeh  dueh  aco  Ieh  miak  ngulun  netau,  idi  aco  luk  keteluh  Ieh  miak  nui 

netau, pad tau mulun pa kiungNeh. 

3Do'  tau  nutun  ngiti  Tuhan.  Kali'  rungen  Ieh  amé'  netau  mepad  kudeng  aco 

masat. Ieh miak amé' netau mepad kudeng udan luk mubpur tibu-tibu kareb 

nibu. 

4Iamo' kebala Tuhan, "O Israil idi Yahuda, anunké  luk ruenKu kuan muyuh? 

Awa muyuh Negku saget buro mepad kudeng laput pa pekak. Ieh ineh mepad 

kudeng ipup luk buro kareb mét idang. 

5Ngaceku  ineh  Ui  nengecuk  nabi-nabiKu  mada'  nemuyuh  ratnan  ukum  idi 

usagKu. Luk pianKu kuan pupuKu megala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1805 

6Ui pian ku awa muyuh luk lutep, baken ku baré pung. Ui pian ruen pupuKu 

ngiti. Na Ui pian ku baré luk sabpen. 

7"Iamo' kareb pupu ini nesemuet bang bawang luk pijani' ineh, ideh ngelaba 

jani' luk inau'Ku kuandeh. 

8Giliad ineh aceh bawang luk mepanu' ku lemulun luk dat idi luk ngaté. 

9Imam-imamdeh  mepad  kudeng  aceh  riudan  lun  luk  mando  luk  ngabang 

lemulun.  Maya'  dalan  amé'  déi'  su  luk  meligan  déi'  Sikem  pana'  ideh  ngaté 

lemulun. Ideh nganau' kekamen luk dat dengan rungen! 

10Ui  pangeh  nenier  aceh  kekamen  luk  dat  déi'  Israil:  pupuKu  pangeh 

nengelutak bururdeh ku sembayang inan akang. 

11"O  lun  Yahuda,  Ui  pangeh  nengeletep  aceh  kareb  ngukum  nemuyuh 
ngaceku kekamen muyuh luk dat. 

Hosia 7 

1"Kareb  Ui  sikal  ngedo'  pupuKu  Israil  idi  ngeperuan  nedeh,  sala'deh,  idi 

kekamendeh  luk  dat  mo'  luk  sirenKu.  Ideh  naluk  idi  ngaro  ruma'  idi  mano. 

Ideh mano ratnan lemulun luk maya' dalan pana'. 

2Idi  na  tu  ideh  ngerawé  Ui  kali'  amung  kekamendeh  luk  dat,  iamo'  amung 

sala'deh ngelibut nedeh pa kiungKu.” 

3Kebala  Tuhan,  "Lemulun  naluk  raca'  idi  lun  rayeh-rayehneh  dengan 

gayamdeh luk dat. 

4Amung-amungdeh  naluk  idi  na  lutep  maya'  jani'.  Ideh  mepad  kudeng  aceh 

tetel luk melau' ku apui luk inau' lemulun luk mileh nganau' ruti, iamo' ieh na 

nganau' petap kayuh laba' ruti ineh rutung. 

5Kareb aco rayeh raca', ideh nengabuk raca' idi lun rayeh-rayehneh ku abpa' 

anggur pad ideh mebacé. 

6Matu,  ideh  melau'  mepad  kudeng  tetel  ku  gayamdeh  luk  dat.  Kedangan-

kedangan usehdeh mulun kidi-kidi, idi pa pekak ieh petacu mebudung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1806 

7"Ngaceku  usehdeh  ideh  nengaté  amung-amung  lemulun  luk  ngimet  nedeh. 

Amung raca'deh pinaté tesebuleng-tesebuleng, iamo' seburur pana' nateh luk 

sembayang mutuh pedengan rat Negku.” 

8Kebala Tuhan, "Lun Israil mepad kudeng setangal ruti. Ideh merapet ku pupu 

baken luk libut-libutdeh. 

9Ideh  melaya'  ngaceku  ideh  merapet  ku  pupu  baken,  iamo'  na  ideh  kali' 

laya'deh, idi teh na ideh kali' abpukdeh amé' mebuda'. 

10Dita' niat lun Israil luk ngadu' bururdeh sebuleng. Iamo' na ideh lumi Negku 

luk Tuhan Allahdeh. 

11Israil mepad kudeng suit limun luk mebacé; pun-pun ieh mutuh pedengan 

rat ni Masir. Pangeh ineh ieh temulud amé' Asur! 

12Ui  miak  malad  rabat  idi  miak  ngakem  neneh  kareb  ieh  temulud  mepad 

kudeng suit. Ui miak ngukum Israil ngaceku amung-amung kekamenneh luk 

dat. 

13"Lun  Israil  miak  kumin!  ideh  pangeh  nenecan  Negku  idi  sikal  metueh  rat 

Negku.  Ideh  miak  uen  ngusag.  Setuneh  Ui  pian  ngulun  nedeh.  Iamo'  ideh 

mebalih ku Ui! 

14Ideh na sembayang dengan matu-matu pa kiungKu. Ideh siluka' idi temido 

mepad kudeng lun luk na manu. Ideh sikal metueh rat Negku! 

15Sagan tu pana' Ui ngasuh nedeh pad ideh metueh, iamo' ideh pegayam sikal 

metueh rat Negku. 

16Ideh megéi' teketed rat Negku pad amé' matun tuda'-tuda' allah luk na inan 

lalud. Ideh mepad kudeng binor luk tekilu' luk na inan merapet. Ngaceku lun 

luk  ngimet  nedeh  pebala  dengan  medita'  niat,  ideh  miak  pitayen  pad  lun 
Masir pana' meriruh." 

Hosia 8 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1807 

1Kebala  Tuhan,  "Nateg  tawak!  Bunu'-bunu'  ngerieng  bawangKu  mepad 

kudeng  kanui!  PupuKu  pangeh  nengelaba  jani'  luk  inau'Ku  nedeh,  idi  ideh 

ara' maya' bada'Ku. 

2Sagan tu pana' ideh neten Negku Allahdeh, idi ngamo nedeh pupuKu, 

3ideh neteketed ratnan luk do'. Ngaceku ineh amung bunu'deh miak ngerada' 

nedeh. 

4"PupuKu  nemili'  tuda'-tuda'  raca'  iamo'  baken  maya'  pianKu.  Ideh  nemili' 

tuda'-tuda' lun luk ngimet, iamo' baken maya' pianKu. Ideh nenganau' akang 

ratnan pirak idi amas, pad uen ngusag. 

5Ui  megateh  ku  sapi'  deléi'  luk  inau'  ratnan  amas  luk  inan  lun  Samaria 

sembayang. Ui pelaba gateh nelun Samaria. Tuda' ioké ideh nganau' kekamen 

luk dat teh? 

6Seburur lun Israil luk nenganau' akang ineh, idi na ieh Allah! Akang luk inan 

lun Samaria sembayang miak uen ngareg! 

7Kareb ideh nibu bui, ideh ngeranih barui! Kudeng padé melipang, na luk idi 

banak  idi  pinaram.  Iamo'  kudeng  inan  pinaram,  pupu  baken  miak  kuman 

ineh! 

8Amung  lun  Israil  miak  telenen,  idi  uen  ngusag.  Nekini  pana'  pupu  baken 

ngerawé nedeh na ulek. 

9Ideh metueh niat mepad kudeng keladai luk meliput, idi ideh maya'piandeh 

sebuleng.  Ideh  pangeh  iné'  mutuh  pedengan  rat  ni  Asur.  Lun  Israil  pangeh 

nemasui bururdeh kuan pupu baken pad ideh pitarindeh. 

10Iamo' Ui sikal ngamung nedeh idi ngukum nedeh. Na mio teh ideh medereh 

ku ét kareb raca' Asur ngedereh nedeh. 

11"Lun  Israil  nenganau'  mula'  bubpun.  Idi  kudeng  ineh  teh  ideh  ngula' 

sala'deh! 

12Ui  ngayud  mula'  bada'  kuan  pupuKu,  iamo'  ideh  ara'  ku  bada'  ineh,  idi 

ngerawé bala ineh baken kuandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1808 

13Ideh  pelaba  pian  maré  baré,  idi  ideh  pian  kuman  uang  pung.  Iamo'  Ui  ini 

Tuhan  na  mawang  niat  nedeh,  idi  nekini  Ui  ngerawé  sala'deh,  idi  sikal 

ngukum nedeh. Ui miak ngecuk nedeh muli' amé' déi' Masir. 

14"Lun  Israil  pangeh  nemudut  ruma'  luk  pelaba  do',  iamo'  ideh  mekelupan 

Allah  luk  nemudut  nedeh.  Lun  Yahuda  pangeh  nemudut  bawang  rayeh  luk 
linibung. Ui miak maré apui ngeseb bawangdeh idi ngusag ruma'deh luk do'." 

Hosia 9 

1O  Lun  Israil,  ugka'  nganau'  aco  rayeh  mepad  kudeng  lun  luk  na  manu. 

Muyuh  pangeh  neteketed  ratnan  Allah  idi  na  lutep  maya'  Neneh.  Aput-aput 

tana' muyuh pangeh nemasui burur muyuh kuan Baal, mepad kudeng  decur 

luk mesawa', idi muyuh pian ku padé luk ku tabpar sét! 

2Iamo'  na  mio  teh  muyuh  na  ngalap  petap  padé  idi  umau  saitun,  idi  teh  na 

luk idi abpa' anggur. 

3Lun  Israil  na  miak  tudo  bang  bawang  Tuhan,  iamo'  na  miak  na  muyuh 

lemubed amé' déi' Masir, idi kuman akan lun Asur luk na tabpen. 

4Bang  bawang  pupu  baken  lun  Israil  na  miak  maré  baré  abpa'  anggur  kuan 

Tuhan,  idi  nguit  baré  luk  sabpen  kuanNeh.  Akandeh  miak  ngelutak  amung-

amung  lun  luk  kuman  ineh,  mepad  kudeng  akan  kareb  irau  lun  luk  maté. 

Akan  ineh  ku  ngebor  batekdeh  sebuleng,  idi  na  miak  iten  amé'  bang  Ruma' 

Allah. 

5Idi anunké luk miak ruendeh kareb aco irau luk litep Tuhan? 

6Kareb susa' ineh macing idi lun Israil uen ngatad, lun Masir miak ngamung 

nedeh,  pad  nanem  nedeh  déi'  Mempis!  Binawehdeh  idi  ruma'deh  miak  uen 

ngelinged ku uduh idi tabpa'. 

7Aco luk inan ngukum pangeh nacing, pad lun Israil miak mekaneh ukum luk 

petulu. Israil miak kali' kareb amung ineh mangun! Kebala muyuh, "Nabi ineh 

mebacé.  Lemulun  luk  kikem  Roh  ini  meruden."  Muyuh  megateh  negku 

ngaceku sala' muyuh pelaba rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1809 

8Allah  nengecuk  negku  luk  mangun  ku  seburur  lun  nabi,  pad  ui  mada' 

pupuNeh Israil. Iamo' iapeh-iapeh pana' ulekku, muyuh nutun tumen abpung 

kuanku  mepad  kudeng  kuan  suit.  Bang  bawang  Allah  lun  mula'  mangun  ku 

bunu' nabi. 

9Amung  kekamendeh  pelaba  dat,  mepad  kudeng  déi'  Gibia.  Allah  ngerawé 

sala'deh idi sikal ngukum nedeh. 

10Kebala Tuhan, "Kareb Ui pun-pun kali' Israil, ieh mepad kudeng bua' anggur 

luk  mulun  mo'-mo'  déi'  su  luk  ali-ali.  Kareb  Ui  pun-pun  kali'  tepun  muyuh, 

ideh mepad kudeng bua' gita' luk pun melak. Iamo' kareb ideh iné' Baal Pior, 

ideh nengimun sembayang inan Baal, idi Ui megateh nedeh mepad kudeng Ui 

megateh ku akang luk inandeh mawa. 

11Ubur  Israil  miak  buro  mepad  kudeng  suit  luk  temulud,  pad  na  anak  luk 

uendeh nenganak, idi na decur mali'. 

12Idi  sagan  tu  pana'  inan  anak,  Ui  miak  ngalap  nedeh,  pad  seburur  pana' 

nateh  luk  ketecan.  Kareb  Ui  necan  pupu  ini,  susa'  luk  pelaba  rayeh  miak 

macing nedeh.” 

13O  Tuhan,  ui  miak  nier  ineh  nekini.  Lun  Israil  nima'  anakdeh  kamen,  pad 

ideh pitayen bunu'deh. 

14O Tuhan, anunké luk pituenku kuan pupu ini? Do' maré nedeh nakan luk na 

ngeruat anak, idi iti' luk na rata! 

15Kebala Tuhan, "Amung kekamendeh luk dat nengimun déi' Gilgal.  Su ineh 

Ui nengimun megateh nedeh. Ngaceku amung kekamendeh luk dat, Ui miak 

ngusu nedeh rat bang bawangKu. Idi Ui na miak mawa nedeh peh; amung lun 

luk ngimet nedeh sikal metueh rat Negku. 

16Lun Israil mepad kudeng aceh tibu luk inan uat luk tekering, pad na kebua'. 

Na ideh miak inan anak. Iamo' sagan tu pana' inan anak, Ui miak ngaté anak 

luk inandeh mawa ineh.” 

17Allahku  miak  ngarung  pupuNeh,  ngaceku  ideh  na  neninger  balaNeh.  Ideh 
miak mangun ku sakai arang lun pupu baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1810 

Hosia 10 

1Pupu  Israil  mepad  kudeng  anggur  luk  mula'  bua'.  Luk  mula'  binaweh,  iuk 

mula' bubpun. Kareb mula' uli' tana'deh, idi ulung su luk inandeh sembayang 

iuk-iuk pelaba do' taga. 

2Niatdeh  panu'  ku  saluk,  idi  nekini  ideh  mekaneh  dereh  ngaceku  sala'deh. 

Allah miak ngusag bubpundeh idi mutul ulungdeh ineh. 

3Na  mio  pupu  ini  miak  pebala,  "Tau  na  raca',  ngaceku  na  tau  matot  inan 

Tuhan. Iamo' anunké luk miak ruen raca' kuan tau. 

4Ideh pegayam idi pejani' mo'-mo', idi perurum dengan bawang baken, iamo' 

na  ulekneh.  Ukum  luk  mesiri  misu'  ku  ukum  luk  tekilu',  idi  mulun  mepad 

kudeng uduh luk dat aput-aput bawang.” 

5Lemulun  luk  tudo  bang  bawang  Samaria  miak  matot  idi  temido  ngaceku 

sapo' deléi luk inau' ratnan amas déi' Baitel pangeh tiban. Ideh dengan imam-

imam  luk  ngakem  kuan  akang  ineh  miak  temido  neneh.  Ideh  miak  temido 

kareb ideh ngusag amasneh. 

6Akang  ineh  tebanen  amé'  déi'  Asur  mangun  ku  baré  kuan  raca'  rayeh  ineh. 

Israil miak uen ngigu' ngaceku bada' luk binaya'deh. 

7Denak-denak raca'deh na idi, mepad kudeng lapa' abpa'. 

8Bubpun  luk  dat  su  luk  inan  lun  Israil  sembayang  inan  akang  miak  uen 

ngusag. Tabpa' idi uduh miak mulun luun bubpundeh. Lun Israil miak pebala 

inan pegkung, "Ngapung nekai!" idi inan surud, "Mebpeh luun kai!” 

9Kebala  Tuhan,  "Lun  Israil  na  ugka'  nganau'  sala'  pa  kiungKu  rat  kareb  ideh 

nenganau' sala' déi' Gibia. Idi ideh miak pebunu' déi' Gibia teh. 

10Ui  munu'  pupu  ini  luk  mesala'  idi  ngukum  nedeh.  Tuda'-tuda'  pupu  miak 

perurum munu' nedeh, pad ideh kumin ngaceku sala'deh luk mula'. 

11"Israil  mepad  kudeng  anak  sapi'  luk  pangeh  nesibada'  idi  luk  pian  rumik 

padé. Iamo' Ui nenganau' paga' luun dierneh luk do' taga, dengan abetneh. Ui 

nengecuk Yahuda ngeradu, idi Israil icukKu ngeruid luk ku ngurar tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1811 

12KebalaKu, 'Nibu luk matu kuan burur muyuh sebuleng idi ngeranih amung 

peruan luk macing ratnan awa muyuh Negku. Ngukat tana' luk nateh inukat 

kuan burur muyuh sebuleng, ngaceku ini kareb luk petulu kuan muyuh, pad 

muyuh lumi Negku luk Tuhan muyuh, idi Ui miak amé' ngutang aceh peruan 

luun muyuh.’ 

13Iamo'  muyuh  nenibu  luk  dat  idi  nengeranih  uli'neh.  Muyuh  nekuman  bua' 

balih muyuh. "Ngaceku muyuh merapet ku kekamen muyuh sebuleng idi ku 

baweh muyuh luk mula', 

14bunu'  miak  macing  kuan  anak  itin  muyuh,  pad  amung  libung  muyuh  luk 

meraben  miak  uen  ngusag.  Aco  sineh  mepad  kudeng  aco  luk  inan  Raca' 

Salman  nengusag  bawang  Baitarbel  bang  bunu',  idi  tinan-tinan  dengan 

anakdeh neritep pad ideh naté. 

15Idi  ini  luk  miak  mangun  kuan  muyuh,  O  muyuh  lun  Baitel,  ngaceku 

kekamen muyuh luk pelaba dat. Kareb ideh ngimun pebunu', raca' Israil miak 
maté." 

Hosia 11 

1"Kareb Israil anak, Ui mawa neneh; kareb ieh nenalan rat Masir, Ui neneten 

neneh anakKu, 

2Iamo'  sagan  tu  pana'  Ui  megéi'  nawar  neneh,  ieh  teketed  tu-tu  rat  Negku. 

PupuKu  ineh  nemaré  baré  kuan  Baal;  idi  nengeseb  umau  luk  do'  buen  kuan 

akang. 

3Iamo' Ui ini nemada' ni Israil pad ieh miak nalan. Ui nengabin nedeh; iamo' 

na ideh nengamo Negku luk nengasa' nedeh. 

4Ui  nengeruid  nedeh  dengan  awa  idi  éi',  Ui  nengabin  nedeh  idi  nemuen 

nedeh; Ui netekunal maman nedeh. 

5"Ideh ara' lumi Negku. Ngaceku ineh na miak na ideh lemubed amé' Masir, 

idi Asur miak ngimet nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1812 

6Bunu' miak munu' bawangdeh idi ngusag palin tanga' bawang. PupuKu miak 

uen ngusag bang bunu', ngaceku ideh nemaya' bada' luk dat. 

7Ideh neteketed rat Negku, pad ideh na miak puatin ratnan bua' sala'deh. Ideh 

miak ngarod ngaceku paga' luk ruen luundeh, iamo' seburur pana' nateh luk 

miak muit nedeh. 

8"O  Israil,  kudeng  apehké  Ui  miak  nala'  nemuyuh?  Kudeng  apehké'  Ui  miak 

necan  nemuyuh?  Miakké  Ui  ngusag  nemuyuh  mepad  kudeng  Ui  nengusag 

Adam, idi ngedereh nemuyuh, mepad kudeng Ui nengedereh Seboim? Na Ui 

mawang niat nganau' luk kudeng ineh! Ui méi' nemuyuh. 

9Na Ui ngukum nemuyuh dengan usehKu; Ui na ngusag Israil teh. Ngaceku Ui 

ini Allah, baken lemulun. Ui ini Luk Meligan idi dengan muyuh. Ui na miak 

amé' nemuyuh dengan useh. 

10"Ui miak ngeku mepad kudeng balang pa kiung bunu'deh, idi pupuKu miak 

maya' Negku. Ideh miak mesaget amé' Negku rat pa acep aco. 

11Ideh  miak  amé'  rat  Masir,  mepad  kudeng  awer  suit,  idi  rat  Asur,  mepad 

kudeng sukur. Ui miak nguit nedeh muli'. Ui ini Tuhan pangeh nepebala.” 

12Kebala Tuhan, "Lun Israil pangeh mebalih idi naluk pa kiungKu. Idi macing 
nekini lun Yahuda sikal metueh rat Negku luk lutep idi meligan. 

Hosia 12 

1Amung-amung  luk  ruen  lun  Israil  rat  pekak  macing  medacem  na  ulekneh. 

Ideh  mebalih  idi  ngurat  lemulun.  Ideh  perurum  ni  Asur,  idi  pepua'  dengan 

Masir.” 

2Tuhan  inan  adu'  nelun  Yahuda.  Ieh  pian  ngukum  bawang  Israil  ngaceku 

kekamen pupuneh. Ieh sikal ngua' kekamendeh luk dat. 

3Tepundeh Yakub nenaluk kinanakneh kareb didueh lakat bang nakan tinan 

didueh, idi kareb Yakub rayeh, ieh pekakem dengan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1813 

4Ieh pekakem dengan seburur melaikat, pad ieh metueh. Yakub nenangi' idi 

nemutuh  uen  ngeperuan.  Tuhan  iné'  ngikak  tepun  tau  Yakub  déi'  Baitel,  idi 

déi' Ieh nepebala neneh. 

5Idi Ieh ineh Tuhan Allah luk Melalud — Tuhan ieh ineh ngadan luk buren. 

6O muyuh lun inul Yakub, do' merapet inan Allah muyuh idi lumi Neneh. Do' 

muyuh  lutep  idi  mesiri  idi  nginulat  pedengan  ratnan  Allah  muyuh  dengan 

mulai niat. 

7Kebala Tuhan, "Lun Israil mepad kilu' kudeng lun Kanaani; ku timang luk na 

matu bang paladdeh ideh pian naluk lemulun luk melih. 

8Iamo' kebaladeh, 'Kai lun do'. Kai pangeh nengalap mula' binaweh. Seburur 

pana' nateh luk miak ngadu' nekai ratnan ngalap binaweh dengan naluk.'  

9Ui  ini  Tuhan  Allah  muyuh  luk  nguit  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang 

Masir.  Idi  Ui  miak  nganau'  nemuyuh  tudo  bang  lepo  kibung  sekua'  teh, 

mepad kudeng kareb Ui iné' ngikak nemuyuh déi' su luk ali-ali. 

10"Ui nepebala inan nabi-nabi idi nemaré tuda'-tuda' luk sinierdeh. Idi dengan 

bala nabi Ui miak ngacing ukum. 

11Déi' Giliad ideh sembayang inan akang. Lemulun luk sembayang inan akang 

ineh  miak  maté.  Déi'  Gilgal  sapi'  deléi'  barén  sabpen,  ngaceku  ineh  amung 

bubpundeh  miak  uen  ngusag  pad  mangun  ku  tuda'-tuda'  bubpun  batu  luun 

natad.” 

12Tepun tau Yakub neburo iné' bawang Mesapotamia, su luk inanneh nengasa' 

dumba lun baken, pad ieh ngalap awan. 

13Tuhan  nengecuk  seburur  nabi  nguit  nelun  Israil  remuat  rat  bang  bawang 

Masir. Ieh nengecuk seburur nabi ngasa' nedeh! 

14Lun Israil pangeh nengegio useh Tuhan; petulu ideh ngalap ukum maté, idi 

na  Allah  pian  maré  do'  nedeh.  Ieh  pian  ngukun  nedeh  ngaceku  igu'  luk 
icingdeh Neneh. 

Hosia 13 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1814 

1Mon kareb pupu Epraim nepebala, lun baken matot. Amung pupu Israil luk 

baken  matot.  Amung  pupu  Israil  luk  baken  nengedita'  Epraim.  Iamo'  lun 

Epraim mesala' ngaceku sembayang inan Baal, pad ideh miak pitayen. 

2Ideh  na  ugka'  nganau'  sala';  ideh  nganau'  akang  belawan  luk  inandeh 

sembayang. Ideh nganau' akang ratnan pirakdeh, ratnan terawé lemulun, idi 

luk ruen ticu' lemulun. Kebaladeh, "Do' maré baré kuandeh!" Kudeng apehké 

lemulun pian muen akang ineh, ieh ineh akang dengan ayu sapi' deléi! 

3Idi  denak-denak  lemulun  ini  na  idi,  mepad  kudeng  laput  luk  pa  pekak,  idi 

mepad  kudeng  ipup  luk  buro  kareb  mét  idang.  Ideh  mepad  kudeng  lipang 

padé  luk  mepalid  ku  bui  rat  su  luk  inan  rumik,  idi  mepad  kudeng  rabpun 

kareb ngelak. 

4Kebala Tuhan, "Ui ini Tuhan Allah muyuh luk nenguit nemuyuh remuat rat 

bang bawang Masir. Kareb ineh muyuh na ngiti Allah baken rat Negku. Ui ini 

sebuleng Lun Nengulun nemuyuh. 

5Ui nengasa' nemuyuh déi' su luk ali-ali kareb merikan. 

6Iamo'  kareb  muyuh  nesemuet  bang  bawang  luk  do',  idi  muyuh  mebor  pad 

muyuh medita' niat idi mekelupan Negku. 

7Ngaceku  ineh  Ui  miak  ngeramit  nemuyuh  mepad  kudeng  balang.  Mepad 

kudeng kuir Ui miak ngabang nemuyuh. 

8Ui  ngurak  nemuyuh  mepad  kudeng  beruang  tineh  luk  nepatad  ratnan 

anakneh idi ngerarak nemuyuh. Mepad kudeng balang Ui miak petacu kuman 

nemuyuh, idi ngerarak nemuyuh mepad kudeng pung luk meliput. 

9"O lun Israil Ui miak ngaté nemuyuh! Idéké luk miak ngedengan nemuyuh? 

10Muyuh  nemutuh  aceh  raca'  idi  lun  luk  ngimet.  Iamo'  kudeng  apehké  ideh 

miak ngulun pupu ini? 

11Dengan usehKu Ui nemaré raca'-raca' kuan muyuh, idi teh dengan gatehKu 

Ui nengalap nedeh rat nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1815 

12"Kekamen Israil luk dat idi sala'neh pangeh inayud, idi amung-amung surat 

pangeh dinug. 

13Israil miak ngalap ulun sen, iamo' na ieh pian. Ieh  mebacé mepad kudeng 

anak luk malé mebpeh rat bang nakan tinanneh, iamo' na ieh remuat! 

14Ui  na  pian  muit  pupu  ini  ratnan  su  luk  inan  até,  idi  ngulun  nedeh  ratnan 

lalud até ineh. O até, do' amé' nedeh dengan galihmu! O su luk inan até, do' 

amé' nedeh dengan usagmu! Na Ui méi' inan pupu ini. 

15Sagan  tu  pana'  Israil  temubu'  mepad  kudeng  uduh,  Ui  miak  maré  bui  luk 

melau'  rat  pa  busat  aco,  pad  arur  idi  bued  abpa'deh  mekeket,  idi  amung-

amung luk meraga miak uenneh ngusag. 

16Israil  na  miak  na  ngeranih  bua'-bua'  sala'neh,  ngaceku  ieh  sikal  metueh 

ratnan  Allah.  Amung  anak  itinneh  miak  maté  bang  bunu';  anak  luk  isuut 

pana'  miak  bebaten  bunu'  Israil  luun  tana',  idi  teh  decur  luk  mali'  miak 
teraden." 

Hosia 14 

1O  lun  Israil,  lumi  inan  Tuhan  Allah  muyuh!  Muyuh  metebaceng  ngaceku 

sala' muyuh. 

2Do'  lumi  inan  Tuhan,  idi  nima'  sembayang  ini  mangun  ku  aceh  baré 

kuanNeh: "Maré do' ratnan amung-amung sala' kai, idi ninger sembayang kai, 

pelé kai ngubur Namu mepad kudeng luk pijani' kai. 

3Asur na miak ngulun nekai, idi keréta bunu' na miak matar nekai. Idi na kai 

sikal  pebala  inan  akang  kai  teh,  'Muyuh  ini allah  kai.' O Tuhan,  kai  ngamo, 

Iko mo' luk méi' inan anak maté.” 

4Kebala Tuhan, Ui miak nguli' pupuKu. Ui miak mawa nedeh dengan amung 

niatKu, ngaceku na Ui museh nedeh nekini. 

5Ui miak mangun ku ipup kuan Israil, pad ieh kebusak mepad kudeng bunga' 

okit. Ideh miak inan uat mepad kudeng kayuh luun Pegkung Lebanon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1816 

6Ideh  miak  nginulih  pad  ideh  do'  ayu,  mepad  kudeng  saitun.  Idi  ideh  do' 

buen, mepad kudeng tumuh luun Pegkung Lebanon. 

7Sekua' teh Ui mangun ku libungdeh. Ideh miak do' ulun mepad kudeng luk 

tinibu,  idi  kebua'  mepad  kudeng  anggur.  Ideh  miak  mebala  mepad  kudeng 

abpa' anggur rat Lebanon. 

8Lun  Israil  na  sikal  sembayang  inan  akang  teh,  Ui  ngua'  sembayangdeh  idi 

ngasa'  nedeh.  Ui  ngelungung  nedeh  mepad  kudeng  aceh  kayuh.  Ui  ini  lawa 

amung-amung peruandeh. 

9Do'  lemulun  luk  mileh  nakap  ilung  bala  luk  inayud  bang  surat  ini,  idi 

nganug  ineh  bang  niatdeh.  Amung  dalan  Tuhan  ineh  matu,  idi  lemulun  luk 
matu mulun maya' dalan ineh, iamo' lemulun luk mesala' metebaceng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1817 

Yoel 

Yoel 1 

1Ini bala Tuhan kuan Yoel, anak Petuil. 

2Ninger, muyuh lun luk mengered, idi amung lun baken luk déi' Yahuda teh: 

Inanké susa' nangun kudeng ini nekali' muyuh idi tepun muyuh mon? 

3Do'  mada'  ratnan  ineh  kuan anak muyuh, pad  ideh mada'  anakdeh,  macing 

ku anak inul muyuh pana'. 

4Sebuang  tibu  kinan  kato  tulang.  Idi  luk  ketecan  kinan  kato  pedier  idi  kato 

sekiré. 

5Kulat  idi  nangi',  O  muyuh  lun  luk  mabuk,  idi  lun  luk  ngirup  abpa'  anggur 

ngaceku bua' anggur pangeh nabud. 

6Kato luk pelaba ula' nengedat lati' tau; kinula'deh na mekiap idi ideh pelaba 

tueh; lipendeh metadem mepad kudeng lipen balang. 

7Ideh  pangeh  nengedat  anggur  tau,  idi  nekuman  bua'  gita'  tau.  Idi  anitdeh 

pana' kinandeh, pad amung angatdeh mebuda'. 

8O lun muyuh, do' nangi' mepad kudeng decur luk temido tudukneh luk naté'. 

9Na luk idi padé idi abpa' anggur luk miak barén bang Ruma' Allah; idi imam-

imam nangi' ngaceku na luk miak barén sabpen kuan Tuhan. 

10Amung  lati'  na  uli';  idi  tana'  pana'  nangi';  ngaceku  amung  padé  nedat,  idi 

bua' anggur idi bua' saitun pana' nekarang. 

11O  muyuh  lun  luk  nganau'  lati',  idi  muyuh  luk  ngasa'  kabun  anggur,  do' 

muyuh mesusa' niat, ngaceku padé, ikun, idi amung tibu baken pangeh nedat. 

12Idi  amung  lawa  anggur  idi  gita';  amung  bua'  luk  baken  pangeh  nekarang. 

Idi awang lemulun pangeh nekarang teh. 

13O muyuh imam luk ngeseb baré luun bubpun Tuhan, do' muyuh nacung idi 

nangi' idi mepamung bang Ruma' Allah kedangan-kedangan. Na luk idi padé 

idi abpa' anggur luk miak barén kuan Allah muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1818 

14Do'  ngecuk  mawa'  na  kuman,  idi  nganau'  aceh  tebubpun  sembayang;  do' 

ngamung amung lun rayeh luk nguyut, idi amung pupu Yahuda bang Ruma' 

Tuhan Allah muyuh, idi nawar Neneh. 

15Aco  Tuhan  ineh  muneng;  idi  Ieh  nguit  até  ratnan  Luk  Melalud.  Idi  kareb 

aco ineh pelaba dereh. 

16Kai kali' amung tibu kai pangeh nedat. Idi na luk idi awang niat bang Ruma' 

Allah tau. 

17Padé  pana'  maté  luun  tana'  luk  tekering.  Idi  na  luk  miak  nugen,  idi  lepo 

padé tau pana' merapuk peh. 

18Idi amung dumba idi sapi' pana' muni ku laudeh! Idi dawa' sapi' megagau, 

ngaceku na uduh kenendeh. Idi dawa' dumba pana' medereh teh. 

19Ui  nawar  Namu,  O  Tuhan,  ngaceku  uduh  idi  kayuh  nekarang  mepad 

kudeng luk iseb. 

20Idi  amung  pung  luk  meliput  pana'  nawar  Namu,  ngaceku  amung  arur 
nekeket, idi uduh pana' nekarang mepad kudeng luk iseb. 

Yoel 2 

1Do'  nateg  tawak  luun  pegkung  Sion,  ieh  ineh  pegkung  Allah  luk  meligan. 

Pad lun pupu Yahuda megegker, ngaceku aco Tuhan malé macing. 

2Aco  ineh  medacem  idi  inan  mesusa'  niat,  idi  medacem  ku  laput.  Kato  luk 

pelaba ula' macing, mepad kudeng acang luun pegkung kareb pekak. Na luk 

mepad kudeng ini atun, idi muci pana' nateh luk miak mangun kudeng ineh. 

3Ideh  kuman  amung  tibu  mepad  kudeng  meseb  ku  apui.  Pa  atundeh  tana' 

ineh mepad kudeng Kabun Eden, iamo' a puetdeh mepad kudeng bada luk na 

inan uduh mulun. Sebuleng pana' nateh luk neketecan inau'deh. 

4Ideh  mepad  kudeng  kuda;  idi  apundeh  mepad  kudeng  apun  kuda  luk  amé' 

pebunu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1819 

5Kareb  ideh  uput-uput  déi'  luun  pegkung,  unideh mepad kudeng  uni  keréta, 

idi  kudeng  uni  budud  luk  tetungen.  Ideh  do' atur  mepad  kudeng  baweh  luk 

temina' amé' pebunu'. 

6Kareb ideh amé' muneng, amung lemulun matot, idi kiungdeh mebudi. 

7Ideh  munu'  mepad  kudeng  lemulun,  idi  manad  alad  mepad  kudeng  lun 

pebunu'. Idi ideh nalan tacu-tacu dengan na umai, 

8idi na pili teh. Na ideh mesabeng ku abpa' idi ar luk inau'deh. 

9Ideh semuet bang bawang luk rayeh; ideh uput maya' luun alad idi semuet 

maya' tabuk mepad kudeng lun mano. 

10Tana' idi langit megegker pa atundeh . Aco idi bulan medacem, idi gituen 

pana' na macang. 

11Tuhan ngecuk bawehNeh dengan rayeh arod luk mepad kudeng uni lalam. 

Idi amung baweh luk maya' balaNeh pelaba ula' idi metueh. Aco Tuhan ineh 

pelaba dereh! Idéké luk tuman ratnan ineh? 

12Kebala Tuhan, "Do' uren nekini, idi lemubed maya' Negku dengan niat luk 

matu, idi nangi' dengan mawa’ 

13Nima'  niat  muyuh  luk  meberat  ngegala'  susa'  muyuh,  aleg  narak  kuyu' 

muyuh  sebuleng  mo'."  Lemubed  amé'  inan  Tuhan  Allah  muyuh.  Ieh  do'  niat 

idi  panu'  ku  éi'.  Ieh  mulai  niat  idi  maya'  jani'Neh.  Ieh  pian  maré  do'  idi  na 

sikal ngukum. 

14Kian  lek,  Tuhan  Allah  tau  miak  ngisu'  terawéNeh,  idi  ngeperuan  netau 

dengan uli' luk petap ratnan luk tibuen tau. Idi tau miak maré tuda'-tuda' baré 

kuanNeh ratnan padé idi abpa' anggur. 

15Nateg  tawak  déi'  luun  Pegkung  Sion;  do'  ngecuk  mawa'  na  kuman,  idi 

nganau' aceh tebubpun sembayang. 

16Do' ngamung amung lun mula' ineh, pad ideh temina' amé' ku tebubpun luk 

meligan.  Do'  nguit  lun  luk  mengered  idi  anak-anak,  idi  teh  anak  luk  niti'. 

Meluun teh kuan lun luk aweh baruh, do' necan takepdeh idi amé' tebubpun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1820 

17Do' imam-imam luk ngakem kuan Tuhan nangi' idi sembayang bang Ruma' 

Allah, arang tanga' idi bubpun, kesembayangdeh, "Do' méi' kuan pupuMu, O 

Tuhan. Aleg nima' lun pupu baken ngedat nekai idi situnga nekai, idi pebala, 

'Iapeh Allah muyuh?' “ 

18Idi Tuhan nengegala' éi'Neh kuan bawangNeh idi pupuNeh. 

19Idi Ieh nengua' sembayangdeh: KebalaNeh, "Nekini Ui maré padé nemuyuh, 

dengan abpa' anggur idi umau, pad muyuh mebor, idi pad lun pupu baken na 

situnga nemuyuh peh. 

20Ui miak nala' baweh kato luk arang muyuh, luk nacing rat pa tinueh busat 

aco.  Idi  Ui  ngusu  sebuangdeh  amé'  déi'  su  luk  ali-ali.  Idi  ideh  luk  pa  atun 

miak uen ngusu amé' Abpa' Maté. Idi ideh luk pa puet amé' Abpa' Rayeh. Idi 

butungdeh  miak  mebuen.  Ui  nganau'  kudeng  ini  ngaceku  maya'  amung  luk 

inay'deh kuan muyuh. 

21"O  amung  lati',  aleg  matot,  do'  mawang  niat  idi  geriguen,  ngaceku  Tuhan 

nenganau' mula' kuan muyuh. 

22O amung pung, aleg matot, ngaceku inan mula' uduh peh. Idi amung kayuh 

pana' kebua'; idi bua' gita' idi bua' anggur pana' mula'. 

23"O lun Sion, do; mawang niat, ngaceku luk inau' Tuhan Allah muyuh kuan 

muyuh.  Ieh  pangeh  nemaré  udan  luk  petap,  do'  udan  luk  atun  idi  udan  luk 

muci pana'. 

24Su  luk  inan  rumik  miak  panu'  ku  padé;  idi  lubang  luk  iring  su  luk  inan 

marek bua' anggur ineh lubpi ku abpa' anggur idi umau. 

25Ui  miak  ngelibal  luk  na  ilap  muyuh  bang  lak  luk  inan  kato  nekuman  tibu 

muyuh. Ui luk nengecuk baweh ineh nengedereh nemuyuh. 

26Nekini muyuh mula' luk kenen idi mebor. Muyuh miak ngubur Tuhan Allah 

muyuh, luk nenganau' luk pelaba do' kuan muyuh. Idi pupuKu na miak inan 

situnga baruh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1821 

27Kareb ineh, O Israil, muyuh miak kali' Ui idi arang muyuh, idi Ui ini Tuhan 

luk  Allah  muyuh,  idi  na  luk  baken.  Idi  pupuKu  na  miak  inan  situnga  baruh 

peh. 

28"Muci  Ui  miak  ngutang  RohKu  luun  amung-amung  lemulun:  anak  muyuh 

luk  deléi  idi  decur  miak  mada'  bala  luk  barénKu,  idi  deléi  muyuh  luk 

mengered miak nginupi, idi anak adi' deléi muyuh miak nier luk sirendeh. 

29Idi kareb ineh teh Ui miak ngutang RohKu luun amung demulun pana', do' 

deléi idi decur. 

30"Ui  miak  maré  tanu'  bang  langit  idi  bang  tana'  kareb  nateh  aco  ineh.  Idi 

inan teh dara', apui, idi rabpun. 

31Aco miak medacem, idi bulan mesia' kudeng dara', kareb nateh aco Tuhan 

luk rayeh luk inan matot ineh macing. 

32Iamo' amung lemulun luk mutuh pedengan ratnan Tuhan miak uen ngulun. 

Mepad  kudeng  luk  bila  Tuhan,  'Inan  lemulun  luk  miak  uen  ngulun,  luun 
Pegkung Sion idi déi' Yerusalim. Lemulun luk pilin Tuhan miak mulun.' " 

Yoel 3 

1Kebala Tuhan, "Kareb ineh Ui miak nuneb bawang Yahuda idi Yerusalim. 

2Idi  Ui  miak  ngamung  amung-amung  pupu,  idi  nguit  nedeh  amé'  Ruan 

Yosapat. Su ineh Ui miak ngukum nedeh, ngaceku amung luk inau'deh kuan 

pupuKu sebuleng. Ngaceku ideh nengatad nelun Israil iné' bawang baken, idi 

nemabpat bawang Israil, ieh ineh tana'Ku. 

3Ideh  nenala'  udi  pad  ideh  nekali'  lun  luk  miak  ngalap  lun  luk  tiban  ineh. 

Ideh nemasui anak deléi idi anak decur mangun ku demulun, pad ideh miak 

mayar raga decur luk mesawa' idi abpa' anggur teh. 

4"Anun  luk  ruen  muyuh  kuanKu,  O  Sur,  Sidon,  idi  amung  babpat  Pilistin? 

Muyuh  pian  ngua'  Negkuké?  Kudeng  muyuh  nganau'  kudeng  ineh,  Ui  miak 

ngua' kuan muyuh dengan mesaget! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1822 

5Muyuh  pangeh  nengalap  pirak  idi  amasKu  idi  nenguit  binawehKu  luk 

meraga iné' bang ruma' sembayang muyuh. 

6Muyuh  pangeh  nenguit  lemulun  rat  Yahuda  idi  Yerusalim  mado  rat 

bawangdeh sebuleng, idi nemasui nedeh kuan lun Grika. 

7Nekini  Ui  sikal  nguit  nedeh  lemubed  rat  bang  bawang  luk  inan  muyuh 

nemasui nedeh. Ui miak nganau' kuan muyuh mepad kudeng luk inau' muyuh 

kuandeh. 

8Ui miak nima' anak deléi idi anak decur muyuh pisuen kuan lun Yahuda. Idi 

ideh  miak  masui  nedeh  kuan  lun  Sabian  luk  mado.  Ui  ini  Tuhan  pangeh 

nepebala. 

9"Maré  kali'  kuan  amung-amung  pupu:  'Do'  temina'  pebunu',  nawar  lun  luk 

mesangit, idi ngamung lun luk amé' pebunu', idi nalan! 

10Do' nuno belawan radu muyuh ku pelapet, idi nuno beluing muyuh ku uang 

gaman. Lun luk melaya' pana' na miak na amé' pebunu'. 

11Miket nalan, O amung pupu, idi pamung luun ruan ineh!' " O Tuhan, nguit 

bawehMu luk metueh. 

12"Do' amung pupu temina', idi amé' Ruan Yosapat. Idi su ineh Ui ini Tuhan 

miak tudo, idi ngukum amung-amung pupu. 

13Do' ngalap aling muyuh idi ngeranih nedeh, ngaceku ideh pelaba dat. Misak 

nedeh mepad kudeng misak bua' anggur, bang su luk inan marek bua' anggur, 

pad abpa' anggur ineh lubpi.” 

14Pelaba  ula'  ria'  lemulun  déi'  Ruan  Luk  Inan  Ukum.  Idi  su  ineh  aco  Tuhan 

malé macing. 

15Aco' idi bulan medacem, idi gituen pana' na macang. 

16Tuhan ngarod rat Pegkung Sion; idi arodNeh rat Yerusalim mepad kudeng 

uni  lalam;  pad  tana'  idi  langit  megegker  ku  uni  tangNeh.  Iamo'  Ieh  miak 

ngelibung pupuNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1823 

17"Kareb ineh, O Israil, iko miak kali' Ui ini Tuhan Allahmu. Ui tudo déi' Sion, 

pegkungKu  luk  meligan.  Yerusalim  miak  mangun  ku  bawang  luk  meligan; 

pupu baken na miak ngalap ineh baruh peh. 

18"Kareb ineh amung pegkung miak mangun ku kabun anggur; idi anid-anid 

surud inan sapi'; idi abpa' inan petap kuan amung lun Yahuda. Inan aceh arur 

rat Ruma' Allah, idi ieh miak ngeba' Raked Kayuh Pirur. 

19"Bawang Masir miak mangun kudeng su luk ali-ali, idi Edom aceh bawang 

luk  miak  tacin;  ngaceku  ideh  nengaro bawang  Yahuda,  idi  nengaté  lemulun 

luk na mesala'. 

20-21Ui  miak  ngua'  ngunang  lemulun  luk  pinaté;  idi  na  Ui  muit  lemulun  luk 

mesala'.  Iamo'  Yahuda  idi  Yerusalim  inan  lemulun  macing  ruked-ruked,  idi 
Tuhan miak tudo luun Pegkung Sion." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1824 

Amos 1 

Amos 

1Ini  bala  Amos,  seburur  lun  matar  dumba  rat  arang  lun  Tekoa  luk  ngasa' 

dumba. Allah nengegala' bala ini ni Amos dueh lak  atun ratnan ruyuh tana', 

kareb Usia ineh raca' Yahuda, idi Yerebom Yoas ineh raca' Israil. 

2Kebala  Amos,  "Allah  ngarod  rat  Pegkung  Sion;  idi  arodNeh  pedingeren  rat 

Yerusalim, pad amung laman tekering, idi uduh luun buduk Pegkung Karmel 

luk mebata' amé' mesia'.” 

3Kebala  Tuhan,  "Lun  Damsik  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh, ngaceku ideh ucet ngedereh nelun Giliad. 

4Ui ngacing apui kuan imet Siria, pad amung libung Raca' Benhadad sabpen. 

5Ui mutul palin tanga' bawang Damsik idi mubuh amung lun luk ngimet Ruan 

Aben idi baiteden. Lun Siria miak tebanen amé' bawang Kir.” 

6Kebala  Tuhan,  "Lun  Gasa  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh, ngaceku ideh nenaban aceh pupu, pad ideh barén kuan lun Edom. 

7Ngaceku ineh Ui ngacing apui kuan libung Gasa pad amung libung bawang 

ineh sabpen. 

8Ui  naban  amung  raca'  luk  ngimet  bawang  Asdod  idi  Askelon.  Ui  munu' 

bawang Ekron pad amung lun Pilistin luk ketecan maté.” 

9Kebala Tuhan, "Lun Sur megéi' nganau' sala'. Kali' rungen Ui ngukum nedeh 

ngaceku ideh nenaban aceh pupu amé' bawang Edom. Na ideh nemaya' jani' 

luk inau'deh inan kinanakdeh. 

10Ngaceku ineh Ui ngacing apui kuan libung Sur, pad amung libung bawang 

ineh sabpen.” 

11Kebala  Tuhan,  "Lun  Edom  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh,  ngaceku  ideh  nemunu'  kinanakdeh  lun  Israil,  idi  na  pian  méi'. 

Usehdeh na ugka'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1825 

12Ngaceku  ineh  Ui  ngacing  apui  kuan  Teman,  pad  amung  libung  Bosra 

sabpen.” 

13Kebala  Tuhan,  "Lun  Amon  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh, ngaceku ideh muer batek decur Giliad luk mali', ngaceku ideh melili 

ku tana'. 

14Ngaceku ineh Ui ngacing apui kuan libung Raba, pad amung libung bawang 

ineh  sabpen.  Inan  arod  kareb  aco  pebunu',  idi  bunu'  ineh  mepad  kudeng 

barui. 

15Raca'deh miak tebanen dengan amung lun rayehneh." 

Amos 2 

1Kebala  Tuhan,  "Lun  Moab  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh ngaceku ideh nengeseb tulang raca' Edom mangun ku kapur. 

2Ui  ngacing  apui  kuan  tana'  Moab  pad  amung  libung  Keriot  sabpen.  Lun 

Moab miak maté bang bunu' uned arod lun pebunu' idi uni serupit. 

3Ui ngaté raca' Moab idi amung lun rayeh bang bawang ineh.” 

4Kebala  Tuhan,  "Lun  Yahuda  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh, ngaceku ideh situnga ku bada'Ku, idi na maya' ukumKu. Ideh rinaruh 

allah luk mebalih luk inan tepundeh nesembayang. 

5Ngaceku  ineh  Ui  ngacing  apui  kuan  Yahuda  pad  amung  libung  Yerusalim 

sabpen.” 

6Kebala  Tuhan,  "Lun  Israil  megéi'  nganau'  sala'.  Kali'  rungen  Ui  ngukum 

nedeh, ngaceku ideh masui nelun luk na mesala' ngaceku na mayar balehdeh, 

idi  ideh  masui  lun  masi'  luk  na  miak  mayar  raga  kasut  pana'  mangun  ku 

demulun. 

7Ideh ngeradu' nelun luk melaya' idi masut nelun masi'. Anak adi' deléi idi luk 

mengered  pana'  pasét  nan  decur  luk  mesawa'  déi'  ruma'  sembayang  nan 

akang, pad ngadanKu luk meligan uen ngedat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1826 

8Déi'  ruma'  sembayang  ineh  ideh  telubid  luun  ayung  luk  inuit  ku  duduk 

ngaceku  balehdeh.  Bang  Ruma'  Allahdeh  ideh  ngirup  abpa'  anggur  luk 

ilapdeh rat nelun luk pebaleh nedeh, 

9sagan  pana'  ngaceku  ideh,  Ui  nengaté  nelun  Amori  luk  medita'  mepad 

kudeng  kayuh  tumuh  idi  metueh  mepad  kudeng  kayuh  luk  meraben.  Ui 

nengaté nedeh amung-amung. 

10"O  pupuKu,  Ui  nenated  nemuyuh  remuat  rat  bang  bawang  Masir,  idi 

nenguyut  nemuyuh  déi'  su  luk  ali-ali  apat  ngepulu'  lak  kinioneh,  idi  Ui 

nemaré tana' lun Amori nemuyuh. 

11Ui  nemili'  sebuang  anak  muyuh  mangun  ku  nabi,  idi  sebuang  anak  adi' 

deléi'  mangun  ku  lun  Nasiri.  Naké  ini  matu,  O  pupu  Israil?  Ui  ini  Tuhan 

pangeh nepebala. 

12Iamo'  muyuh  nengecuk  nelun  Nasiri  ngirup  abpa'  anggur,  idi  nemebpeng 

nelun nabi na mada' balaKu. 

13Idi  nekini  Ui  ini  ngeradu'  nemuyuh  ieni,  mepad  kudeng  aceh  keréta  luk 

mepanu' ku padé pana' ngeradu'. 

14Lun luk upun luk mawer pana' na mepuit. Lun luk metueh amé' melaya' idi 

lun pebunu' pana' na miak ngulun bururdeh. 

15Lun luk ngimet binor na miak tuped meraben, lun luk upun luk mawer na 

miak uen ngulun, idi lun luk maya' kuda na mepuit idi na mulun. 

16Lun pebunu' luk mekuu' buro dengan lubpa kareb aco sineh." Tuhan pangeh 
nepebala. 

Amos 3 

1O  Lun  Israil,  do'  ninger  bala  ini  luk  bila  Tuhan  ratnan  lawé  muyuh:  "Ui 

nenguyut amung pupu muyuh remuat rat bang bawang Masir. 

2Rat arang pupu bang tana' ini muyuh sebuleng mo' luk initiKu idi luk isa'Ku. 

Ngaceku ineh Ui ngukum nemuyuh ngaceku sala' muyuh.” 

3Miakké dueh burur lemulun nalan pad-pad kudeng na pegayam atun? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1827 

4Miakké  balang  ngeku  bang  pulung  kudeng  na  luk  ilapneh?  Miakké  anak 

balang ngeku bang lubangneh kudeng na luk kikemneh? 

5Miakké suit mekaneh abpung kudeng na upanneh? Miakké abpung metamat 

kudeng na luk mekaneh idi? 

6Miakké  inan  kukor  bang  bawang  kudeng  na  luk  katot?  Inanké  susa'  luk 

rayeh bang bawang kudeng Tuhan na ngacing ineh? 

7Tuhan  na  nganau'  anun-anun  dengan  na  ngegala'  terawéNeh  kuan 

demulunNeh lun nabi. 

8Kudeng balang  ngeku,  idéké  luk  na matot  Kudeng Tuhan  pebala,  idéké  luk 

tuman na mada' balaNeh? 

9Mada'  lemulun  luk  tudo  bang  ruma'  raca'  déi'  Asdod  idi  Masir,  kebala 

muyuh, "Do' muyuh mepamung déi' Samaria pelé muyuh nier ria' luk su ineh, 

idi sala' luk kikemdeh bang bawang ineh.” 

10Kebala Tuhan, "Lemulun ini manu' ruma'deh ku binaweh luk uendeh ngaro 

dengan kekamen luk dat. Ideh na kali' dalan luk mesiri. 

11Ngaceku  ineh  bunu'  miak  ngelibut  bawangdeh,  idi  ngusag  libungdeh,  idi 

ngaro ruma'deh.” 

12Kebala Tuhan, "Mepad kudeng lun luk matar dumba ngalap dueh kukud idi 

sebuleng lalid  dumba luk  kinan  balang,  kudeng  ineh  teh Allah  miak  ngulun 

teceh pupu Israil luk telubid luun bitaran luk do' déi' Samaria. 

13Do' muyuh ninger idi mada' inul Yakub," kebala Tuhan Allah luk Melalud. 

14"Kareb Ui ngukum pupu Israil ngaceku sala'deh, Ui ngusag amung bubpun 

Baitel. Lidung bubpun pana' uen nangal idi mebpeh luun tana'. 

15Ui ngusag ruma' idi lepo. Ruma' luk inayung ku batu gading miak metabpa, 
idi amung ruma' luk rayeh uen ngusag." 

Amos 4 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1828 

1Ninger do'-do', O muyuh decur Samaria, luk melamu mepad kudeng sapi' luk 

mebor,  luk  ngedereh  lemulun  luk  melaya'  idi  lemulun  luk  masi',  idi  luk 

pebala inan awan muyuh, "Do' maré luk rupen!” 

2Ui  ini  Tuhan  luk  meligan  idi  Ui  pangeh  nepejani',  "Tarekneh  macing  idi 

muyuh miak riden ku od, pad anid burur muyuh mepad kudeng lawid luun 

keluit. 

3Muyuh miak iten remuat maya' song libung idi talan," kebala Tuhan. 

4Kebala  Tuhan  Allah,  "O  muyuh  lun  Israil,  amé'  nganau'  sala'  déi'  Baitel  idi 

Gilgal!  Idi  nguit  pung  luk  kereten  anid-anid  pekak,  idi  babpat  pulu'  muyuh 

bang anid teluh aco. 

5Maré ruti muyuh ku baré ubur, idi ngedita' burur muyuh ratnan baré muyuh 

maya' ran niat! Ngaceku muyuh geregan ku luk kudeng ineh. 

6"Ui  ini  luk  ngacing  lau  kuan  amung  bawang  muyuh,  pad  muyuh  na  akan. 

Iamo' na muyuh lumi Negku. 

7Ui nemaré rikan kareb petulu inan udan kuan lati' muyuh. Ui nemaré udan 

bang  sebuleng  bawang,  idi  baken  bang  bawang  baken.  Sebuleng  lati'  inan 

udan, iamo' lati' baken na udan, pad ieh tekering. 

8Lemulun  luk  melaya'  ku paring  ratnan  dueh  teluh  bawang  iné'  nakap  abpa' 

bang  bawang  baken,  iamo'  na  petap  luk  rupendeh.  Iamo'  na  muyuh  lumi 

Negku. 

9"Ui nemaré uled idi bangas luk nengaté padé muyuh.  Kato nekuman kabun 

irin,  anggur,  gita',  idi  saitun  muyuh.  Iamo'  na  muyuh  lumi  Negku,  kebala 

Tuhan. 

10"Ui  nemaré  kaca nemuyuh  mepad  kudeng luk  biréKu  ni Masir.  Ui nengaté 

anak  adi'  muyuh  bang  bunu'  idi  nengaro  kuda  muyuh.  Ui  nemanu'  icung 

muyuh  ku  buen  butung  su  luk  inan  muyuh  nelupo.  Iamo'  na  muyuh  lumi 

Negku," kebala Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1829 

11"Ui  nengukum  sebuang  muyuh  mepad  kudeng  Ui  nengukum  Sodom  idi 

Gemora.  Muyuh  mepad  kudeng  luten  luk  ilap  ratnan  apui.  Iamo'  na  muyuh 

lumi Negku," kebala Tuhan. 

12"Ngaceku ineh, O lun Israil, Ui ngacing ukum ini kuan muyuh. Idi ngaceku 

ineh, do' muyuh temina' kumin Allah!” 

13Allah luk nemudut pegkung idi bui. Ieh ngegala' terawéNeh kuan lemulun; 

idi  ngisu'  acang  mangun  ku  dacem.  Ieh  ineh  Raca'  aput-aput  tana'.  Idi 
ngadanNeh ineh Tuhan Allah luk Melalud! 

Amos 5 

1O muyuh lun Israil ninger tidoKu ini kuan muyuh: 

2Israil ineh anak luk pun mebaruh luk pangeh nebpeh idi na miak tumui teh. 

Ieh telubid luun tana', idi na lun pian ngiding neneh. 

3Kebala Tuhan, "Aceh bawang lun Israil! Nengeruat 1,000 lun pebunu', iamo’ 
100 burur mo' luk muli'; aceh bawang baken ngeruat 100 lun pebunu', iamo’ 
10 burur mo' luk muli'.” 

4Kebala Tuhan nelun Israil, "Amé' Negku, pad muyuh mulun. 

5Aleg  amé'  sembayang  déi'  Birsiba.  Aleg  nakap  Negku  déi'  Baitel.  Baitel  na 

ulekneh. Aleg amé' Gilgal — pupu ineh miak tebanen.” 

6Nakap  Tuhan,  pad  muyuh  mulun.  Kudeng  na,  Ieh  miak  macing  mepad 

kudeng  apui  luun  inul  Yusup.  Apui  ineh  miak  ngeseb  nelun  Baitel.  Seburur 

pana' nateh luk ngilep ineh. 

7Pelaba susa' kuan muyuh luk ngekilu' ukum idi mebpeng lemulun na ngalap 

luk petulu! 

8Tuhan  nenganau'  gituen,  Puru'  idi  Belatik.  Ieh  ngisu'  dacem  mangun  ku 

acang,  idi  aco  mangun  ku  alem.  Ieh  nawar  abpa'  luk  bang  abpa'  rayeh  idi 

ngutang ineh luun tana'. NgadanNeh ineh Tuhan. 

9Ieh ngaté nelun luk mesangit idi ngusag libungdeh luk meraben. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1830 

10Muyuh megateh inan lemulun luk nganau' luk mesiri idi luk mada' luk matu 

bang besara'. 

11Muyuh nengedereh nelun masi' idi nengaro padéden. Ngaceku ineh muyuh 

na miak tudo bang ruma' batu luk do' luk pinudut muyuh. Idi muyuh na miak 

ngirup abpa', anggur ratnan kabun anggur luk do' luk tinibu muyuh. 

12Ui kali' sala' muyuh luk pelaba rayeh, idi kinula' kekamen muyuh luk dat. 

Muyuh  ngedereh  lemulun  luk  do'.  Muyuh  ngalap  suap.  Idi  muyuh  mebpeng 

nelun masi' na ngalap ukum luk mesiri bang besara'. 

13Bang kareb luk dat ini petulu lun luk mileh pirud. 

14Nutun nganau' luk matu idi baken luk dat, pad muyuh mulun, pelé Tuhan 

Allah luk Melalud miak tudo arang muyuh, maya' kudeng bala muyuh. 

15Do' megateh inan luk dat, mawa ku luk do', idi mutut ukum luk mesiri bang 

besara'.  Kian,  Tuhan  Allah  luk  Melalud  miak  méi'  nan  sebuang  pupu  luk 

ketecan ini lek. 

16Idi  kebala  Tuhan  Allah  luk  Melalud,  "Inan  tido  idi  arod  ku  ét  déi'  dalan 

rayeh bang bawang ini. Pupu luk punang abpa' miak darin pad temido nelun 

maté dengan lemulun luk ngalap tabpar temido. 

17Déi'  bang  kabun  anggur  pana'  inan  tido,  ngaceku  Ui  amé'  ngukum 

nemuyuh," kebala Tuhan. 

18Pelaba  susa'  kuan  muyuh  luk  nginulat  aco  Tuhan  ineh.  Anunké  ulek  aco 

Tuhan ineh kuan muyuh? Ieh ineh aco dacem, idi baken acang. 

19Ieh ineh mepad kudeng lemulun luk buro ratnan balang idi papu' beruang, 

idi  mepad  kudeng  lemulun  luk  muli'  idi  ngakem  alad  ruma'  idi  ieh  tiduken 

menipeh! 

20Aco Tuhan ngacing dacem, baken acang.  Ieh ineh aco susa' dengan na luk 

ngacang. 

21"Ui megateh inan irau sembayang muyuh, Ui na tuman ku ineh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1831 

22Kareb  muyuh  nguit  baré  luk  sabpen  idi  baré  akan  kuanKu,  Ui  na  pian 

ngalap  ineh.  Idi  Ui  na  pian  ku  pung  luk  melamu  luk  iten  muyuh  ku  baré 

ubur. 

23Aleg muyuh menani rayeh arod. Na Ui pian ku uni gita muyuh. 

24Nima'  ukum  luk  matu  idi  luk  mesiri  manud  mepad  kudeng  abpa'  luk  na 

miak mekeket. 

25"O muyuh lun Israil, ruked apat ngepulu' lak kareb muyuh tudo déi' su luk 

ali-ali, muyuh na nguit luk kereten idi luk barén kuanKu. 

26Idi nekini muyuh miak mabeh Sakut, raca' muyuh, idi Kaiwan, akang gituen 

muyuh,  ieh  ineh  akang-akang  luk  pinudut  muyuh  kuan  burur  muyuh 

sebuleng. 

27Idi Ui miak naban nemuyuh lemaba Damsik," kebala Tuhan luk titen Allah 
luk Melalud. 

Amos 6 

1Pelaba  susa'  kuan  muyuh  luk  do'  udeng  déi'  Sion,  idi  kuan  muyuh  luk 

mawang niat déi' Samaria — muyuh lun rayeh ratnan pupu Israil luk mebala 

ineh, luk inan pupu tau merapet ngalap pedengan! 

2Amé'  nier  bawang  Kalni.  Idi  amé'  bawang  Hamat  luk  rayeh,  idi  macing 

bawang  Gat  déi'  bawang  Pilistin.  Ideh  meluun  do'  ratnan  imet  Yahuda  idi 

Israilké? Inanké tana'deh meluun rayeh ratnan tana' muyuh? 

3Muyuh nutun ngiuk aco susa', iamo' kekamen muyuh ngacing susa'. 

4Pelaba susa' kuan muyuh luk telubid luun pagau luk do', idi teh luun kerusi, 

idi kuman uang anak sapi' idi teh uang anak dumba. 

5Muyuh pain nganau' nani idi nateg gita mepad kudeng Daud. 

6Muyuh  ucet  ngirup  abpa'  anggur  idi  ngumau  burur  muyuh  ku  umau  luk 

pelaba do', iamo' na muyuh mesusa' ratnan usag Israil. 

7Ngaceku ineh muyuh luk pun-pun tebanen. Irau idi lawé rayeh muyuh miak 

mabud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1832 

8Tuhan sebuleng pangeh nepebulung. Kebala Tuhan luk Melalud, "Ui megateh 

ku dita' niat lun Israil. Ui megateh ku ruma' raca'deh. Ui maré bawangdeh idi 

amung uangneh kuan bunu'deh.” 

9Kudeng  pulu'  burur  deléi  ketecan  bang  setetek  ruma',  amung-amungdeh 

miak maté. 

10Kareb pupu lun luk maté ineh amé' ngalap butungdeh pad ideh sabpen, ieh 

nawar  lemulun  luk  sigapung  bang  ruma'  ineh,  kebalaneh,  "Inanké  butung 

baken?" Idi kebaladeh, "Na luk idi!" Idi kebala pupudeh ineh, "Pirud iko! Tau 

na miak neten ngadan Tuhan pana'.” 

11Kareb Tuhan ngecuk, amung ruma' luk rayeh idi luk isuut uen ngareg. 

12Miakké  kuda  upun  luun  batu?  Miakké  lemulun  ngeradu  abpa'  rayeh  ku 

sapi'? Iamo' muyuh nengisu' ukum luk mesiri mangun ku racun, pad luk matu 

mangun ku sala'. 

13Muyuh  mawang  niat  ku  luk  na  ulek,  idi  pebala  dengan  medita'  niat,  "Kai 

metueh ngaceku lalud kai sebuleng.” 

14Tuhan Allah luk Melalud ngor bala muyuh, "Ui ngecuk aceh pupu ngerieng 

nemuyuh  lun  Israil.  Ieh  miak  ngedereh  nemuyuh  rat  Ruan  Hamat  luk  pa 
tinueh busat aco macing Raked Araba luk pa kabing busat aco." 

Amos 7 

1Tuhan  nemaré  luk  sinierku  ini:  Kareb  uduh  raca'  pangeh  piranih,  idi  ieh 

ngimun mulun baruh, idi ui nenier Tuhan mudut pelaba ula' kato. 

2Bang luk sinierku ineh, ui nekali' kato ineh kuman amung luk mebata' bang 

bawang ineh macing mabud. Idi kebalaku, "O Tuhan, maré do' kuan pupuMu! 

Kudeng apehké ideh mulun, ngaceku ideh pelaba isuut idi melaya'?” 

3Idi Tuhan nenginuud, kebalaNeh, "Luk siniermu ineh na mangun.” 

4Tuhan  nengegala'  luk  sinierku  ini.  Ui  nekali'  Neneh  temina'  ngukum 

pupuNeh  ku  apui.  Idi  apui  ineh  nengeseb  abpa'  rayeh  luk  liang  tana',  idi 

nengimun ngeseb tana' ineh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1833 

5Idi  kebalaku,  "O  Tuhan  do'  ugka'!  Kudeng  apehké  pupuMu  mulun?  Ideh 

pelaba isuut idi melaya'.” 

6Idi Tuhan nenginuud, kebalaNeh, "Luk siniermu ini pana' na mangun.” 

7Tuhan nengegala' luk sinierku ini. Ui nekali' Neneh tuped iring aceh alad luk 

pangeh  pinudut  maya'  batu  luk  pinier  siri.  Idi  inan  teh  batu  luk  pinier  siri 

bang paladNeh. 

8Idi kebalaNeh, "O Amos, anunké luk sirenmu?" Idi kebalaku, "Aceh batu luk 

pinier  siri."  Idi  kebalaNeh,  "Siruh,  Ui  makai  ineh  pad ngegala'  sala'  pupuKu. 

Ui na nginuud. Kali' rungen Ui ngukum nedeh. 

9Amung  su  luk  inan  inul  Isak  sembayang  miak  uen  ngusag.  Amung  su  luk 

meligan déi' Israil pana' miak uen ngusag. Ui ngacing bunu' kuan tetek ruma' 

Raca' Yerobom.” 

10Amasia,  imam  Baitel  nemada'  ni  Yerebom,  raca'  Israil,  kebalaneh,  "Amos 

pegayam nelun Israil, sikal metueh rat namu. Bada'neh ngusag bawang ini. 

11Kudeng  ini  balaneh,  'Yerebom  miak  maté  bang  bunu',  idi  lun  Israil  miak 

tebanen.' “ 

12Idi kebala Amasia ni Amos, "O nabi, lemubed amé' bawang Yahuda ngalap 

akanmu idi mada' luk belén Tuhan su ineh. 

13Aleg mada' luk belén Tuhan déi' Baitel teh. Ini su luk inan raca' sembayang, 

idiruma' sembayang pupu ini.” 

14Idi kebala Amos, "Ui baken nabi — baken ini kekamenku. Ui ini lun matar 

dumba, idi teh ui ngasa' gita'. 

15Iamo' Tuhan nenawar negku ratnan kekamenku matar dumba idi nengecuk 

negku mada' nelun Israil kuanNeh. 

16Ngaceku ineh do' ninger bala Tuhan. Iko ngecuk negku ugka' mada' bala luk 

biré Tuhan ratnan lun Israil, pad ui ugka' megateh inan inul Isak ineh. 

17Ngaceku ineh, O Amasia, kebala Tuhan namu, 'Awanmu mangun ku decur 

luk mesawa' bang bawang ini, idi anak-anakmu pitayen bang bunu'. Tana'mu 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1834 

uen  mabpat  idi  barén  kuan  lun  baken,  idi  iko  sebuleng  miak  maté  bang 
bawang pupu baken. Idi lun Israil miak tebanen.' " 

Amos 8 

1Tuhan nengegala' luk sinierku ini. Ui nenier aceh tayen luk mepanu' ku bua'. 

2Idi kebala Tuhan, "O Amos, anunké luk sirenmu?" Idi kebalaku, "Aceh tayen 

luk mepanu' ku bua'." Idi kebala Tuhan negku, "Tarekneh pangeh nacing kuan 

pupuKu lun Israil. Idi Ui na nginuud. Kali' rungen Ui ngukum nedeh. 

3Bang  aco  sineh  amung  nani  déi'  ruma'  raca'  mangun  ku  tido.  Iapeh-iapeh 

pana' inan butung. Sebuleng uni pana' nateh luk pedingeren.” 

4Ninger  muyuh,  O  lun  luk  ngedereh  nelun  luk  masi'  idi  luk  pian  ngesusa' 

nelun dat bang bawang ini. 

5Kebala  muyuh,  "Mikat  tau  nganét  aco  luk  meligan  pangeh,  pad  tau  masui 

padé tau. Idanké Aco luk inan Mudeng mabud, pad tau miak masui dalé tau, 

pelé  tau  muyok  nedeh  dengan  gatang  luk  na  matu,  idi  ngisu'  timang  pad 

naluk nelun luk melih? 

6Idi  dengan  raga  kasut,  tau  melih  seburur  lun  masi'  ku  demulun  tau.  Tau 

masui dalé luk dat idi ngalap raga luk petap.” 

7Tuhan, Allah lun Israil nepebulung, "Ui na mekelupan kekamendeh luk dat. 

8Tana'  miak  meruyuh,  idi  amung  lun  luk  bang  bawang  ineh  temido.  Aput 

tana' sigio, pad ieh medita' idi mebeneh, mepad kudeng Abpa' Nil temubu' idi 

melena'. 

9Bang  aco  sineh  Ui  nganau'  aco  macep  kareb  muned  aco,  idi  luun  tana' 

medacem kareb maco. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

10Ui nganau' aco rayeh muyuh mepad kudeng kareb nenem nelun luk maté, 

pad  nani  muyuh  mangun  ku  tido,  idi  Ui  nganau'  nemuyuh  nacung.  Muyuh 

mepad kudeng taman-tinan luk temido anak bulengdeh. Idi aco sineh pelaba 

susa' macing kekipedneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1835 

11"Tarekneh  macing  idi  Ui  maré  lau  bang  tana'deh.  Lemulun  miak  melau, 

baken ku ruti, idi meparing, baken ku abpa'. Iamo' ideh melau ku bala Tuhan. 

Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

12Lemulun miak melaya' idi nalan rat pa tinueh busat aco macing pa kabing 

busat aco, idi rat pa busat aco macing pa acep aco. Idi iapeh-iapeh pana' ideh 

nakap bala ratnan Tuhan, iamo' na luk kali'deh. 

13Kareb ineh anak decur luk do' taga idi anak adi' deléi miak meluka' ngaceku 

meparing. 

14Lemulun luk pebulung ku akang Samaria, kebaladeh, 'Ku ulun akang Dan,' 
idi 'Ku ulun akang Birsiba' — lemulun ini miak meluka' idi na tumui." 

Amos 9 

1Ui nenier Tuhan tuped iring bubpun. Idi kebalaNeh,  "Necat luun diri ruma' 

sembayang,  pad  amung  munung  tanga'  sigio.  Mutul  diri  ineh  pad  ideh 

mebpeh  luun  uluh  lun  mula'.  Ui  ngaté  lemulun  luk  ketecan  bang  bunu'. 

Seburur pana' nateh luk mepuit. 

2Sagan  pana'  ideh  ngukat  dalan  macing  su  luk  inan  até,  Ui  miak  ngakem 

nedeh. Sagan pana' ideh manad macing surga, Ui miak ngerurut nedeh. 

3Kudeng  ideh  sigapung  luun  buduk  Pegkung  Karmel,  Ui  nakap  idi  ngakem 

nedeh.  Kudeng  ideh  sigapung  bang  ribaruh  abpa'  rayeh,  Ui  miak  ngecuk 

galau abpa' ngatep nedeh. 

4Kudeng  ideh  tebanen  bunu'deh,  Ui  ngecuk  ngaté  nedeh  ku  pelapet. 

TerawéKu lutep pian ngaté nedeh, idi na Ui ngedengan nedeh.” 

5Tuhan  Allah  luk  Melalud  ngakem  tana',  pad  ieh  ubpa';  amung  luk  tudo  su 

ineh  temido.  Aput  tana'  medita'  idi  mebeneh,  mepad  kudeng  Abpa'  Nil 

temubu' idi melena'. 

6Tuhan mudut amung takepNeh déi' bang langit, idi nganau' luk luun langit 

pa  luun  tana'.  Ieh  nawar  amung  abpa'  rayeh,  idi  ngutang  ineh  luun  tana'. 

NgadanNeh ineh Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1836 

7Kebala  Tuhan,  "O muyuh  lun  Israil,  Ui  nganau'  luk  mepad  kuan  muyuh  idi 

kuan  lun  Sudan.  Ui  nenguit  nelun  Pilistin  rat  Kaptor,  idi  lun  Siria  rat  Kir, 

mepad kudeng Ui nguit nemuyuh rat Masir. 

8Ui nier imet Israil luk mesala' ini, idi Ui nala' neneh rat luun tana'. Iamo' na 

Ui ngusag neneh macing mabud. 

9"Ui  maré  ukum  idi  ngagag  nelun  Israil  mepad  kudeng  padé  bang  agag.  Ui 

ngagag nedeh arang amung pupu pad nala' luk na ulek. 

10Lun mesala' arang pupuKu pitayen bang bunu' — ieh ineh amung lemulun 

luk pebala, 'Allah na nima' netau mekaneh susa'.” 

11Kebala  Tuhan,  "Kareb  ineh  Ui  nuneb  tetek  ruma'  Daud  luk  mepad  kudeng 

ruma'  luk  netabpa.  Ui  ngedo'  aladneh,  idi  nuneb  neneh  baruh.  Ui  mudut 

neneh baruh mepad kudeng luk atun. 

12Idi lun Israil miak ngalap luk ketecan ratnan tana' Edom, idi amung bawang 

luk Ui kuan atun." Kudeng ini bala Tuhan luk ngacing amung bala ini. 

13"Tarekneh  macing,"  kebala  Tuhan,  "kareb  lun  ngeradu  perapu  lun  luk 

ngeranih; idi lun baken temina' nganau' abpa' anggur, kareb lun nibu anggur 

ineh.  Amung  pegkung  ngeruat  abpa'  anggur  luk  mepaci',  idi  ieh  manud 

ratnan amung surud. 

14Ui nguit pupuKu muli', idi ideh mudut amung bawangdeh baruh idi tudo su 

ineh.  Ideh  nibu  anggur  idi  ngirup  abpa'neh.  Ideh  nganau'  kabun-kabun  idi 

kuman uli'neh. 

15Ui ngisak nedeh luun tana' luk biréKu nedeh, pad ideh na miak uen mubput 
baruh." Tuhan Allah muyuh pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1837 

Obadia 1 

Obadia 

1Ini bada' luk biré kuan Obadia: ini bala Tuhan Allah ratnan bawang Edom. 

2Kebala  Tuhan  kuan  bawang  Edom,  "Ui  miak  nganau'  namu  isuut,  pad 

amung-amung lemulun situnga namu. 

3Dita' niatmu pangeh nenaluk namu. Iko tudo bang libung batu luk meraben; 

ruma'mu déi' luun pegkung, idi kebalamu kuan bururmu sebuleng, 'Idéké luk 

miak ngusag negku?’ 

4Sagan  tu  pana'  iko  nganau'  ruma'mu  medita'  mepad  kudeng  arar  kanui,  idi 

arang gituen, Ui miak ngusag namu. 

5"Kareb  lun  mano  macing  kareb  medacem,  ideh  ngalap  luk  piandeh  mo'. 

Kareb  lun  ngalap  bua'  anggur,  ideh  necan  sebuang.  Iamo'  bunu'mu  pangeh 

nengabud namu. 

6Ideh  pangeh  nekali'  binawehmu,  O  Esau,  idi  amung-amung  ineh  pangeh 

ilapdeh. 

7Pupu  luk  nengedengan  namu  atun  pangeh  nenaluk  namu;  ideh  nemasut 

namu  rat  bang  bawangmu.  Lemulun  luk  do'  rurum  namu  atun  pangeh 

nengelaya'  namu.  Lun  rurum  luk  pamung  akan  denganmu  atun  pangeh 

netumen abpung kuanmu, kebaladeh, 'Iapeh amung ilehneh luk atun di?” 

8Kebala Tuhan, "Kareb Ui ngukum Edom, Ui miak ngaté nedeh luk mileh, idi 

nala' amung ileh rat Pegkung Esau. 

9Lun  mesangit  rat  Teman  miak  matot,  idi  amung  lun  luk  pebunu'  luk  luun 

Pegkung Esau miak pitayen. 

10"Iko miak pitayen idi uen ngigu' macing ruked-ruked; ngaceku iko nengaté 

inul Yakub luk kinanakmu, idi nengalap binawehdeh. 

11Iko  na  nengedengan  nedeh,  kareb  bunu'deh  nengurak  tanga'  bawangdeh. 

Muyuh  mepad  dat  kudeng  lun  pupu  baken,  luk  nemano  amung  binaweh 

Yerusalim, idi nemabpat ineh kuandeh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1838 

12Na  iko  petulu  miak  mawang  niat  ku  susa'  kinanakmu  luk  déi'  bawang 

Yahuda. Na iko petulu miak mawang niat, kareb ideh linaya'. Na iko petulu 

miak meriruh nedeh kareb susa'deh. 

13Na  iko  petulu  miak  semuet  bang  bawang  pupuKu  idi  mawang  niat  ku 

derehdeh, idi pesingaro ku binawehdeh kareb susa'deh luk rayeh ineh. 

14Na iko petulu miak tuped luun lisangen idi ngaté nedeh luk pian buro. Na 

iko petulu miak maré nedeh bang palad bunu'deh kareb susa'deh luk rayeh. 

15"Aco  ineh  malé  macing  kareb  Ui  ini  Tuhan  miak  ngukum  amung-amung 

pupu.  O  Edom,  anun  luk  pangeh  inau'mu,  kudeng  ineh  teh  miak  ruen 

kuanmu. Iko miak ngalap mepad kudeng luk pangeh birému. 

16PupuKu pangeh nengirup aceh ukum luk mepét bang aceh sangkir, déi' luun 

pegkungKu  luk  meligan.  Idi  amung  bawang  luk  libut  Yahuda  miak  ngirup 

aceh ukum luk meluun dat, pad ideh mabud maté. 

17"Iamo'  lemulun  luk  buro  amé'  luun  Pegkung  Sion  miak  mulun,  idi  su  ineh 

luk meligan. Idi pupu Yakub miak ngimet luk babpatdeh sebuleng. 

18"Pupu  Yakub  idi  Yusup  mepad  kudeng  apui;  ideh  miak  ngaté  nelun  pupu 

Esau,  mepad  kudeng  apui  luk  ngeseb  geramih.  Seburur  pana'  rat  arang  inul 

Esau nateh luk mulun. Ui ini Tuhan luk pangeh nepebala. 

19"Lun Israil rat Negeb miak ngimet Pegkung Edom idi lemulun rat surud luk 

pa busat aco miak ngalap tana' lun Pilistin. Lun Israil miak ngimet tana' lun 

Epraim idi Samaria; idi pupu Beniamin miak ngalap tana' Giliad. 

20Baweh  lun  luk  tiban  luk  rat  pa  tinueh  busat  aco  imet  Israil,  miak  ngalap 

tana'  lun  Puniki,  macing  bawang  Sarepat  luk  pa  tinueh  busat  aco.  Lun  luk 

tiban rat Yerusalim luk déi' Sardis, miak ngalap amung bawang Negeb. 

21Lun Israil miak amé' luun Pegkung Sion pad matar neneh; ineh miak ngimet 
Pegkung Edom. Idi Tuhan miak mangun ku raca'." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1839 

Yunus 

Yunus 1 

1Kebala Tuhan ni Yunus, anak Amitai: 

2"Do' iko amé' Ninewé, bawang luk rayeh ineh, idi mada' neneh;  ngaceku Ui 

pangeh nekali' amung-amung lemulun luk bang bawang ineh pelaba dat.” 

3Iamo'  Yunus  neburo  rat  pa  kiung  Tuhan  amé'  Tarsis.  Idi  kareb  ieh  nacing 

Yopa,  idi  inan  aceh  kapal;  luk  lélé  nalan  amé'  Spaniol.  Idi  ieh  nemayar 

tabangneh  idi  ieh  iné'  maya'  ineh,  ngaceku  ieh  pian  buro,  pad  ieh  mado 

ratnan Tuhan. 

4Iamo' Tuhan nemaré aceh barui luun abpa' ineh; idi ribut pelaba rayeh, pad 

kapal ineh lélé mebila' ku ribut ineh. 

5Amung-amung  lun  luk  ngakem  bang  kapal  ineh  matot,  idi  anid-anid 

bururdeh  nengitang  nawar  allahdeh,  idi  ideh  nenala'  amung  binaweh  luk 

inuitdeh, pad kapal ineh meran. Iamo' Yunus iné' déi' dalem idi nerudap. 

6Idi lun luk ngimet kapal ineh iné' neneh, idi keburi'neh neneh, "Ngudeh iko 

rudap? Tumui iko idi nawar allahmu mutuh pedengan; kian lek ieh miak méi' 

netau, pad tau na maté.” 

7Idi keburi' lun luk ngakem bang kapal ineh, "Do' tau nala' udi, pad tau kali' 

idé luk mesala', idi ieh luk nengacing susa' ini kuan tau." Idi ideh nenganau' 

kudeng ineh, idi Yunus luk nekaneh. 

8Idi  kebaladeh  neneh,  "Do'  iko  mada'  nekai,  idé  luk  nengacing  susa'  ini!  Iné 

ngudeh iko tungé'? Rat iapeh iko? Iapeh bawangmu, idi lun anun iko?” 

9Idi  keburi'  Yunus,  "Ui  ini  lun  Iberani,  ui  sembayang  inan  Tuhan  Allah  déi' 

Surga, luk nenganau' abpa' idi tana'.” 

10Idi  lun  luk  ngakem  bang  kapal  ineh  pelaba  tot,  idi  keburi'deh  neneh, 

"Pelaba dat luk inau'mu!" (Ideh kali' ieh neburo rat pa kiung Tuhan, ngaceku 

ieh nemala nedeh.) 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1840 

11Idi ribut ineh iuk amé' mula', idi ideh nengitun neneh, "Anun luk ruen kai 

namu, pad ribut ini ugka'?” 

12Idi  keburi'  Yunus,  "Do'  nala'  negku  bang  abpa',  pad  ribut  ini  miak  ugka' 

kuan muyuh. Ui kali' ribut ini mangun ngaceku sala'ku.” 

13Iamo'  lun  luk  ngakem  bang  kapal  ineh  nutun  peribué  amé'  matun  tangeb, 

iamo' na miak, ngaceku ribut pelaba dat. 

14Idi  ideh  nengitang  nawar  Tuhan,  kesembayangdeh,  "O  Tuhan,  kai  mutuh 

Namu,  aleg  nima'  nekai  maté,  ngaceku  kai  nala'  lemulun  ini.  Aleg  ngukum 

nekai mepad kudeng lun luk ngaté; ngaceku iko, O Tuhan luk nemada' nekai 

ratnan luk miak ruen kai.” 

15Idi ideh nengakem ni Yunus idi nemala' neneh bang abpa', idi petacu ribut 

ineh nugka'. 

16Idi  lun  luk  ngakem  bang  kapal  ineh  matot  inan  Tuhan,  pad  ideh  nemaré 

aceh baré idi nepejani' maya' Neneh. 

17Idi  Tuhan  nengecuk  aceh lawid  luk  rayeh  nelen  ni  Yunus;  idi  kinio Yunus 
bang batek lawid ineh teluh aco idi teluh dacem. 

Yunus 2 

1Idi  Yunus  nesembayang  inan  Tuhan  Allah,  bang  batek  lawid  ineh, 

kesembayangneh, 

2"O Tuhan, bang susa'ku ui nenawar Namu, idi Iko nengua' sembayangku. Rat 

bang su luk inan até ui nenawar mutuh pedengan, idi Iko neninger tawarku, 

3Iko  nenala'  negku,  uned  ribaruh  abpa'  rayeh,  idi  ui  uned  awerneh;  idi 

ributmu luk metueh pa luunku. 

4Kebalaku,  "Ui  pangeh  tila'  rat  pa  kiungMu,  kudeng  apeh  ui  miak  nier 

ruma'Mu luk meligan ineh teh. 

5Idi abpa' nengereb negku, idi nengened negku, idi uduh luk bang abpa' rayeh 

nebelilid luun uluhku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1841 

6Idi ui nepetarem pad macing puet ribaruh, luk bang tana' luk inan tanga' luk 

pinasek macing ruked-ruked. Iamo' Iko, O Tuhan Allahku, nengalap negku rat 

bang ribaruh ineh. 

7Kareb  niatku  lélé  meputut,  idi  ui  nengerawé  Namu  O  Tuhan,  idi 

sembayangku nacing Namu, bang Ruma'Mu luk meligan. 

8Ideh luk sembayang inan akangdeh luk na ulek, pangeh nenecan Namu, 

9Iamo' ui miak menani ngubur Namu; ui miak maré aceh baré Namu, ui miak 

nganau' luk pangeh pijani'ku. Ulun miak macing ratnan Tuhan!” 

10Idi Tuhan nepebala inan lawid ineh, idi ieh nenguta' ni Yunus luun tangeb. 

Yunus 3 

1Idi sekua' teh Tuhan nepebala ni Yunus, 

2"Do'  iko  amé'  Ninewé,  bawang  luk  rayeh  ineh  idi  mada'  nedeh  ratnan  bala 

luk bilaKu namu.” 

3Idi Yunus iné' Ninewé maya' kudeng luk icuk Tuhan neneh. Idi Ninewé ineh 

aceh bawang luk pelaba rayeh, idi ieh miak delanin bang teluh aco. 

4Kareb  Yunus  pangeh  nenalan,  seaco  kinioneh  bang  bawang  ineh,  ieh 

nemada'  nedeh,  keburi'neh,  "Apat  ngepulu'  aco  teh  rat  aco  sini  bawang 

Ninewé ini miak uen ngusag!” 

5Idi  lun  Ninewé  nemanu  inan  bala  Allah.  Idi  ideh  nengecuk  amung-amung 

lun  bang  bawang  ineh  mawa'  na  kuman.  Idi  ideh  nenacung  mangun  ku 

tanu'deh pangeh nuren, do' lun dat idi lun do' pana'. 

6Kareb  raca'  Ninewé  nekali'  bala  ineh,  idi  ieh  nudur  ratnan  kerusineh,  idi 

nengelengu kuyu'neh, idi ieh nenacung idi netudo luun abuh. 

7Idi ieh nemaré kali' kuan amung lun Ninewé: "Ini aceh ukum ratnan raca' idi 

lun  rayeh-rayeh  teh:  Seburur  pana'  nateh  miak  kuman  anun-anun;  do' 

lemulun, idi sapi', idi dumba pana', na miak kuman idi ngirup. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1842 

8Do'  amung  lemulun  idi  aya'  pana'  nacung.  Do'  anid  burur  sembayang  inan 

Allah  dengan  niat  luk  matu,  idi  necan  kekamenneh  luk  dat  idi  sala'  luk 

pangeh inau'neh. 

9Kian  lek  Allah  miak  nginuud  idi  ugka'  ratnan  usehNeh  pad  tau  na  miak 

maté!” 

10Allah  nenier  luk  inau'deh,  idi  nekali'  nedeh  nenecan  kekamendeh  luk  dat. 
Idi Ieh nenginuud idi na nengacing susa' luk pangeh bilaNeh atun. 

Yunus 4 

1Idi Yunus pelaba dat niat idi museh. 

2Idi  ieh  nesembayang  inan  Tuhan,  kesembayangneh,  "O  Tuhan,  kareb  nateh 

ui  nenalan  ui  pangeh  kali'  Iko  miak  nganau'  kudeng  ini.  Idi  punneh  ui  pian 

buro amé' Spaniol. Ui kali' Iko Allah luk mawa idi méi', idi megéi' mulai niat, 

idi mekatu, idi megéi' nginuud pad Iko na ngukum. 

3O Tuhan, do' ngalap niatku nekini, ngaceku meluun do' ui maté.” 

4Idi Tuhan nengua' sembayangneh, kebalaNeh, "Ngudeh iko museh?” 

5Idi  Yunus  neremuat  rat  bang  bawang  ineh  idi  netudo  pa  busat  aco.  Idi  ieh 

nenganau' aceh ducung inanneh tudo nganét luk mangun bang bawang ineh. 

6Idi  Tuhan  Allah  nenganau'  aceh  tabuh  mulun  iring  ducungneh,  pad  ieh  na 

medereh ku ét idang. Idi Yunus pelaba awang niat ku tabuh ineh. 

7Iamo'  kenebpa  kareb  nateh  aco  masat,  Allah  nenganau'  aceh  uled  kuman 

tabuh ineh pad ieh naté. 

8Idi kareb aco masat Allah nemaré aceh bui luk melau' rat pa busat aco, idi 

Yunus lélé nelepu ku ét idang. Idi ieh pian maté. Kebalaneh, "Meluun do' ui 

maté.” 

9Iamo'  kebala  Allah  neneh,  "Ngudeh  iko  pelaba  useh  ku  tabuh  ineh!"  Idi 

Yunus  nengor  balaneh,  "Kali'  rungen  ui  pelaba  useh,  ngaceku  ui  geregan  ku 

tabuh ineh!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1843 

10Idi kebala Tuhan neneh, "Tabuh ini netemubu' bang sedacem idi mekarang 

bang  seaco.  Na  iko  nengasa'  neneh,  idi  na  iko  nenganau'  neneh  temubu'  — 

iamo' iko méi' ku idi! 

11Meluun  teh  Ui  méi'  kuan  bawang  Ninewé  luk  rayeh  ineh  dengan  meratu 
dueh ngepulu' ribu mela anak luk na mesala' idi aya'deh luk mula' teh!" 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1844 

Mika 1 

Mika 

1Ini  bala  luk  biré  Tuhan  ni  Mika  luk  rat  Moresét,  kareb  Yotam,  Akas,  idi 

Hesekia ngimet Yahuda. Idi ini luk sinier Mika ratnan Samaria idi Yerusalem. 

2O  amung  pupu,  ninger  bala  ini  idi  amung  muyuh  luk  tudo  bang  tana'  ini! 

Tuhan  Allah  miak  mangun  ku  lun  nekali'  ratnan  muyuh.  Ninger!  Tuhan 

pebala rat ruma'Neh luk déi' Surga. 

3Tuhan  macing  rat  su  inanNeh  luk  meligan.  Ieh  temurun  idi  nalan  luun 

pegkung. 

4Idi pegkung miak ubpa' liang daperNeh, mepad kudeng semara' luk remuno 

bang apui, idi raked pana' meturan, mepad kudeng abpa' luk manud rat luun 

surud. 

5Amung  ini  miak  mangun  ngaceku  pupu  Israil  pangeh  nenganau'  sala',  idi 

sikal  metueh  ratnan  Allah.  Idéké  luk  uen  ngesala'  ratnan  dat  lun  Israil?  Lun 

Samaria  mo'!  Idéké  luk  nguit  nelun  Yahuda  sembayang  inan  akang?  Lun 

Yerusalim mo'! 

6Ngaceku ineh kebala Tuhan, "Ui miak nganau' Samaria mangun ku aceh luk 

inan batu luk inusag, idi ku su luk inan nibu anggur. Ui miak ngutang amung 

usag bawang ineh luun raked, idi ngusag amung alen ruma'neh. 

7Amung-amung  akangneh  luk  meraga  miak  uen  mila'  idi  sabpen.  Pupu  ineh 

nengalap  akangdeh  ineh  ku  tabpar  sétdeh  dengan  allah  baken,  idi  nekini 

sala'deh pa kiung Allah miak uen ngua'.” 

8Idi  kebala  Mika,  "Ngaceku  ineh  ui  miak  temido  idi  nalan  lubpa  dengan  na 

kasut.  Ui  miak  muni  mepad  kudeng  bungalé  idi  suit  luk  muni  kareb 

medacem. 

9Ngaceku urat Samaria na miak uen ngedo'. Yahuda pana' malé murat kudeng 

ineh teh. Até pangeh nacing inan amung-amung tanga' Yerusalim, su luk inan 

pupuku ineh mulun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1845 

10Aleg  mada'  nelun  Gat  ratnan  laya'  tau.  Aleg  nima'  nedeh  nier  nemuyuh 

nangi'. O muyuh lun Bait Lapra, do' muyuh siluti bang abuh. 

11O lun Sapir, do' muyuh tebanen dengan lubpa idi migu'. Lun luk tudo déi' 

Sanan  na  miak  mulun.  Kareb  muyuh  ninger  lun  Baitesel  temido,  idi  muyuh 

kali' na luk inan sigapung su ineh. 

12Lun  Marot  tebukut  ku  étdeh,  idi  ideh  pian  uen  ngedo',  ngaceku  Tuhan 

pangeh nengacing susa' muneng ku Yerusalim. 

13O muyuh lun Lakis, nganau' kuda muyuh pa atun keréta. Iko nenginud sala' 

lun Israil, pad iko nguit nelun Yerusalim nganau' sala'. 

14Idi  nekini  O  pupu  Yahuda,  do'  muyuh  buro  rat  Moresét  Gat.  Raca'-raca' 

Israil na miak ngalap pedengan rat bawang Aksib. 

15O  lun  bang  bawang  Marisa,  Tuhan  miak  maré  nemuyuh  bang  palad  aceh 

bunu' luk miak ngaro bawang muyuh. Raca' Israil miak sigapung bang lubang 

batu déi' Adulam. 

16O  lun  Yahuda,  do'  muting  abpuk  muyuh  idi  temido  anak  luk  inan  muyuh 

mawa. Mutal uluh muyuh mepad kudeng kanui, ngaceku ideh miak lapen rat 
nemuyuh. 

Mika 2 

1Pelaba  susa'  kuan  lemulun  luk  telubid  luun  bitaran  idi  ngerawé-ngerawé 

ratnan luk dat! Idi kareb macang aco, idi ideh inan  aceh kareb, petacu ideh 

nganau' luk tirawédeh. 

2Kareb ideh pian ku tana', ideh ngalap mo'. Kudeng ideh pian ku ruma', ideh 

ngalap mo'. Ideh mano ruma' idi tana' lun baken. 

3Ngaceku ineh kebala Tuhan, "Ui ngacing susa' nemuyuh, pad muyuh na miak 

mepuit,  pelé  muyuh  na  mulun  dengan  medita'  niat,  ngaceku  muyuh  pelaba 

susa' kareb ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1846 

4Aco  sineh,  amung  lemulun  miak  mada'  bala  ratnan  susa'  muyuh,  pad  ideh 

nganau' aceh nani luk mepad kudeng tido: Kai pangeh inusag! Tuhan pangeh 

nengalap tana' kai, idi ineh biré kuan lemulun luk nenaban nekai.” 

5Ngaceku  ineh,  seburur  pana'  rat  arang  muyuh  nateh  luk  miak  ngalap  tana' 

kareb aco tana' uen mabpat teh arang pupu Tuhan. 

6Idi  kebala  lun  Israil  negku,  "Aleg  mada'  nekai.  Aleg  mada'  ratnan  amung 

ineh. Allah na pian ngigu' nekai. 

7Inanké lun Israil kidiman Tuhan? Inanké Tuhan mawer niat? Miakké Tuhan 

nganau' luk kudeng ineh? Naké Ieh pebala luk do' kuan lemulun luk nganau' 

luk matu?” 

8Idi  kebala  Tuhan,  "Iamo'  muyuh  nganau'  burur  muyuh  mangun  ku  bunu' 

pupuKu. Muyuh mano kuyu' rat nelun luk do' niat, luk muli' rat bang bunu' 

idi luk ngerawé na inan susa' peh. 

9Muyuh ngecuk decur pupuKu buro rat bang ruma' luk inandeh do' udeng, idi 

muyuh pangeh nengaro peruan luk biréKu inan anakdeh. 

10Do'  muyuh  buro;  na  su  ini  luk  inan  muyuh  ucu'.  Ngaceku  muyuh  nganau' 

sala', muyuh miak ngalap aceh ukum luk pelaba berat. 

11"Pupu ini pian ku nabi luk mepanu' ku balih idi saluk, luk lawé-lawé mada', 

kebaladeh, 'Mula' abpa' anggur idi arak miak barén nemuyuh.’ 

12"Iamo'  Ui  miak  ngamung  amung  muyuh  lun  Israil  luk  ketecan.  Ui  miak 

ngamung nemuyuh mepad kudeng dumba bang libung, idi teh mepad kudeng 

sengeriudan  dumba  luk  bang  laman.  Bawang  muyuh  miak  mepanu'  ku  ria' 

mula' lemulun.” 

13Allah miak ngukab dalan kuandeh, idi nguyut nedeh. Ideh miak urap maya' 

tanga'  bawang,  pad  ideh  mepuit.  Raca'deh,  ieh  ineh  Tuhan  sebuleng  miak 
nguyut nedeh. 

Mika 3 

1O muyuh luk lun rayeh lun Israil! Petulu muyuh pian ku ukum luk mesiri, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1847 

2iamo'  muyuh  megateh  inan  luk  do'  idi  mawa  inan  luk  dat.  Muyuh  nganit 

kubil pupu ini kareb ideh mulun, idi ngalap uangdeh ratnan tulangdeh. 

3Muyuh nganit kubildeh, mutul tulangdeh, idi mulu' uangdeh mepad kudeng 

uang pung luk uen nanek, idi kenen muyuh. 

4Karebneh  macing, muyuh miak ngitang  pa  kiung Tuhan,  iamo'  na  Ieh  ngor 

bala  muyuh.  Idi  teh  na  Ieh  ninger  sembayang  muyuh,  ngaceku  muyuh 

nenganau' luk dat. 

5Pupu  ini  sinaluk  nabi-nabi  luk  pejani'  ngacing  luk  do'  kuan  lemulun  luk 

mayar  tabpardeh,  iamo'  ngacing  bunu'  kuan  lemulun  luk  na  mayar  nedeh. 

Kebala Tuhan kuan nabi-nabi ini, 

6"Ngaceku muyuh ngeraruh pupuKu, idi muyuh na miak nier luk siren teh, idi 

teh  muyuh  na  miak  mada'  ratnan  luk  mangun  muci.  O  nabi-nabi,  tarek 

muyuh lélé macing. Idi aco mangun medacem kuan muyuh kidi-kidi.” 

7Lemulun luk mada' ratnan luk mangun muci miak migu' ngaceku ideh  sala' 

bada'. Amung-amungdeh miak dat niat, ngaceku Allah na miak ngor baladeh 

maya' luk piandeh. 

8Iamo' ui ini Mika ruen Roh Tuhan manu' ku lalud, ukum luk mesiri, idi kuu', 

pad ui mada' nelun Israil ratnan amung-amung sala'deh. 

9Ninger  balaku,  O  muyuh  lun  rayeh  lun  Israil,  luk  megateh  inan  ukum  luk 

mesiri idi ngisu' luk matu mangun ku balih. 

10Muyuh mudut bawang Allah, ieh ineh Yerusalim luun alen até idi ukum luk 

na mesiri. 

11Lun  rayeh-rayeh  luk  ngimet  bawang  ngalap  suap,  imam-imam  luk  ngelio 

ukum Tuhan ngalap tabpar, idi nabi-nabi pana' luk mada' luk sirendeh ngalap 

usin ku ineh. Idi kebaladeh, Tuhan idi dengandeh. Idi teh ideh pebala, "Naké 

Tuhan idi dengan kai? Na susa' macing nekai.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1848 

12Idi  nekini,  ngaceku  sala'  muyuh,  Sion  miak  uen  ngeradu  mepad  kudeng 

aceh lati', Yerusalim miak mangun ku aceh usag batu, idi surud su luk inan 
Ruma' Allah miak mangun ku pulung. 

Mika 4 

1Muci aco pegkung su luk inan Ruma' Allah meluun dita' ratnan luk amung-

amung. Idi mula' pupu miak amé' su ineh, 

2kebaladeh,  "Do'  tau  mudik  pegkung  Tuhan  idi  amé'  Ruma'  Allah  lun  Israil. 

Tau  miak  sibada'  ratnan  luk  pian  ruen  tau;  idi  tau  miak  maya'  dalan  luk 

pinili'Neh."  Bada'  Tuhan  macing  rat  Yerusalim;  rat  Sion  Ieh  pebala  inan 

pupuNeh.” 

3Ieh  miak  mutut  gayam  arang  amung  pupu,  idi  mangun  ku  lun  luk  mutut 

besara' arang amung-amung imet luk rayeh, ieh ineh luk mado rat Israil. Idi 

nuno pelapetdeh ruen ku radu, idi busudeh ruen ku beluing. Amung pupu na 

amé' pebunu', idi na sibada' ratnan pebunu' teh. 

4Amung  lemulun  miak  tudo  dengan  do'  muneng  ku  anggur  idi  gita'deh,  idi 

seburur  pana'  nateh  luk  miak  ngatot  nedeh.  Tuhan  luk  Melalud  pangeh 

nepejani' ratnan amung ineh. 

5Anid-anid  pupu  sembayang  idi  maya'  allahdeh  sebuleng,  iamo'  tau 

sembayang idi maya' Tuhan Allah tau macing ruked-ruked. 

6Kebala  Tuhan,  "Karebneh  malé  macing,  idi  Ui  miak  ngamung  pupuKu  luk 

medereh ngaceku tiban, ieh ineh lemulun luk inukumKu atun. 

7Ideh mekio' idi mado ratnan bawangdeh, iamo' Tuhan pian ngeperuan nedeh 

sekua' baruh teh, pad ideh mangun ku aceh pupu luk rayeh.” 

8Idi  iko,  O  Yerusalim,  Pegkung  Batu  su  luk  inan  Allah  matar  pupuNeh,  iko 

miak mangun ku bawang rayeh bang imetmu sekua' teh. 

9Ngudeh  iko  ngitang-ngitang?  Ngudeh  iko  mét  mepad  kudeng  decur  luk 

nenganak? Naké raca' muyuh? Naké lun rayeh muyuh ketecan? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1849 

10O pupu Yerusalim, ngarod ku ét muyuh mepad kudeng decur luk nenganak. 

Na miak na muyuh necan bawang rayeh, idi tudo bang bawang luk isuut. Idi 

na miak na muyuh amé' Babil. Iamo' muyuh miak puatin déi' idi Tuhan miak 

ngulun nemuyuh ratnan bunu' muyuh. 

11Mula' pupu nepamung pian munu' nemuyuh. Kebaladeh, "Do' Yerusalim uen 

ngusag! Kai miak kali' bawang ini musag!” 

12Iamo' pupu ini na kali' luk teruayen Tuhan. Idi teh ideh na kali' Tuhan pian 

ngamung nedeh idi ngukum nedeh, mepad kudeng padé uen ngerenik. 

13Kebala Tuhan, "O pupu Yerusalim, do' amé' ngukum bunu' muyuh! Ui miak 

ngetueh nemuyuh mepad kudeng sapi' luk unga belawan, idi dapar tekaling. 

Muyuh  miak  ngerenik  mula'  pupu,  pad  binawehdeh  lapenKu,  pelé  amung 
ineh mangun ku binaweh Tuhan luk kuan aput tana'." 

Mika 5 

1O  lun  Yerusalim,  do'  muyuh  sigapung  bal  alad  bawang  muyuh,  ngaceku 

bunu' ngerieng nemuyuh. Ideh munu' lun rayeh luk ngimet nelun Israil! 

2"O  Baitlahim  Eprata,  iko aceh  bawang  luk  meluun  isuut  déi'  Yahuda.  Iamo' 

Ui  nguit  aceh  Raca'  rat  namu  kuan  lun  Israil,  luk  inul  tetek  ruma'deh  rat 

mon.” 

3Idi  Tuhan  miak  maré  pupuNeh  bang  palad  bunu'deh,  pad  decur  luk  petulu 

nenganak ineh nenganak aceh anak deléi. Pangeh ineh pupuNeh luk pangeh 

tiban ineh miak uen ngelubed kuan pupudeh sebuleng. 

4Kareb Ieh macing Ieh miak ngimet pupuNeh dengan tueh luk ratnan Tuhan, 

idi dengan ubur Tuhan Allah sebuleng. PupuNeh miak tudo dengan do', iamo' 

lemulun luk aput-aput tana' miak ngamo rayehNeh, 

5idi  Ieh  luk  ngacing  pedo'.  Kareb  lun  Asur  ngerieng  bawang  tau  idi  ngusag 

libung tau luk meraben, tau miak ngecuk nelun rayeh-rayeh tau luk meluun 

tueh amé' munu' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1850 

6Idi ku pelapetdeh ideh ngelaya' bawang Asur. Ideh luk muit netau rat nelun 

Asur, kareb ideh ngerieng bawang tau. 

7Pupu Israil luk ketecan mepad kudeng ipup luk barén Tuhan kuan anid-anid 

pupu,  idi  mepad  kudeng  udan  puré  luk  mebpeh  luun  tibu  luk  mulun.  Ideh 

merapet inan Allah, baken inan lemulun. 

8Sebuang lun Israil miak tacin arang pupu-pupu mepad  kudeng aceh balang 

luk nakap akan bang pulung idi bang laman. Ieh semuet arang dumba idi ieh 

upun matun nedeh, idi ngeramit nedeh pad ideh maté, idi na ideh miak uen 

ngulun. 

9Israil miak ngelaya' bunu'neh, idi ngaté amung-amungdeh. 

10Kebala  Tuhan,  "Kareb  ineh  Ui  miak  ngalap  kuda  muyuh  idi  ngusag  keréta 

muyuh. 

11Ui miak ngusag amung bawang muyuh luk rayeh, idi amung libung muyuh 

luk meraben. 

12Ui miak nala' amung gimet muyuh, idi ngaté amung lun luk mileh nier. 

13Ui miak ngusag amung akang idi ulung luk inan muyuh sembayang. Muyuh 

na miak sembayang inan luk pangeh inau' muyuh teh. 

14Ui miak ngusag amung ulung bang bawang muyuh dengan amung bawang 

muyuh luk rayeh. 

15Idi dengan usehKu Ui miak ngua' kuan amung pupu luk na maya' balaKu." 

Mika 6 

1Do'  ninger  adu'  Tuhan  pa  kiung  lun  Israil.  O  Tuhan,  miket  mada'  adu'Mu. 

Pegkung mangun ku lun luk nekali'. Nima' amung surud ninger luk belénMu. 

2O  pegkung,  muyuh  luk  alen  tana'  ini  luk  na  sigio,  do'  ninger  adu'  Tuhan! 

Tuhan pian mada' adu'Neh pa kiung lun Israil, idi pian nguit nedeh besara'. 

3Kebala Tuhan, "O pupuKu, anunké luk inau'Ku nemuyuh? Kudeng apehké Ui 

mangun ku babeh kuan muyuh? Do' muyuh mada' Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1851 

4Ui nenguit nemuyuh remuat rat bawang Masir. Idi teh Ui nemuit nemuyuh 

ratnan  taban.  Idi  Ui  nengecuk  ni  Musa,  Arun,  idi  Miriam  mangun  ku  lun 

nguyut nemuyuh. 

5O pupuKu, do' ngerawé ratnan luk tirawé Balak, raca' Moab ratnan muyuh, 

idi  kudeng  apeh  Bilam  Bior  nengor  balaneh.  Do'  ngerawé  ratnan  amung-

amung luk nangun kareb maya' dalan rat Sitim amé' Gilgal, pelé muyuh kali' 

luk inau'Ku pad ngulun nemuyuh.” 

6Anunké  luk  itenku  kuan  Tuhan,  Allah  surga,  kareb  ui  amé'  sembayang 

Neneh?  Petuluké  ui  nguit  anak  sapi'  luk  meluun  do'  mangun  ku  baré  luk 

sabpen kuanNeh? 

7Mawangké niat Tuhan kudeng ui nguit ribu-ribu dumba, idi pulu' ribu arur 

luk  mepanu'  ku  umau  saitun?  Miakké  ui  maré  Neneh  anakku  luk  atun  ku 

ngua' sala'ku? 

8O  lun  muyuh,  Tuhan  pangeh  nemada'  nemuyuh  ratnan  luk  do'.  Kudeng  ini 

luk  dukenNeh  nemuyuh:  nganau'  luk  mesiri,  idi  do'  lutep  bang  awa.  Maya' 

Allah muyuh dengan mebeneh niat. 

9Mileh  lemulun  luk  matot  inan  Tuhan.  Tuhan  ngitang-ngitang  bang  bawang 

rayeh, "O muyuh luk bang bawang rayeh ini, do' muyuh ninger. 

10Bang  ruma'  lun  luk  dat  inan  binaweh  luk  ilap  dengan  pino.  Luk  ku 

nimangdeh na matu, idi Ui megateh ku ineh. 

11Miakké Ui maré do' nelun luk sala' timang? 

12Lun  do'  bang  bawang  rayeh  muyok  nelun  masi'.  Idi  amung  lun  luk  bang 

bawang ineh mebalih mo'. 

13Idi nekini Ui ngimun ngedereh idi ngukum nemuyuh, ngaceku sala' muyuh. 

14Muyuh  miak  kuman,  iamo'  na  muyuh  mebor,  idi  melau  kidi-kidi.  Idi  luk 

nugen muyuh pana' na do'. Anun-anun luk pangeh dinug muyuh miak uenKu 

ngusag bang bunu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1852 

15Muyuh  miak  nibu,  iamo'  na  muyuh  ngeranih.  Muyuh  miak  ngeradu'  bua' 

saitun muyuh, iamo' na muyuh makai umauneh. Muyuh miak nganau' abpa' 

anggur, iamo' na muyuh ngirup idi. 

16Muyuh pangeh nemaya' Kekamen Raca' Omri luk dat, idi kekamen anakneh 

Raca'  Akab.  Macing  nekini  muyuh  nemaya'  terawé  didueh,  pad  Ui  pian 

ngusag  nemuyuh,  pelé  amung  pupu  muyuh  uen  ngedat.  Amung-amung 
lemulun iapeh-iapeh pana' miak ngedat nemuyuh." 

Mika 7 

1Ui pelaba susa'! Ui mepad kudeng lemulun luk melau luk nakap bua' iamo' 

na luk idi, idi anggur pana' nateh luk idi. Amung bua' anggur idi amung bua' 

gita' pana' pangeh ilap. 

2Na  luk  idi  seburur  lemulun  luk  mesiri  ketecan  bang  bawang  ini,  idi  teh 

seburur pana' natéh luk lutep maya' Allah. Ideh pangeh naté. Amung-amung 

lemulun luk baken pian ngaté lemulun. Idi teh ideh ngerada' nelun luk bang 

bawang ineh. 

3Ideh mileh nganau' luk dat. Lun rayeh-rayeh idi lun luk mutut ukum mutuh 

suap.  Lun  luk  mebala  mada'  nedeh  ratnan  luk  pianneh,  idi  ideh  pamung 

pegayam. 

4Idi  lun  luk  meluun  do'  idi  meluun  siri  rat  arangdeh  mepad  kudeng  tabpa'. 

Tarekneh pangeh macing kareb Allah ngukum pupu ineh, maya' kudeng luk 

bida'Neh. Idi nekini ideh megagau. 

5Aleg  manu  ku  bala  lun  denganmu,  idi  aleg  merapet  inan  lun  rurummu. 

Matar do'-do' ratnan luk belénmu kuan awanmu pana'. 

6Anak  deléi  situnga  na  tamandeh,  idi  anak  decur  sikal  metueh  ratnan 

ibandeh; idi lun luk bang tetek ruma'neh mangun ku bunu'neh. 

7Iamo' ui ini miak nginulat Tuhan Dengan merapet ui miak nginulat Allah luk 

miak ngulun negku. Allahku miak ninger sembayangku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1853 

8O bunu'ku, aleg muyuh mawang niat ku susa'ku. Ui pangeh nebpeh, iamo' ui 

miak tumui. Ui bang dacem nekini, iamo' Tuhan maré acang negku. 

9Ui pangeh nenganau' sala' pa kiung Tuhan idi segageh mo' Ieh miak museh 

negku.  Iamo'  kekipedneh  Ieh  miak  ngelibung  negku,  idi  muit  negku  ratnan 

sala' luk inau' lun kuanku. 

10Idi  bunu'ku  miak  nier  pad  ideh  migu',  ieh  ineh  bunu'  luk  situnga  negku, 

kebaladeh,  "Iapehké  Tuhan  Allahmu?"  Ui  miak  nier  laya'deh,  idi  ngeradu' 

nedeh mepad kudeng buri. 

11O  lun  Yerusalim,  karebneh  malé  macing;  muyuh  miak  mudut  libung 

bawang muyuh baruh. Kareb ineh bawang muyuh miak amé' rayeh. 

12Pupu muyuh miak lemubed amé' nemuyuh rat iapeh-iapeh — rat déi' Asur 

luk  pa  busat  aco,  rat  déi'  Masir  luk  pa  kabing  busat  aco,  idi  teh  rat  abpa' 

rayeh idi pegkung luk mado'. 

13Iamo' tana' ini miak mangun ku su luk ali-ali ngaceku amung dat lemulun 

luk netudo ieneh. 

14O Tuhan, do' Iko mangun ku lun matar pupu luk pinili'Mu ineh. Ideh tudo 

déi'  su  luk  ali-ali.  Idi  libut-libutdeh  inan  tana'  luk  mebaleng.  Nima'  nedeh 

amé' kuman bang laman luk do' déi' Basan idi déi' Giliad, mepad kudeng luk 

inau'deh mon  

15Kebala  Tuhan,  "Ui  miak  nganau'  kekamen  luk  melalud  kuandeh,  mepad 

kudeng luk inau'Ku, kareb iko remuat rat bang bawang Masir.” 

16Amung  pupu  miak  nier  ineh  idi  migu',  sagan  tu  pana'  ideh  metueh.  Ideh 

ungeng mo' idi na ninger anun-anun. 

17Ideh  miak  suloi  mepad  kudeng  menipeh;  mepad  kudeng  pung  luk  remuat 

rat  bang  lubangdeh  dengan  megegker.  Ideh  miak  matot  pad  ideh  lumi  inan 

Tuhan Allah tau. 

18O Tuhan, na luk idi Allah luk mepad kudeng Iko. Iko maré do' ratnan sala' 

lemulun luk ketecan. Idi na Iko museh kidi-kidi, iamo' Iko lutep bang awaMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1854 

19Iko  miak  méi'  nekai  sekua'  teh.  Iko  miak  ngeradu'  sala'  kai  iang  daparMu, 

idi nala' nedeh bang abpa' rayeh! 

20Iko  miak  ngegala'  idi  Iko  lutep  maya'  jani'Mu  idi  lutep  bang  awaMu  kuan 

pupuMu  Israil luk  inul  Ibrahim,  maya' kudeng  luk  pijani'Mu  kuan  tepun  kai 
bang kareb luk mon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1855 

Nahm 1 

Nahm 

1Ini bala ratnan Ninewé, ieh ineh surat ratnan luk sinier Nahum, lun luk rat 

Elkos. 

2Tuhan Allah temaruh; Ieh ngukum nelun luk sikal metueh rat Neneh, idi Ieh 

ngua' nedeh dengan useh. 

3Tuhan na malé museh; iamo' Ieh melalud, idi na miak na Ieh ngukum nelun 

luk  mesala'  Su  luk  dalan  Tuhan  inan  barui.  Laput  ineh  abuh  ratnan 

kukudNeh! 

4Ieh  mebpeng  abpa'  rayeh,  pad  ieh  mekeket,  idi  arur-arur  pana'  ruenNeh 

mekeket.  Laman  luk  déi'  Basan  melayuh,  idi  Pegkung  Karmel  tekering,  idi 

busak luun Pegkung Lebanon mekarang. 

5Amung  pegkung  meruyuh  pa  kiung  Tuhan;  idi  surud  pana'  sigio.  Tana'  ini 

pana' meruyuh kareb Tuhan silagan; idi amung lemulun pana' megegker. 

6Kareb  Tuhan  museh,  idéké  luk  miak  tuman  ku  usehNeh?  Ieh  ngutang 

usehNeh luk mebudung; batu-batu pana' mekareg amé' ku abuh pa kiungNeh. 

7Tuhan  ineh  do';  Ieh  nengelibung  pupuNeh  kareb  inan  susa';  idi  Ieh  matar 

lemulun luk lumi Neneh. 

8Mepad  kudeng  ereb  luk  rayeh,  Ieh  ngusag  amung-amung  luk  sikal  metueh 

rat Neneh. Ieh ngerada' amung bunu'Neh, pad ideh mabud maté. 

9Ngudehké  muyuh  pegayam  sikal  metueh  ratnan  Tuhan?  Ieh  miak  ngaté 

nemuyuh. Na seburur miak nutun Tuhan, meluun ratnan sekua'. 

10Mepad kudeng tabpa' luk mepamung idi geramih luk tekering muyuh miak 

sabpen! 

11Rat namu, O Ninewé, nacing seburur lemulun luk megéi' ngerawé luk dat, 

idi luk sikal metueh ratnan Tuhan, ieh ineh aceh lun duken Belial. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1856 

12Ini luk belén Tuhan kuan pupuNeh, "Sagan pana' lun Asur mula' idi metueh, 

bawehdeh miak uen ngusag pad ideh na idi peh. O pupuKu, muyuh nedereh 

inau'Ku, iamo' na Ui pian nganau' kudeng ineh sekua' teh. 

13Nekini Ui ngagka' lalud Asur pa luun muyuh, idi Ui neka kaling muyuh.” 

14Ini  luk  bila  Tuhan  ratnan  lun  Asur:  "Na  lun  ngerawé  nedeh  peh.  Ui  miak 

ngusag amung akang luk bang ruma' allahdeh. Ui nganau' aceh lengutan kuan 

lun Asur, ngaceku na ideh petulu mulun bang tana' ini.” 

15Siruh, seburur lun duken macing maya' pegkung, luk nated bala luk do'! Ieh 

nalan  pad  ieh  mada'  ratnan  tueh  luk  macing  nemuyuh.  O  lun  Yahuda, 

ngerayeh aco muyuh, idi maré kuan Allah luk pijani' muyuh. Lemulun luk dat 
na miak ngerieng bawang muyuh teh. Ideh pangeh inusag! 

Nahm 2 

1O  Ninewé,  iko  uen  ngerieng!  Lalud  luk  miak  mila'  namu  pangeh  nacing. 

Matar amung libung luk meraben! Ngabang dalan! Do' iko temina' pebunu'! 

2(Tuhan  malé  ngelubed  ubur  Israil,  pelé  ieh  mepad  kudeng  luk  atun  kareb 

nateh bunu' nengaro bawang ineh.)  

3Lun pebunu' luk ngerieng namu ngimet utap luk mesia', idi ngayung ku luk 

mesia'  teh.  Ideh  netemina'  pebunu'!  Kerétadeh  mekilat  mepad  kudeng  apui! 

Idi kudadeh pana' geregan nalan! 

4Kerétadeh  nalan  peliwa-peliwa,  luun  dalan  idi  luun  natad  pana'.  Ideh 

mekilat mepad kudeng sesakan, idi awerdeh mepad kudeng kilep. 

5Lun  rayeh  pebunu'  pangeh  titeng;  pad  ideh  ngimet  bawehdeh.  Lun  luk 

ngerieng upun amé' matun libung idi nganau' luk ku ngerieng bawang ineh. 

6Amung tanga' abpa' mukab, pad ruma' raca' mepanu' ku tot. 

7Raca'  decur  tibandeh,  idi  demulunneh  nangi';  ideh  mepag  ruukdeh  ku  dat 

niatdeh. 

8Mepad  kudeng  abpa'  rat  bang  leleng,  lun  buro  rat  Ninewé!  "Ugka'-Ugka'!" 

kebala lun baken. Iamo' seburur pana' nateh luk lemubed. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1857 

9Ngaro pirak idi amas! Bawang ini mepanu' ku binaweh! 

10Ninewé  inusag,  tican,  idi  dat  ali!  Niatdeh  sigio  ku  totdeh;  idi  teh  alebdeh 

megegker. Kiungdeh mebudi idi ideh melaya' peh. 

11Iapehké  lubang  balang  ineh  nekini,  ieh  ineh  su  luk  inan  anak  balang  isa' 

tinandeh,  idi  su  luk  inan  balang  deléi  sigapung  dengan  anakneh  ineh;  pad 

ideh na inan susa'? 

12Balang  ineh  nengaté  pung  luk  tikapneh,  idi  nemaré  babpat  kuan  tineh  idi 

anakneh; idi nemanu' lubangneh ku uang luk ketecan. 

13"Ui  ini  bunu'mu,"  kebala  Tuhan  luk  Melalud.  "Ui  miak  ngeseb  amung 

kerétamu.  Amung  anak  balangmu  ineh  miak  maté  bang  bunu',  idi  Ui  miak 

ngalap amung-amung binaweh luk pinomu rat nelun baken. Idi arodmu pana' 
nateh pedingeren bang tana' ini." 

Nahm 3 

1Bawang  Ninewé  luk  mebalih  idi  ngaté,  luk  mepanu'  ku  binaweh  luk  miak 

tebanen, miak kumin. 

2Ninger uni babpet kuda, uni roda, idi uni kuda luk upun, idi uni keréta luk 

meguai! 

3Lun  luk  maya'  kuda  upun  amé'  pebunu',  pelapet  merasat,  idi  busu  mesilo. 

Butung-butung  pebuun  pad  na  mekiap,  idi  lemulun  metebaceng  luun  dalan, 

ngaceku mula' butung! 

4Ninewé, decur luk mesawa' ineh kunin. Ieh do' taga idi mepanu' ku ileh, luk 

ngeruid  nelun  baken  nganau'  sala'.  Ieh  nengeruid  niat  mula'  pupu  baken  idi 

pasét nedeh. 

5Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  miak  ngukum  namu,  O  Ninewé!  Ui  miak 

ngelebpa namu, pad iko migu' siren amung pupu baken. 

6Ui  miak  ngebeneh  namu,  idi  mapen  namu  ku  lutak.  Lemulun  miak  nutong 

namu idi megagap. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1858 

7Lemulun  luk  nier  namu  megileg.  Kelabadeh,  'Ninewé  pangeh  inusag!  Idéké 

luk méi' neneh?' Seburur pana' nateh luk pian ngubuk namu.” 

8O  Ninewé,  iko  meluun  do'ké  ratnan  bawang  Tibis,  ieh  ineh  bawang  luk 

rayeh  déi'  Masir.  Bawang  ineh  pana'  inan  aceh  abpa'  luk  ngelibung  neneh 

mepad kudeng alad. Abpa' Nil luk mangun ku libungneh luk meraben. 

9Ieh nengimet Sudan idi Masir, idi laludneh na lakan. Libia pana' rurumneh. 

10Iamo'  lun  Tibis  pangeh  tiban  iné'  bawang  baken.  Idi  anid  lisangen  dalan 

anak-anakdeh  bibal  pad  ideh  naté.  Lun  rayeh-rayehdeh  pangeh  kiling,  idi 

ideh bibpat kuan lun luk naban nedeh. 

11O  Ninewé,  iko  pana'  miak  melepu  ngaceku  mabuk!  Iko  pana'  miak  nutun 

buro ratnan bunu'mu. 

12Amung  libungmu luk  meraben  mepad  kudeng  gita'  luk  melak  bua';  nguyu' 

kayuh ineh pad bua'neh mebpeh bang tangmu! 

13Lun  pebunu'mu  mepad  kudeng  decur,  idi  bawangmu  na  miak  tuped  pa 

kiung bunu'mu. Apui miak ngeseb palin tanga'mu. 

14Ngereb  abpa'  idi  iko  temina'  uen  ngerieng,  idi  ngetueh  libungmu  luk 

meraben!  Do'  nganau'  tana'  salit,  pad  iko  miak  nganau'  batu  bata  ineh  ku 

ngeraben libung ineh! 

15Iamo' sagan tu pana' iko nganau' kudeng ineh iko miak sabpen kian pitayen 

bang bunu' lek. Iko miak kenen mepad kudeng padé luk kenen kato. Iko amé' 

mula' mepad kudeng kato! 

16Iko inan lun luk pepua' kinula' gituen bang langit! Iamo' nekini ideh na idi 

peh, mepad kudeng kato luk malad iladdeh pad ideh temulud. 

17Lun rayehmu mepad kudeng kato luk amé' mula' idi ucep luun libung kareb 

meteneb.  Iamo'  kareb  mét  idang  ideh buro,  idi  seburur  pana'  nateh  luk  kali' 

su ulekdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1859 

18O raca' Asur, amung pengulumu pangeh naté, idi amung lun rayehmu rudap 

macing  ruked-ruked!  Pupumu  urap-urap  luun  pegkung,  idi  seburur  pana' 

nateh luk nguit nedeh muli'. 

19Na  luk  ku  ngedo'  ét  idi  uratmu.  Idé-idé  luk  ninger  bala  ini  miak  mepag 

palad  ngaceku  ideh  mawang  niat.  Seburur  pana'  nateh  luk  nepuit  ratnan 
datmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1860 

Habakuk 

Habakuk 1 

1Ini bala luk linio Tuhan ni Nabi Habakuk. 

2O Tuhan, tuda' ioké ui miak nawar Namu mutuh pedengan kareb nateh Iko 

ninger, idi ngulun nekai rat nelun luk ngedereh nekai? 

3Ngudehké Iko nganau' negku nier susa' idi dat luk kudeng ineh? Até idi luk 

ngedereh idi libut-libutku. Iapeh-iapeh pana' ideh pebunu' idi pekedaluh. 

4Ukum  ineh  melaya'  idi  na  ulekneh,  idi  na  lun  luk  mutut  ukum  luk  mesiri. 

Ideh mutut luk tekilu', idi lun luk dat metueh rat nelun luk matu. 

5Kebala  Tuhan  kuan  pupuNeh,  "Do'  nier  amung-amung  pupu  luk  libut-libut 

muyuh, idi muyuh miak mawa ratnan luk siren muyuh. Ui sikal nganau' aceh 

luk inan muyuh na manu kareb muyuh ninger bala ineh. 

6Ui  ngikit  nelun  Babil  luk  mesangit  idi  mekuu'  ineh.  Ideh  nalan  amé'  mado 

pian ngelaya' bawang baken. 

7Ideh  ngacing  tot,  idi  ideh  na  maya'  ukum,  iamo'  merapet  inan  laluddeh 

sebuleng. 

8"Kudadeh  meluun  awer  ratnan  kuir,  idi  meluun  sangit  idi  melau  ratnan 

bungalé.  Lun  pebunu'deh  luk  maya'  kuda  macing  rat  mado.  Idi  kudadeh 

peritamid. Ideh ngeladai mepad kudeng kanui. 

9"Bawehdeh  nalan  petacu  pian  ngaro  amung  bawang,  idi  amung  lemulun 

matot ku acingdeh. Lun luk tibandeh na mekiap, mepad kudeng bada. 

10Ideh  situnga  inan  raca'-raca',  idi  meriruh  inan  lun  rayeh-rayeh.  Sebuleng 

libung luk meraben pana' nateh luk miak ngagka' nedeh. Ideh muun tana' ku 

dalandeh umak, pad ideh ngalap bawang ineh. 

11Ideh lemaba mepad kudeng bui, idi ideh na idi peh. Ideh ineh lemulun luk 

sembayang inan laluddeh sebuleng.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1861 

12O  Tuhan,  Iko  luk  Allah  rat  pun-pun.  Iko  ineh  luk  Allahku  luk  meligan  idi 

meruked.  Tuhan  Allahku,  Iko  luk  matar  negku.  Iko  pangeh  nemili'  idi 

nengetueh nelun Babil, pad ideh miak ngukum nekai. 

13Iamo'  kudeng  apehké  Iko  tuman  nier  lemulun  ineh  luk  naluk  idi  dat? 

MatehMu  meluun  meligan,  pad  Iko  na  miak  nier  luk  dat,  idi  Iko  na  tuman 

nier lemulun luk nganau' sala'. Ngudehké Iko pirud kareb ideh ngaté lemulun 

luk meluun siri ratnan bururdeh sebuleng? 

14Kudeng apehké Iko  miak nganau' lemulun mepad kudeng lawid idi mepad 

kudeng dara' luk nalan pekarur? 

15Lun  Babil  ngeluit  lemulun  mepad  kudeng  lawid.  Ideh  ngerabat  nedeh.  Idi 

ideh ngitang mawang niat, ngaceku luk ilapdeh! 

16Ideh  sembayang  inan  rabatdeh,  idi  maré  baré  kuandeh,  ngaceku  rabatdeh 

maré amung-amung luk meluun do' nedeh. 

17Miakké ideh makai pelapetdeh macing ruked-ruked, pad ngaté amung pupu 
dengan na méi'? 

Habakuk 2 

1Ui  miak  umak  pudutku  luk  medita'  amé'  nginita,  pad  ui  kali'  luk  duken 

Tuhan belénku, idi ui nguit orNeh ratnan luk inadu'ku ineh. 

2Tuhan  nemaré or  ini  negku,  "Do'  ngayud  luun  balad  tana'  salit, luk  ruenKu 

ngelio namu, pad ineh malé uen maca'! 

3Do'  ngayud  ineh,  ngaceku  karebneh  nateh  nacing  kareb  amung  ineh  miak 

mangun.  Iamo'  karebneh  malé  macing,  idi  luk  bida'Ku  namu  miak  mangun. 

Ayuneh mio macing, iamo' do' nginulat neneh. Ieh miak mangun bang kareb 

luk litepKu, idi na miak mio ratnan ineh. 

4Idi  ini  balaKu,  'Lemulun  luk  dat  na  miak  mulun.  Iamo'  lemulun  luk  matu 

miak mulun ngaceku ideh lutep manu inan Allah.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1862 

5Lemulun  luk  mangun  ku  lun  do'  uen  naluk  ku  binawehdeh.  Lemulun  luk 

manga medita' niat idi megagau idi na miak mebor mepad kudeng até. Ineh 

pundeh ngalap anid-anid bawang kuandeh. 

6Pupu  luk  linaya'  ineh  miak  situnga  nelun  luk  ngelaya'  nedeh.  Kebaladeh, 

"Muyuh  ngalap  luk  na  muyuh  kuan,  iamo'  muyuh  miak  kumin!  Tuda'  ioké 

muyuh  amé'  ku  lun  do'  ngaceku  muyuh  megéi'  naluk  nelun  luk  inan  baleh 

nemuyuh?” 

7Bang  segageh  mo',  muyuh  pana'  inan  baleh  nelun,  idi  uen  ngesaad  mayar 

bunga'neh.  Bunu'-bunu'  miak  macing  ngegegker  nemuyuh.  Ideh  miak  ngaro 

binaweh muyuh! 

8Muyuh pangeh nengaro tuda'-tuda' pupu. Idi pupu luk neketecan miak ngaro 

nemuyuh,  ngaceku  muyuh  pangeh  nengaté  lemulun  idi  nenganau'  luk  dat 

kuan amung-amung pupu bang tana' ini idi bawangdeh pana'. 

9Muyuh miak kumin! Tetek ruma' muyuh inau' muyuh ku lun do' ku binaweh 

luk  pino  muyuh.  Idi  muyuh  pian  nganau'  arar  muyuh  su  luk  medita',  pad 

muyuh na mekaneh susa'. 

10Muyuh  pangeh  nengigu'  tetek  ruma'  muyuh  ngaceku  terawé  muyuh  luk 

medita' niat. Muyuh pangeh nengusag ulun muyuh sebuleng, ngaceku muyuh 

nengusag tuda'-tuda' pupu. 

11Batu ratnan libung luk meraben miak ngitang ngadu' nemuyuh, idi iang apo 

pana' melinguh. 

12Muyuh  miak  kumin!  Muyuh  nemudut  aceh  bawang  luun  alen  sala'  idi  até 

pana'. 

13Amung-amung pupu luk linaya' muyuh merur ngakem nganau' luk na ulek, 

idi amung luk pinudutdeh meseb. Tuhan luk Melalud pangeh nenganau' ineh. 

14Tana'  ini  miak  mepanu'  ku  ileh  ratnan  ubur  Allah,  mepad  kudeng  abpa' 

rayeh luk nepanu' ku abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1863 

15Muyuh  miak  kumin!  Mesusa'  kuan  lemulun  luk  nguit  nelun  denganneh 

ngirup, luk ngutang luk megalih pad ideh mabuk, pad ideh nganau' kekamen 

luk na tabpen. 

16Nekini iko uen ngigu', idi na iko buren. Iko sebuleng luk mabuk idi nganau' 

luk  na  tabpen.  Iko  miak  ngirup  ratnan  sangkir  ukum  Tuhan.  Idi  rayehmu 

misu' ku igu. 

17Muyuh  nebpeng  amung  pulung  Lebanon,  idi  nekini  muyuh  miak  uen 

nebpeng.  Muyuh  nengaté  pung  luk  bang  pulung  ineh,  idi  nekini  pung  ineh 

ngatot  nemuyuh.  Ini  mangun  ngaceku  muyuh  nengaté  mula'  lemulun  idi 

muyuh nengedereh lemulun bang tana' idi nengusag bawangdeh. 

18Anunké ulek akang ineh? Ieh luk inau' lemulun mo', idi na ineh mada' luk 

matu kuan muyuh. Anunké do' luk ruenneh kuan lun luk mudut ineh, pad ieh 

merapet ku ineh. Ieh ineh aceh allah luk na miak pebala! 

19Muyuh  miak  kumin.  Muyuh  pebala  inan  kayuh,  "Kulat  iko!"  idi  inan  batu 

luk ungeng, "Tumui, iko!" Miakké akang ineh mada' luk anun-anun? Sagan tu 

pana' ieh kikep ku pirak idi amas, na luk idi ulun bang neneh. 

20Tuhan  idi  bang  Ruma'Neh  luk  meligan.  Do'  amung  lemulun  bang  tana'  ini 
pirud pa kiungNeh. 

Habakuk 3 

1Idi ini sembayang Nabi Habakuk. 

2O Tuhan, ui pangeh neninger ratnan luk inau'Mu, idi ui mepanu' ku tot. Do' 

nganau'  bang  kareb  ini  kekamen  luk  rayeh  luk  inau'Mu  mon.  Do'  Iko  méi', 

sagan pana' Iko museh. 

3Allah macing sekua' teh rat Edom, Tuhan luk meligan macing rat luun surud 

Paran. Langit mepanu' ku rayehNeh, idi tana' ini mepanu' ku uburNeh. 

4Ieh  macing  mepad  kudeng  rasat  aco  idi  ticu'Neh  merasat  teh,  idi  laludNeh 

pungenNeh su ineh. 

5Allah ngecuk ét nalan pa atunNeh; idi até pana' duken maya' Neneh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1864 

6Kareb  Ieh  ucu'  tana'  meruyuh  kareb  Ieh  nier,  amung  pupu  megegker. 

Pegkung luk meruked mekurar, idi surud luk meruked pana' neturan, ieh ineh 

surud su luk inanNeh nenalan bang kareb luk mon. 

7Ui nekali' lun Kusan matot; idi lun Midian megegker. 

8O Tuhan, inanké amung abpa' luk nganau' Namu museh? Inanké abpa' rayeh 

luk nenganau' Namu megateh niat? Iko nenalan maya' laput; laput luk mitem 

mangun ku kerétaMu kareb Iko nenguit pupuMu pad ideh metueh. 

9Iko netemina' makai binorMu idi nenganau' ilebneh. KilepMu nemila' tana'. 

10Kareb  amung  pegkung  nier  Namu  ideh  meruyuh,  idi  udan  nebpeh  rat  déi' 

langit. Abpa' luk pa liang tana' meberi, idi paru'deh pelaba rayeh. 

11Kareb ilebMu mesilo, idi busuMu merasat, aco idi bulan nungeng. 

12Dengan  usehMu,  Iko  nenalan  maya'  uned  tana',  dengan  gatehMu,  Iko 

nengeradu' amung pupu. 

13Iko  nenalan  pian  ngulun  pupuMu,  idi  ngulun  raca'  luk  pinili'Mu.  Iko 

nengelaya' lun rayeh lemulun luk dat, idi nengusag rurum luk nemaya' neneh. 

14IlebMu  nenebpek  lun  rayeh  baweh,  kareb  baweh  ineh  iné'  mepad  kudeng 

barui, sikal matad nekai dengan medita' niat mepad kudeng lun luk ngedereh 

nelun luk masi' dengan lulem. 

15Dengan kudaMu, Iko nengeradu' abpa' rayeh pad ributneh melapa'. 

16Ui ini Habakuk ninger amung ini idi megegker; bibirku pana' megegker ku 

totku. Bururku melaya', idi kukudku metebaceng. Ui miak nginulat karebneh 

macing, kareb Allah miak ngukum lemulun luk munu' nekai. 

17Sagan  tu  pana'  gita'  na  kebua',  idi  bua'  anggur  pana'  nateh  luk  idi.  Idi  teh 

saitun na kebua', idi lati' pana' na inan uli'; Sagan pana' amung dumba maté, 

idi laman sapi' na uang, 

18idi Ui miak mawang niat, ngaceku Tuhan Allah ineh Lun Nengulun negku. 

19Tuhan  maré  tueh  negku.  Ieh  nganau'  negku  mawer  mepad  kudeng  awer 
payo, idi nima' negku nalan su luk medita' idi su luk do' pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1865 

Sepania 1 

Sepania 

1Ini  bala  luk  biré  Tuhan  ni  Sepania,  kareb  Raca'  Yosia  anak  Amon  ngimet 

Yahuda.  (Idi  Sepania  ineh  inul  Raca'  Hesekia.  Hesekia  nenginul  Amaria. 

Amaria nenginul Gedalia. Gedalia nenginul Kusi. Idi Kusi nenginul Sepania.)  

2Kebala Tuhan, "Ui miak nala' amung-amung luk luun tana', 

3ieh ineh amung-amung lemulun, pung, suit idi lawid pana'. Ui miak ngacing 

ebpeh  amung-amung  luk  dat.  Ui  miak  ngaté  lemulun,  pad  seburur  pana' 

nateh luk ketecan luun tana' ineh. Ui ini Tuhan pangeh nepebala. 

4"Ui  miak  necat  nelun  Yahuda  idi  Yerusalim.  Ui  miak  ngusag  amung  luk 

ketecan  ratnan  sembayang  Baal  su  ineh,  idi  nala'  ngadan  idi  terawé  ratnan 

amung  imam  luk  sembayang  inan  Baal,  do'  imam  luk  sembayang  inan  Baal 

mo', idi imamKu sebuleng pana'. 

5Ui  miak  ngaté  lemulun  luk  sembayang  luun  apo  ruma'  inan  aco,  bulan,  idi 

gituen.  Ui  miak  ngaté  lemulun  luk  sembayang  Negku  idi  pebulung  pa 

kiungKu, idi luk pebulung dengan ngadan akang Milkom pana'. 

6Ui  miak  ngaté  lemulun  luk  teketed  rat  Negku  idi  na  maya'  Negku  teh,  ieh 

ineh lemulun luk na amé' Negku, idi luk na mutuh pedengan.” 

7Aco Tuhan ineh malé macing. Do' pirud pa kiungNeh. Tuhan temina' ngaté 

pupuNeh mepad kudeng aceh baré luk kereten. 

8Kebala Tuhan, "Kareb aco ngeret baré ineh, Ui miak ngukum amung pengulu 

idi anak raca', idi amung lemulun luk maya' adat pupu baken. 

9Ui  miak  ngukum  amung  lemulun  luk  sembayang  mepad  kudeng  lun  pupu 

baken,  luk  mano  idi  ngaté,  idi  luk  manu'  ruma'  akangdeh  ku  binaweh  luk 

pinodeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
1866 

10Kebala  Tuhan,  "Bang  aco  sineh  muyuh  miak  ninger  arod  lemulun  luk 

munung Tanga' Lawid déi' Yerusalim. Muyuh miak ninger tido lemulun bang 

babpat bawang luk mebaruh, idi aceh uni luk rayeh luun surud. 

11Do' temido idi nangi' kareb muyuh ninger uni ini, O muyuh luk tudo bang 

babpat bawang luk pa beneh, ngaceku amung lun luk pepua' pangeh naté! 

12"Kareb  ineh  Ui  miak  ngalap  aceh  lapung  idi  ngilu'  Yerusalim  do'-do'.  Ui 

miak  ngukum  lemulun  luk  metalang  niat,  idi  luk  lutep  maya'  piandeh 

sebuleng,  luk  pebala  bang  niatdeh,  'Allah  na  nganau'  anun-anun,  luk  do'  idi 

luk dat pana'.’ 

13Binawehdeh  miak  tebanen,  idi  ruma'deh  uen  ngusag.  Na  ideh  miak  tudo 

bang ruma' luk pidutendeh, idi na ideh miak ngirup abpa' anggur ratna kabun 

luk uendeh nibu.” 

14Aco  rayeh  Tuhan  malé  macing!  Bang  aco  sineh  lun  pebunu'  luk  meluun 

sangit pana' miak ngarod ku dat niatdeh. 

15Ieh  ineh  aco  useh,  aco  susa'  idi  dat  niat,  aco  usag  idi  até,  aco  dacem  idi 

meseraber, aco laput idi barui. 

16Ieh ineh aco uni serupit bunu' idi arod lun pebunu' luk ngerieng bawang luk 

linibung idi pudut luk medita'. 

17Kebala  Tuhan,  "Ui  ngacing  susa'  luk  pelaba  rayeh  kuan  lemulun,  pad  ideh 

ngakap-ngakap mepad kudeng lun luk mebuser. Ideh pangeh nenganau' sala' 

pa  kiungKu,  idi  nekini  dara'deh  uen  ngutang  mepad  kudeng  abpa'  idi 

butungdeh miak melu luun tana'.” 

18Amung pirak idi amasdeh na miak ngulun nedeh, kareb aco luk inan Tuhan 

ngegala' usehNeh. Amung tana' miak uen ngusag ku apui usehNeh. Ieh miak 
ngaté amung-amung lemulun luk tudo bang tana'. 

Sepania 2 

1O bawang luk na kali' migu', do' muyuh tumui, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1867 

2kareb nateh muyuh melayuh idi maté mepad kudeng busak bunga', pa kiung 

useh  Tuhan  luk macing  nemuyuh,  idi kareb  nateh aco  luk  inanNeh  ngegala' 

usehNeh macing. 

3O  amung  muyuh  lun  luk  mebeneh  niat  bang  bawang  ini,  luk  maya' 

ukumNeh, do' amé' inan Tuhan. Do' nganau' luk matu dengan mebeneh niat, 

pad muyuh mepuit lek kareb aco luk inan Tuhan ngegala' usehNeh. 

4Seburur pana' nateh luk ketecan déi' bawang Gasa. Askelon miak tacin. Bang 

setangal aco mo' lun Asdod miak uen ngusu, idi lun Ekron miak tebanen. 

5Muyuh  lun  Pilistin  luk  tudo  tangeb  abpa'  rayeh  na  miak  na  kumin.  Tuhan 

pangeh  nemutut  ukum  kuan  muyuh.  Ieh  miak  ngaté  nemuyuh  pad  seburur 

pana' nateh luk ketecan. 

6Tana' muyuh luk tangeb abpa' rayeh miak mangun ku laman dumba. 

7Lun Yahuda luk mulun miak tebawang luun tana' muyuh. Ideh miak nganau' 

laman  kuan  dumbadeh  su  ineh,  idi  ideh  miak  rudap  bang  ruma'-ruma'  déi' 

Askelon.  Tuhan  Allahdeh  miak  ngedengan  nedeh,  pad  ideh  uen  ngeperuan 

teh. 

8Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  pangeh  neninger  nelun  Moab  idi  lun  Amon 

ngedat idi situnga na pupuKu, idi pebala dengan medita' niat ratnan kudeng 

apeh ideh miak ngalap tana'deh. 

9Ui  ini  Allah  lun  Israil  luk  mulun,  pebulung  ku  ulunKu,  kebulungKu,  'Moab 

idi Amon miak uen ngusag, mepad kudeng Sodom idi Gemora. Bawang ineh 

mangun ku su luk inan uduh luk dat, idi su luk inan lubang tucu' idi usag luk 

meruked.  PupuKu  luk  mulun  miak  ngaro  dueh  bawang  ineh  idi  ngalap 

tana'deh.' “ 

10Lun  Moab  idi  lun  Amon  miak  kumin  kudeng  ineh,  ngaceku  ideh  pebala 

dengan medita' niat, idi nesitunga nan pupu Tuhan luk Melalud. 

11Tuhan miak ngatot nedeh. Ieh miak nala' amung kang tana' ini, pad na luk 

ketecan,  idi  anid-anid  pupu  miak  sembayang  Neneh  bang  bawangdeh 

sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1868 

12O muyuh lun Sudan! Muyuh pana' pitayen Tuhan. 

13Tuhan miak makai laludNeh pelé Asur uen ngusag, ieh ineh bawang luk pa 

tinueh busat aco. Ieh miak ngusag bawang Ninewé, pad ieh tacin idi mangun 

ku su luk ali-ali luk na abpa'. 

14Dumba idi sapi' dengan pung luk baken-baken pana' miak telubid su ineh. 

Puek  miak  mulun  arang  usag  bawang  ineh  idi  muni-muni  ratnan  tabuk. 

Bungkak muni-muni ratnan munung tanga'. Kayuh tumuh miak lapen ratnan 

ruma' bawang ineh. 

15Ini  luk  miak  mangun  kuan  bawang  luk  medita'  niat  ngaceku  ratnan 

laludneh,  idi  luk  ngerawé  na  inan  susa'.  Lun  bang  bawang  ineh  ngerawé 

bawangdeh  luk  meluun  rayeh  bang  tana'  ini.  Ieh  miak  mangun  ku  bawang 

luk tican su luk inan pung luk meliput ngato erurdeh. Idé-idé luk lemaba su 
ineh miak matot idi situnga neneh. 

Sepania 3 

1Na miak na Yerusalim kumin, ieh ineh bawang luk dat ineh luk sikal metueh 

idi luk ngedereh pupuneh sebuleng. 

2Na  ieh  neninger  bala  Tuhan  idi  na  ieh  nengalap bada'Neh.  Na  ieh  merapet 

inan Tuhan, idi na ieh nemutuh pedengan rat Neneh. 

3Amung  lun  rayeh  mepad  kudeng  balang  luk  melau;  lun  luk  mutut  besara' 

mepad  kudeng  bungalé  luk  pelaba  anga  pad  ideh  na  necan  sebuleng  tulang 

pana' macing pekak. 

4Lun  nabi  na  inan  merapet.  Ideh  megéi'  naluk.  Idi  lun  imam  ngelutak  luk 

pangeh linigan. Ideh ngisu' Ukum Allah maya' piandeh sebuleng. 

5Iamo'  Tuhan  idi  bang  bawang  ineh.  Ieh  nganau'  luk  matu,  idi  na  tu-tu 

nganau' luk tekilu'. Anid-anid pekak Ieh ngegala' siriNeh kuan pupuNeh ineh. 

Iamo' lemulun luk na matu megéi' nganau' luk dat, idi na ideh migu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1869 

6Kebala  Tuhan,  "Ui  nengaté  tuda'-tuda'  pupu,  idi  nengusag  bawangdeh,  pad 

libung idi pudut luk medita' pana' inusag. Amung dalandeh dat ali idi seburur 

lemulun pana' nateh luk mulun su ineh. 

7Pangeh  ineh  Ui  nengerawé  pupuKu  ineh  sikal  matot  Negku,  idi  ngalap 

bada'Ku. Ui nengerawé nedeh na mekelupan luk bida'Ku nedeh. Iamo' na mio 

teh ideh mepad dat kudeng luk atun.” 

8Idi  kebala  Tuhan,  "Nganét  Negku!  Nganét  aco  luk  inanKu  tuped  ngadu' 

amung  pupu.  Ui  pian  ngamung  amung  pupu  idi  imet,  pelé  ideh  kali'  tueh 

usehKu. Amung tana' miak uen ngusag ku apui usehKu. 

9"Kareb  ineh  Ui  miak  ngisu'  bala  amung  pupu  mangun  ku  aceh  bala  luk 

meligan,  pelé  ideh  nawar  ngadan  Tuhan  idi  maya'  Neneh  dengan  sebuleng 

niat. 

10Rat  bawang  Sudan  luk  mado  pana',  pupuKu  luk  pitad  ineh  miak  nguit 

barédeh kuanKu. 

11O pupuKu, kareb ineh na muyuh migu' teh ngaceku muyuh pian metueh rat 

Negku  atun.  Ngaceku  Ui  miak  nala'  amung  lemulun  luk  medita'  niat,  pelé 

muyuh  na  sikal  metueh  rat  Negku  teh,  luun  pegkungKu  luk  meligan  déi' 

Yerusalim. 

12Pupu  luk  tacinKu  su  ineh  mebeneh  niat.  Idi  ideh  miak  amé'  Negku  idi 

mutuh pedengan. 

13Lun israil luk mulun kareb ineh na ngedat nelun baken, idi na mebalih, idi 

na naluk pana'. Ideh miak do' udeng, idi na luk katot.” 

14O lun Israil, do' muyuh menani idi ngitang mawang niat! O Yerusalim, do' 

iko mepanu' ku awang niat! 

15Tuhan  pangeh  nengusu  bunu'mu.  Ieh  nenala'  amung  lemulun  luk  sikal 

metueh  rat  namu.  Tuhan,  Raca'  lun  Israil  idi denganmu. Nekini  na luk  inan 

matot. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1870 

16Karebneh  miak  macing  idi  ideh  miak  pebala  kuan  Yerusalim,  "O  bawang 

Sion, aleg matot! Aleg nima' ticu'mu melaya'!” 

17Tuhan  Allahmu  idi  denganmu,  laludNeh  ngetueh  namu.  Tuhan  miak 

mawang  niat  namu,  dengan  awaNeh  Ieh  maré  ulun  luk  mebaruh  namu.  Ieh 

miak menani idi mawang niat namu, 

18idi  awang  niatNeh  mepad  kudeng  awang  niat  lemulun  kareb  irau.  Kebala 

Tuhan,  "Ui  pangeh  nengagka'  bala  ratnan  ukummu,  idi  pangeh  nenala' 

igu'mu. 

19Karebneh  malé  macing!  Ui  miak  ngukum  lemulun  luk  ngedereh  namu;  Ui 

miak  ngedo'  lemulun  luk  mekio',  idi  nguit  nelun  luk  tiban  muli'.  Ui  miak 

ngisu' igu'deh mangun ku ubur, idi amung tana' ini miak ngubur nedeh. 

20Karebneh  malé  macing!  Ui  miak  nguit  pupu  muyuh  luk  pitad  muli',  pad 

muyuh  buren  idi  mebala  aput  tana',  kareb  Ui  nuneb  nemuyuh  su  siren 
muyuh." Tuhan pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1871 

Hagai 1 

Hagai 

1Aceh aco bulan anem, bang lak luk kedueh kareb Raca' Darius ngimet Parsi, 

idi  Tuhan  nepebala  dengan  tang  Nabi  Hagai.  Idi  bala  ini  kuan  Serubabel 

Saltiel, lun rayeh Yahuda, idi kuan Yosua Yosadak luk Imam Rayeh. 

2Idi  kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Lemulun  ini  pebala,  ini  baken  kareb  luk 

petulu mudut Ruma' Allah baruh.” 

3Idi Tuhan luk Melalud nemaré bala ini dengan tang Hagai: 

4"O  pupuKu,  ngudehké  muyuh  tudo  bang  ruma'  luk  do',  iamo'  Ruma'Ku 

sebuleng nusag? 

5Siruh luk mangun kuan muyuh! 

6Muyuh pangeh nenibu mula' padé, iamo' sesuut mo' luk piranih. Muyuh inan 

akan sen, iamo' na ieh miak kenen muyuh macing mebor. Muyuh inan abpa' 

anggur. Iamo' na muyuh miak mabuk ku ineh. Muyuh inan ayung, iamo' ineh 

na petap ku ayung muyuh. Idi tabpar lun luk ngakem na petap. 

7Siruh luk mangun kuan muyuh! 

8Do' muyuh amé' luun surud déi' idi ngalap kayuh. Mudut Ruma' Allah baruh, 

pad Ui mawang niat idi miak uen ngerayeh maya' dalan luk petulu. 

9"Muyuh ngerawé muyuh miak ngalap mula' padé, iamo' sesuut mo' luk ilap 

muyuh.  Idi  kareb  muyuh  nenguit  ineh  muli',  idi  Ui  nemalid  neneh.  Anun 

punneh  Ui  nenganau'  ineh.  Ngaceku  Ruma'Ku  nusag,  idi  anid-anid  burur 

muyuh mekél ngakem kuan ruma' muyuh sebuleng. 

10Ini punneh na mudan, idi na luk mulun. 

11Ui  pangeh  nengacing  iru'  kuan  tana',  ieh  ineh  luun  surud,  lati',  kabun 

anggur,  kabun  saitun,  idi  anid-anid  tibu  luk  mulun,  kuan lemulun  idi  pung, 

idi amung-amung luk tibuen pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1872 

12Idi Serubabel idi Yosua dengan amung lemulun luk nuli' ratnan bawang su 

luk  inandeh  tiban  nemaya'  luk  bila  Tuhan  Allahdeh.  Ideh  matot,  pad  ideh 

nemaya' bala Nabi Hagai, lun duken Tuhan. 

13Idi  Hagai  nemada'  bala  Tuhan  nelun  mula'.  KebalaNeh,  "Ui  idi  dengan 

muyuh --ini jani'Ku.” 

14Tuhan  nengegio  niat  amung  lemulun,  pad  ideh  mudut  Ruma'  Allah: 

Serubabel luk lun rayeh Yahuda, Yosua luk Imam Rayeh, idi amung lemulun 

luk  nuli'  rat  bawang  su  luk  inandeh  tiban.  Ideh  nengimun  mudut  Ruma' 

Allahdeh, Tuhan luk Melalud, 

15dueh ngepulu' apat aco bulan anem bang lak luk kedueh kareb  imet Raca' 
Darius. 

Hagai 2 

1Dueh ngepulu' aceh aco bulan tudu' bang lak ineh, Tuhan nepebala dengan 

tang Nabi Hagai. 

2Ieh nengecuk ni Hagai nepebala kuan Serubabel, lun rayeh Yahuda, idi kuan 

Yosua luk Imam Rayeh, idi teh kuan lemulun bang bawang ineh. KebalaNeh 

nedeh, 

3"Idéké  rat  arang  muyuh  luk  nekali'  kudeng  apeh  do'neh  Ruma'  Allah  ini 

atun? Kudeng apehké kido'neh nekini? Na ieh mangun ku anun-anun sirenmu 

nekini. 

4Do'  iko  lutep  nekini,  O  Serubabel,  ngaceku  Tuhan  luk  pebala.  Idi  do'  iko 

mekuu', O Yosua Yosadak, luk Imam Rayeh. O lun muyuh luk bang bawang 

ini, do' muyuh mekuu'! Ngaceku Tuhan luk pebala. Do' muyuh ngakem! Ui idi 

dengan muyuh, 

5maya'  kudeng  jani'Ku  nemuyuh  kareb  muyuh  neremuat  rat  bang  bawang 

Masir. Idi RohKu tudo arang muyuh. Aleg muyuh matot. 

6"Na mio teh Ui miak nguyu' langit, tana', idi abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1873 

7Ui  miak  ngegker  amung  pupu,  idi  binawehdeh  miak  iten  amé'  bang  Ruma' 

Allah, pad ieh mepanu' ku binaweh luk meraga. 

8Amung pirak idi amas luk bang tana' ini Ui kuan. 

9Kali'  rungen  Ruma'  Allah  luk  mebaruh  meluun  do'  ratnan  Ruma'  luk  mon 

ineh.  Idi  bang  bawang  ini  Ui  miak  ngeperuan  pupuKu  pad  ideh  do'  udeng." 

Tuhan luk Melalud pangeh nepebala. 

10Dueh  ngepulu'  apat  aco  bulan  iwa'  bang  lak  luk  kedueh  kareb  imet  Raca' 

Darius, Tuhan luk Melalud nepebala ni Nabi Hagai sekua' teh. 

11KebalaNeh, "Ngitun amung imam ratnan ukum ini: 

12Kudeng  seburur  lemulun  nguit  sesuut  uang  pung  luk  linigan  ratnan  aceh 

baré,  linulun  bang  kayu'neh,  idi  kudeng  kuyu'  ineh  mekaneh  ku  ruti,  nuba', 

abpa'  anggur,  umau  saitun,  kian  akan  luk  baken  lek,  miakké  akan  ineh 

mangun  meligan?"  Idi  amung  imam  nengor  bala  Tuhan,  kebaladeh,  "Na 

miak.” 

13Idi Hagai nengitun imam-imam ineh, kebalaneh, "Kudeng seburur lemulun 

melutak  ngaceku  ieh  pangeh  nengakem  butung,  idi  kudeng  ieh  ngakem 

sesuut  ratnan  akan  ini,  miakké  akan  ineh  mangun  melutak?"  Idi  imam  ineh 

nengor balaneh, kebaladeh, "Miak.” 

14Idi  kebala  Hagai,  "Tuhan  pebala,  'Kudeng  ineh  teh  pupu  ini,  idi  amung-

amung  luk  ruendeh,  pad  amung-amung  luk  baréndeh  luun  bubpun  pana' 

melutak.' “ 

15Kebala  Tuhan,  "Ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  pangeh  nangun  kuan  muyuh. 

Kareb nateh muyuh nengimun mudut Ruma' Allah baruh, 

16muyuh megéi' amé' lepo padé ngerawé ngalap dueh ngepulu' gatang, iamo' 

inan  pulu'  gatang  mo'.  Muyuh  megéi'  amé'  ngook  limeh  ngepulu'  gilin  abpa' 

anggur rat bang rubi, iamo' inan dueh ngepulu' gilin mo'. 

17Ui nemaré uled, luping, idi udan batu pad amung-amung luk tibuen muyuh 

melu. Iamo' na muyuh uren ku ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1874 

18Ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  miak  mangun  rat  pad  sini,  ieh  ineh  dueh 

ngepulu' apat aco bulan iwa', ngaceku alen Ruma' Allah pangeh inau'. 

19Na'  luk  idi  padé  ketecan.  Anggur,  gita',  delima,  idi  saitun  nateh  nekebua'. 

Iamo' rat pad sini Ui pian ngeperuan nemuyuh.” 

20Bang aco sineh teh, ieh ineh dueh ngepulu' apat aco bulan, Tuhan nemaré 

bala luk kedueh kua' ni Hagai: 

21"Mada'  ni  Serubabel,  lun  rayeh  Yahuda  ineh,  kebalamu,  'Ui  malé  nguyu' 

langit idi tana'. 

22Ui  malé  ngusag  tuda'-tuda'  imet,  pad  ngagka'  laluddeh.  Ui  miak  ngelupat 

keréta-keréta  dengan  lun  luk  ngimet  ineh.  Amung  kuda  miak  maté,  idi  lun 

luk maya' kuda pana' miak pepaté. 

23Bang aco sineh, Ui miak ngalap namu, O Serubabel demulunKu. Idi Ui miak 

nganau' namu mangun ku raca' pa luun pupuKu. Iko sebuleng luk pinili'Ku.' " 
Tuhan luk Melalud pangeh nepebala. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1875 

Sekaria 1 

Sekaria 

1Tuhan nemaré bala ini kuan Nabi Sekaria luk anak Berekia Ido bang  bulan 

ualuh, lak luk kedueh kareb imet Darius raca' Parsi. 

2Tuhan luk Melalud nengecuk ni Sekaria pebala kuan pupuneh, "Ui ini Tuhan 

pelaba useh inan tepun muyuh. 

3Iamo'  nekini  UI  pebala  nemuyuh,  'Do'  lumi  Negku,  idi  Ui  miak  lumi 

nemuyuh. 

4Aleg muyuh mepad kudeng tepun muyuh. Nabi-nabi luk mulun bang kareb 

luk  mon  nemaré  balaKu  nedeh,  idi  nemebpeng  nedeh  na  nganau'  luk  dat. 

Iamo' na ideh pian ninger balaKu. 

5Iapehké tepun muyuh nekini? Mulun teh ideh luk nabi ineh? 

6Iamo'  bada'  idi  ukum  luk  biréKu  dengan  tang  demulunKu  lun  nabi  pangeh 

nangun kuan tepun muyuh. Mio-mio ideh nuren idi nengamo Negku, Tuhan 

luk Melalud, pangeh nengukum nedeh maya' kekamendeh, maya' kudeng luk 

pangeh tirawéKu.' “ 

7Bang  lak  luk  kedueh  kareb  imet  Darius,  ieh  ineh  dueh  ngepulu'  apat  aco 

bulan  pulu'  aceh  (luk  titen  bulan  Sibat),  Tuhan  nemaré  aceh  bala  bang  luk 

sinierku kareb medacem. 

8Ui nenier aceh melaikat Tuhan luk maya' kuda luk mesia'. Ieh pangeh nucu' 

liang  kayuh  hadas  luun  raked,  idi  pa  puetneh  inan  kuda  baken—mesia', 

mebuda' idi meburit. 

9Idi ui nengitun neneh, kebalaku, "Anunké ilung kuda ini?" Idi kebalaneh, "Ui 

miak mada' ilungneh namu. 

10Tuhan luk nengecuk nelun luk maya' kuda ini amé' nier bang tana' ini.” 

11Idi  kebala  lun  luk  maya'  kuda  ineh  kuan  melaikat,  "Kai  pangeh  nenalan 

aput-aput tana' ini, idi lun luk bang tana' ini melaya' idi na pebunu'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1876 

12Idi kebala melaikat ineh, "O Tuhan luk Melalud, Iko museh inan Yerusalim 

idi bawang-bawang Yahuda kinio tudu' ngepulu' lak. Tuda' ioké idi Iko mada' 

éi'Mu nedeh?” 

13Idi Tuhan nengor bala melaikat ineh dengan bala luk do', 

14idi melaikat ineh nengecuk negku mada' luk bila Tuhan luk Melalud ineh, 

kebalaNeh,  "Ui  mawa  tu-tu  idi  méi'  kuan  Yerusalim,  bawangKu  luk  meligan 

ineh. Idi Ui museh inan pupu baken luk mulun dengan na susa'. 

15Kareb  Ui  nengimet  usehKu  inan  pupuKu,  pupu  baken  ineh  luk  nengacing 

susa' luk meluun rayeh kuan pupuKu. 

16Idi  nekini  Ui  amé'  Yerusalim,  pad  Ui  mada'  éi'Ku  kuan  bawang  ineh 

Ruma'Ku miak piduten baruh, idi bawang ineh pana'.” 

17Idi  melaikat  ineh  nengecuk  negku  mada',  kebalaneh,  "Tuhan  luk  Melalud 

nepejani'  idi  bawang-bawangNeh  ini  miak  uen  ngeperuan,  idi  Ieh  miak 

ngubuk Yerusalim sekua' teh, pad ieh mangun ku bawangNeh luk pinili'.” 

18Bang aceh luk sinier, idi ui nekali' apat unga pung. 

19Idi ui nemutuh melaikat ineh mada' ilungneh. Idi kebalaneh, "Ieh ineh apat 

imet  bang  tana'  ini  luk  pangeh  nematad  nelun  Yahuda,  lun  Israil,  idi  lun 

Yerusalim.” 

20Idi Tuhan nemada' apat burur lemulun luk ngimet tuno sirenku. 

21Idi  ui  nengitun,  "Anunké  luk  ruen  lemulun  ini?"  Kebalaneh,  "Ideh  amé' 

ngatot  idi  ngusag  imet  luk  pangeh  nengebeneh  tana' Yahuda  idi  luk  pangeh 
nematad pupu ini." 

Sekaria 2 

1Bang aceh luk sinier teh, idi ui nekali' seburur lemulun luk ngimet aceh luk 

pinari. 

2Kebalaku,  "Amé'  iapeh  iko?"  Idi  kebalaneh,  "Ui  pian  nari  Yerusalim  pad  ui 

kali kikadangneh idi kirayehneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1877 

3Idi ui nenier melaikat ineh nukang, idi seburur melaikat luk baken iné' papu' 

neneh. 

4Idi  kebala  melaikat  luk  pun-pun  ineh  inan  melaikat  luk  baken,  "Do'  upun 

amé' mada' anak adi' luk ngimet luk pinari ineh, kebalamu, 'Aleg nganau' alad 

bawang Yerusalim, ngaceku mula' lemulun idi sapi' pana' miak macing bang 

bawang neh. 

5Tuhan  pangeh  nepejani',  idi  Ieh  sebuleng  miak  mangun  ku  alad  apui  libut-

libut bawang ineh, pad Ieh ngelibung neneh, idi tudo su ineh dengan amung 

uburNeh.' “ 

6-7Idi kebala Tuhan kuan pupuNeh, "Ui nematad nemuyuh amé' iapeh-iapeh. 

Iamo'  nekini,  do'  muyuh  lun  luk  tiban  buro  rat  bawang  Babil  idi  muli'  amé' 

Yerusalim. 

8Idé-idé luk necat nemuyuh, ieh ineh luk necat luk meluun raga kuanKu." Idi 

Tuhan  luk  Melalud  nengecuk  negku  nated  bala  ini  kuan  pupu  baken  luk 

nengaro bawang pupuNeh, kebalaNeh. 

9"Tuhan  sebuleng  luk  ngua'  nemuyuh,  idi  lemulun  luk  mangun  ku  demulun 

muyuh  atun  miak  ngaro  bawang  muyuh."  Kareb  ini  mangun  megala'  ratnan 

Tuhan luk Melalud luk nengecuk negku. 

10Kebala Tuhan, "O lun Yerusalim do' menani mawang niat. Ngaceku Ui amé' 

tudo arang muyuh!” 

11Idi  bang  kareb  ineh  mula'  pupu  miak  amé'  inan  Tuhan  idi  mangun  ku 

pupuNeh.  Ieh  miak  tudo  arang  muyuh,  idi  muyuh  miak  kali'  Tuhan  luk 

nengecuk negku amé' nemuyuh. 

12Sekua' teh Yahuda miak mangun ku babpat Tuhan luk inanNeh mawa bang 

bawang  luk  meligan,  idi  Yerusalim  miak  mangun  ku  bawang  luk  inanNeh 

meluun awa. 

13Pirud  muyuh  pa  kiung  Tuhan.  Ieh  macing  netau  ratnan  su  luk  inanNeh 
mudeng luk meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1878 

Sekaria 3 

1Bang  aceh  luk  sinier  teh  Tuhan  nemada'  Yosua,  Imam  Rayeh,  sirenku  Ieh 

netuped pa kiung melaikat Tuhan. Idi Sétan netuped iring Yosua pian ngadu' 

neneh. 

2Idi  kebala  melaikat  Tuhan  kuan  Sétan  ineh,  "Do'  Tuhan  ngukum  namu  O 

Sétan.  Do'  Tuhan  luk  mawa  inan  Yerusalim  ngukum  namu.  Lemulun  ini 

mepad kudeng aceh kayuh luk ilap rat bang apui.” 

3Idi Yosua netuped su ineh. Idi ieh ngayung ku kuyu' luk melutak. 

4Idi  kebala  melaikat  kuandeh  luk  ngedengan  neneh  déi'  Surga,  "Ngelengu 

kuyu'  lemulun  ini  luk  melutak."  Idi  kebalaneh  ni  Yosua,  "Ui  pangeh  nenala' 

sala'mu, idi miak maré kuyu' luk mebaruh namu.” 

5Idi ieh nengecuk nedeh luk ngedengan neneh nganau' aceh sigar luk meligan 

luun uluh Yosua. Idi ideh nenganau' luk icuk ineh idi nengayung neneh kareb 

melaikat Tuhan tuped su ineh. 

6Idi keala melaikat ni Yosua, 

7"Tuhan luk Melalud pangeh nepebala, Kudeng iko maya' ukumKu idi nganau' 

kekamen  luk  biréKu  namu,  idi  iko  miak  ngimet  bang  ruma'Ku  idi  natad 

ruma'Ku  pana'.  Idi  Ui  miak  ninger  sembayangMu,  mepad  kudeng  Ui  ninger 

sembayang amung melaikat luk pa kiungKu. 

8O  Yosua,  Imam  Rayeh,  do'  iko  ninger  idi  lun  rurum  luk  tudo  pa  atunmu 

pana'. Muyuh ineh aceh tanu' ratnan luk do' luk miak mangun muci. Ui miak 

maré demulunKu, luk titen Angat! 

9Ui naped pa kiung Yosua aceh batu luk inan tudu' mateh! Idi Ui miak ngarit 

aceh arit luunneh, idi bang aceh aco mo' Ui miak nala' amung sala' tana' ini. 

10Bang aco sineh, anid burur muyuh miak nawar nelun denganneh amé' tudo 
dengan mawang niat bang kabun anggur idi gita' muyuh." 

Sekaria 4 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1879 

1Melaikat  luk  pangeh  nepebala  negku  iné'  negku  sekua'  teh,  idi  nengalat 

negku, ayu-ayuneh ui rudap. 

2Idi  ieh  nengitun  negku,  kebalaneh,  "Anunké  luk  sirenmu?"  Idi  kebalaku, 

"Aceh  kukud  dawan  luk  ratnan  amas.  Idi  pa  luun  inan  aceh  bigan  luk  inan 

umau, idi tudu' lapung. 

3Idi anid-anid lapung ineh inan tudu' su luk inan iring kukud dawan ineh.” 

4Idi ui nemutuh melaikat ineh mada' ilungneh. 

5Idi kebalaneh, "Naké iko kali'?" Idi ui nengor balaneh, "Na!” 

6'Melaikat ineh nengecuk negku maré ni Serubabel bala ini luk ratnan Tuhan: 

"Baken ratnan lalud baweh, idi baken ratnan tuehmu sebuleng, iamo' ratnan 

RohKu, ieh ineh miak mangun. 

7Idéké  iko,  O  pegkung  luk  rayeh?  Do'  iko  mangun  ku  raked  pa  kiung 

Serubabel.  Iko  miak  mudut  Ruma'  Allah  baruh  idi  kareb  iko  ngerareng 

batuneh  luk  kekiped,  lun  mula'  miak  ngitang,  'Do'  Allah  luk  mekatu 

ngeperuan ruma' ini!' “ 

8Inan teh aceh bala Tuhan negku. 

9KebalaNeh, "Serubabel nengimun mudut Ruma' Allah, idi ieh miak mangeh 

neneh. Idi kareb amung ini mangun, pupuKu miak kali' idi Ui luk nengecuk 

namu amé' nedeh. 

10Ideh  mesusa'  niat  ngaceku  sesuut  mo'  luk  inau'deh.  Iamo'  ideh  miak 

mawang  niat  kareb  ideh  nier  ni  Serubabel  luk  nguit  nedeh  mudut  Ruma' 

Allah ineh." Kebala melaikat negku, "Tudu' lapung ineh, ieh ineh tudu' mateh 

Tuhan luk nier aput-aput tana'.” 

11Idi  kebalaku  neneh,  "Anunké  ilung  dueh  kayuh  saitun  luk  pekop  iring 

kukud dawan ineh? 

12Idi anunké ilung dueh angat saitun luk iring dueh turuk luk ratnan amas luk 

mangun ku dalan umau saitun?” 

13Idi kebalaneh negku, "Na kali'mu?" Kebalaku, "Na!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1880 

14Idi  kebala  melaikat  ineh,  "Ieh  ineh  dueh  burur  lemulun  luk  pinili'  idi 
inumau Allah luk tuped pa kiung Tuhan luk ngimet aput tana'." 

Sekaria 5 

1Idi teh ui nenier aceh surat luk temulud. 

2Idi  melaikat  ineh  nengitun  negku  ratnan  luk  sinierku.  Idi  kebalaku  neneh, 

"Ui  nier  aceh  surat  luk  temulud,  luk  kikadang  limeh  depeh,  idi  pipangneh 

dueh depeh setangal.” 

3Idi  kebalaneh  negku,  "Bang  surat  ini  pangeh  inayud  ratnan  kediman  luk 

miak remuat aput-aput tana'. Baladneh selipa ngegala' ratnan amung lun luk 

mano  miak  talan  ratnan  tana'  ini.  Idi  baladneh  selipa  teh  ngegala'  ratnan 

amung-amung lemulun luk mebalih kareb pebulung miak talan teh. 

4Tuhan  luk  Melalud  pebala  idi  Ieh  miak  ngeruat  kediman  ineh,  luk  miak 

semuet  bang  ruma'  anid-anid  burur  lun  luk  mano  idi  ruma'  lemulun  luk 

mebalih  kareb  pebulung.  Idi  kediman  ineh  miak  tudo'  bang  ruma'deh  pad 

kayuh idi batu ruma'-ruma' ineh uen ngusag.” 

5Idi  melaikat  ineh  nesilagan  sekua'  teh,  kebalaneh,  "Nier  luk  miak  macing 

nekini!” 

6"Anun ineh?" kebalaku. Idi kebalaneh, "Ieh ineh aceh buan, idi ieh mangun 

ku pinginud sala' luk aput tana' ini!” 

7Idi  kakeb  buan  ineh  inau'  ratnan  semara'.  Kareb  ui  nenier,  kakeb  luk  inau' 

ratnan semara' ineh inukab, idi bang ineh inan seburur decur! 

8Idi  kebala  amelaikat  ineh,  "Decur  ini,  ieh  ineh  pinginud  sala'!"  Idi  ieh 

nengeranek neneh bang buan ineh teh idi nengakeb neneh. 

9Idi  ui  netengook  idi  nekali'  dueh  burur  decur  luk  inan  ilad  mepad  kudeng 

suit rot luk temulud amé' matun negku. Idi teh ideh nenguit buan ineh amé' 

déi' dita'. 

10Idi kebalaku kuan melaikat ineh, "Iten didueh amé' iapeh buan ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1881 

11Idi kebalaneh, "Ideh pian mudut aceh ruma' sembayang kuanneh déi' Babil. 

Kareb  ieh  pangeh  pinudut,  buan  ineh  miak  uen  ngerareng  bang  ruma'  ineh 
pad ieh inan sembayang." 

Sekaria 6 

1Idi  inan  teh  luk  sinierku.  Ui  nenier  apat  keréta  luk  remuat  rat  arang  dueh 

pegkung tekaling. 

2Keréta luk pun-pun ineh rinuid kuda luk mesia', luk kedueh rinuid kuda luk 

mitem, 

3luk keteluh rinuid kuda luk mebuda', idi luk keapat rinuid kuda luk mabuh. 

4Idi ui nemutuh melaikat ineh mada' ilung ratnan keréta ineh? 

5Idi  kebalaneh,  "Ieh  ineh  apat  bui,  luk  pangeh  nacing  rat  pa  kiung  Tuhan 

amung tana' ini.” 

6Keréta  luk  rinuid  kuda luk  mitem  ineh  amé'  Babil  luk  pa  tinueh  busat  aco. 

Kuda luk mebuda' amé' pa acep aco, idi kuda luk mabuh amé' inan bawang 

luk pa kabing busat aco. 

7Kareb kuda luk mabuh neremuat, ideh pian miket nalan amé' nier tana' ini. 

Idi kebala melaikat nedeh, "Amé' nier tana' ini." Idi ideh nenalan. 

8Idi melaikat nengitang negku, "Kuda-kuda luk iné' Babil luk pa tinueh busat 

aco ineh pangeh nengagka' useh Allah.” 

9Idi bala ini biré Tuhan negku. 

10KebalaNeh, "Ngalap amung baré luk biré Heldai, Tobia, idi Yedaya, lun luk 

tiban  ineh.  Idi  bang  aco  sineh  teh  do'  amé'  ruma'  Yosia  Sepania.  Amung 

lemulun ineh pangeh nuli' rat Babil, bawang luk inandeh tiban ineh. 

11Do'  ngalap  pirak  idi  amas  luk  pangeh  birédeh,  idi  nganau'  aceh  pata,  idi 

nganau' neneh luun uluh Yosua Yosadak, Imam Rayeh ineh. 

12Mada'  neneh  ratnan  luk  bila  Tuhan  luk  Melalud,  kebalaNeh,  Lemulun  luk 

titen Angat miak temubu' su luk inanNeh, idi mudut Ruma' Tuhan baruh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1882 

13Ieh  miak  mudut  neneh,  id  miak  buren  mepad  kudeng  Raca',  idi  Ieh  miak 

ngimet  pupuNeh.  Idi  aceh  Imam  miak  tuped  iring  kerusi  Raca'  ineh,  idi 

Didueh pad-pad ngakem dengan do'.’ 

14Idi  pata  ineh  miak  mangun  ku  aceh  terawé  bang  Ruma'  Tuhan  ratnan 

Heldai, Tobia, Yedaya, idi Yosia.” 

15Lemulun  luk  tudo  mado  miak  macing  ngedengan  nedeh  luk  mudut  Ruma' 

Tuhan baruh. Kareb ruma' ineh pangeh pinudut, muyuh miak kali' idi Tuhan 

luk  Melalud  nengecuk  negku  amé'  nemuyuh!  Amung  ini  miak  mangun 
kudeng muyuh maya' amung-amung ukum Tuhan Allah muyuh. 

Sekaria 7 

1Tuhan  namaré  aceh  bala  ni  Sekaria  bang  lak  luk  keapat  kareb  imet  Raca' 

Darius. Idi bala ineh nacing apat aco bulan iwa', ieh ineh Bulan Kisleb. 

2Lun Baitel pangeh nengecuk ni Sareser idi Regemelek dengan lun dukendeh 

amé'  Ruma'  Tuhan  luk  Melalud,  pad  ideh  miak  sembayang  mutuh  peruan 

Tuhan. 

3Idi ideh nengitun imam-imam idi nabi-nabi, kebaladeh, "Petuluké kai temido 

ngaceku  usag  Ruma'  Allah,  idi  mawa'  na  kuman  bang  bulan  limeh,  mepad 

kudeng luk inau' kai bang tuda'-tuda' lak kinioneh?” 

4Idi bala Tuhan nacing negku. 

5KebalaNeh, "Mada' nelun luk bang bawang ini dengan imam-imam, ieh ineh 

kareb  ideh  mawa'  na  kuman  idi  temido  bang  bulan  limeh  idi  bulan  tudu', 

kinio tudu' ngepulu' lak, idi na ideh nengubur Negku. 

6Idi kareb ideh nekuman idi nengirup, ideh nengerawé bururdeh sebuleng.” 

7Ini  mepad  kudeng  luk  bila  Tuhan  dengan  tang  nabi-nabi  luk  atun,  kareb 

Yerusalim mepanu' ku lemulun dengan na susa', idiinan teh lemulun luk tudo 

bang bawang luk isuut luk libut-libut bawang rayeh, ieh ineh luk pa kabing 

busat aco, idi luun surud luk pa acep aco. 

8Tuhan nemaré bala ini ni Sekaria: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1883 

9"Ui  pangeh  nengecuk  nemuyuh  mutut  ukum  luk  matu.  'Do'  muyuh  méi' 

seburur inan seburur. 

10Aleg ngedereh tinula', anak maté, sakai luk tudo arang muyuh, idi lun luk 

masi'  pana'.  Idi  aleg  muyuh  ngerawé  dalan  luk  inan  muyuh  ngedereh  nelun 

baken.’ 

11"Iamo'  pupuKu  ara'  ninger  balaKu.  Idi  ideh  neteketed  ratnan  amung 

ukumKu ineh. 

12Idi  niatdeh  metueh  mepad  kudeng  batu,  idi  na  ideh  pian  ninger  bada'  luk 

biréKu nelun nabi, luk mulun bang kareb luk mon, pad Ui pelaba useh. 

13Ngaceku  ideh  na  neninger  kareb  Ui  nepebala,  idi  Ui  na  pian  ngua' 

sembayangdeh. 

14Mepad kudeng barui. Ui nemalid nedeh, pad ideh tudo bang bawang pupu 

baken.  Ideh  nenganau'  bawang  pupu  baken.  Ideh  nenganau'  bawang  ini  luk 
do' dat ali', pad seburur pana' nateh luk tudo su ini." 

Sekaria 8 

1Tuhan luk Meluun Melalud nemaré bala ini ni Sekaria. 

2KebalaNeh, "Ui geregan nengan Yerusalim ngaceku awaKu luk pelaba rayeh 

inan pupuneh. Idi awa ineh nenganau' Negku megateh inan bunu'neh. 

3Ui  miak  lemubed  amé'  Yerualim,  bawangKu  luk  meligan,  idi  tudo  su  ineh. 

Yerusalim  miak  tetanen  bawang  luk  matu,  idi  pegkung  Tuhan  luk  Melalud 

miak tetanen pegkung luk meligan. 

4Sekua'  teh  deléi  idi  decur  luk  mengered  idi  luk  nalan  makai  rukud,  miak 

tudo iring dalan idi luun natad Yerusalim. 

5Idi pelaba ula' anak deléi idi decur miak marot luun dalan ineh. 

6"Pupu luk ketecan nekini ngerawé amung ini na miak mangun. Iamo' Ui kali' 

amung ini mangun. 

7Ui miak ngulun pupuKu luk rat bawang luk pa busat aco idi pa acep aco, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1884 

8idi  nguit  nedeh  muli'  amé'  Yerusalim.  Ideh  mangun  ku  pupuKu,  idi  Ui 

mangun ku Allahdeh, luk ngimet nedeh dengan lutep maya' jani' idi luk matu. 

9"Do' muyuh mekuu'! Nekini muyuh ninger bala nabi-nabi luk bila kareb ideh 

nengimun mudut Ruma'Ku baruh. 

10Atun ratnan ineh seburur pana' nateh luk miak nabpar lemulun idi pung, idi 

amung  lemulun  matot  mepai  ngaceku  mula'  bunu'.  Idi  Ui  nemaré  nedeh 

pekedaluh arangdeh sebuleng. 

11Iamo' nekini na Ui ngedereh pupuKu luk ketecan kudeng ini. 

12Ideh miak nibu dengan na susa'. Anggurdeh miak ngeruat bua', tana' miak 

ngeruat padé idi petap udan. Ui miak  maré amung peruan ini kuan pupuKu 

luk ketecan. 

13O  lun  Yahuda  idi  lun  Israil!  Atun,  lun  pupu  baken  nengediman  nelun, 

kebaladeh,  'Do'  amung  susa'  macing  nemuyuh,  mepad  kudeng  luk  pangeh 

nacing kuan Yahuda idi Israil!' Iamo' Ui miak ngulun nemuyuh, pad lun pupu 

baken  miak  pebala,  'Do'  muyuh  uen  ngeperuan  mepad  kudeng  Yahuda  idi 

Israil!' Do' muyuh mekuu' idi aleg matot.” 

14Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Kareb  tepun  muyuh  nenganau'  Negku  museh, 

Ui pian ngacing luk dat kuandeh, idi na terawéKu nisu'. 

15Iamo'  nekini  Ui  pian  ngeperuan  nelun  Yerusalim  idi  Yahuda.  Aleg  muyuh 

matot. 

16Ini luk petulu ruen muyuh: Do' pebala luk matu seburur kuan seburur. Idi 

bang besara' muyuh, do' mutut ukum luk matu luk nguit pedo'. 

17Idi aleg muyuh ngerawé dalan luk inan muyuh ngedereh nelun baken. Aleg 

muyuh  mebalih  kareb  pebulung.  Ui  megateh  inan  balih,  idi  ukum  luk  na 

mesiri, idi kekamen luk dat.” 

18Tuhan luk Melalud nemaré bala ini ni Sekaria. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1885 

19KebalaNeh,  "Aco luk  inan mawa'  na  kuman bang bulan apat, limeh,  tudu', 

idi bulan pulu' miak mangun ku aco rayeh luk inan mawang niat idi do' ria' 

kuan lun Yahuda. Iamo' do' muyuh mawa inan luk matu idi pedo'.” 

20Idi kebala Tuhan luk Melalud, "Karebneh miak macing, idi lemulun ratnan 

imet luk rayeh idi bawang luk rayeh miak amé' Yerusalim. 

21Idi lemulun ratnan  aceh bawang miak pebala nan lemulun ratnan bawang 

luk baken, 'Kai amé' sembayang inan Tuhan luk Melalud, pad kai miak mutuh 

aceh peruan rat Neneh. Do' maya' nekai!’ 

22Pupu  luk  rayeh  idi  melalud  miak  amé'  Yerusalim,  pad  sembayang  inan 

Tuhan luk Melalud idi mutuh aceh peruan rat Neneh. 

23Kareb ineh, pulu' burur lun pupu baken miak amé' papu' seburur lun Yahudi 

idi  pebala,  'Kai  pian  maya'  namu,  ngaceku  kai  pangeh  neninger  bala  ratnan 
Allah idi dengan muyuh.' " 

Sekaria 9 

1Ini  bala  Tuhan:  Ieh  pangeh  nemutut  ukum  kuan  tana'  Hadrak  idi  bawang 

Damsik.  Baken  amung  pupu  Israil  mo',  iamo'  bawang  rayeh  déi'  Siria  pana' 

Tuhan kuan. 

2Hamat  luk  iring  Hadrak,  Tuhan  kuan.  Kudeng  ineh  teh  bawang  Sur  idi 

Sidon, dengan maung ilehdeh. 

3Sur  pangeh  nemudut  libung  luk  meraben  libut  bawangneh,  idi  pangeh 

nengamung pirak idi amas mepad kinula' bada! 

4Iamo'  Tuhan  miak  ngalap  amung-amung  binawehneh.  Ieh  miak  nala' 

binawehneh ineh bang abpa' rayeh, idi bawang ineh pana' miak sabpen pad 

na luk ketecan su ineh. 

5Idi  bawang  Askelon  miak  nier  amung  ineh,  pad  ieh  matot.  Bawang  Gasa 

pana' miak kali' dereh. Kudeng ineh teh Ekron—luk inanneh merapet na miak 

mangun. Raca' Gasa miak pitayen, idi bawang Askelon miak tacin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1886 

6Puar-puar pupu miak tudo déi' Asdod. Idi kebala Tuhan, "Ui miak ngebeneh 

amung lun Pilistin luk medita' niat ini. 

7Ideh  na  miak  kuman  uang  dengan  dara',  idi  akan  baken  luk  bibpeng. 

Amung-amung  lemulun  luk  ketecan  miak  mangun  ku  aceh  babpat  pupuKu, 

mepad kudeng aceh inul ratnan pupu Yahuda. Ekron pana' miak mangun ku 

aceh babpat pupuKu, mepad kudeng lun Yebusi. 

8Ui  miak matar  tana'Ku  idi  mebpeng  baweh  pad  ideh  na miak lemaba  ineh. 

Ui miak mebpeng amung raca' luk rayeh, pad ideh na miak ngedereh pupuKu 

sekua' teh. Ui pangeh nekali' dereh pupuKu ineh.” 

9O lun Sion, do' muyuh mawang niat! O lun Yerusalim, do' ngitang mawang 

niat! Siruh, raca' muyuh amé' nemuyuh! Ieh luk meluun tueh, iamo' mebeneh 

niat, idi nalan maya' anak keladai. 

10Kebala  Tuhan,  "Ui  miak  ngusag  keréta  bunu'  lun  Israil  idi  ngusu  amung 

kuda  rat  Yerusalim;  idi  busu  luk  pikai  bang  bunu'  miak  uen  mutul.  Raca' 

muyuh miak nguit amung pupu pedo'. Ieh miak ngimet rat abpa' rayeh selipa 

macing selipa, idi rat abpa' Pirat macing iring tana'.” 

11Kebala Tuhan, "Ngaceku jani'Ku namu, luk itu ku dara' baré, Ui miak muit 

pupumu luk tiban ineh rat bang lubang luk na abpa'. 

12Lemubed, O muyuh lun luk tiban luk inan rapet; amé inan bawang muyuh 

luk na susa'. Ui mada' nemuyuh nekini, Ui miak ngua' kuan muyuh dueh kua'. 

Peruan miak ngelibal dereh muyuh. 

13Ui  miak  makai  Yahuda  mepad  kudeng  binor  lun  pebunu',  idi  Israil  mepad 

kudeng ilebneh. Ui miak makai nelun Sion mepad kudeng pelapet, pad ideh 

munu' nelun Grika.” 

14Tuhan  miak  silagan  pa  luun  pupuNeh;  Ieh  mak  ngelatik  ilebNeh,  mepad 

kudeng kilep. Tuhan Allah miak ngiup serupit; Ieh miak nalan maya' barui rat 

pa kabing busat aco. 

15Tuhan  luk  Melalud  miak  matar  pupuNeh,  pad  ideh  miak  ngaté  bunu'deh. 

Bang bunu' ideh miak ngitang mepad kudeng lun mabuk; ideh miak ngeruat 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1887 

dara' bunu'deh, pad dara' ineh manud mepad kudeng dara' baré, luk inutang 

luun bubpun rat bang bigan. 

16Idi  kareb  aco  sineh  Tuhan  miak  ngulun  pupuNeh,  mepad  kudeng  lun  luk 

matar  dumba  muit  sengeriudan  dumbaneh  ratnan  bunu'.  Ideh  merasat  bang 

bawangNeh mepad kudeng batu luk mesilo luun pata. 

17Pelaba  do'  bawang  ineh!  Anak  adi'  miak  temubu'  ngaceku  padé  idi  abpa' 
anggurneh. 

Sekaria 10 

1Mutuh  Tuhan  maré  udan  bang  kareb  luk  petulu.  Tuhan  luk  maré  laput 

mitem luk nguit udan, pad amung-amung lati' lun mebata'. 

2Lemulun ngitun akang, iamo' ideh ngalap or luk mebalih idi mebacé. Lun luk 

ngelio  nupi  mebalih:  idi  ubukdeh  na  ulek.  Idi  lun  mula'  lawé-lawé  mepad 

kudeng dumba luk neraruh. Ideh mesusa' ngaceku na lun luk nguyut nedeh. 

3Kebala  Tuhan,  "Ui  museh  nelun  luk  ngimet  pupuKu,  idi  Ui  pian  ngukum 

nedeh.  Pupu  Yahuda  Ui  kuan,  idi  Ui  ini  Tuhan  luk  Melalud  miak  matar 

nedeh. Ideh miak mangun ku kuda bunu'Ku luk melalud. 

4Amung  lun  luk  ngedereh,  ieh  ineh  lun  luk  ngimet,  lun  luk  nguyut,  idi  lun 

rayeh baweh, perigéi' buro rat bawang Yahuda. 

5Lun Yahuda miak metueh mepad kudeng lun pebunu' luk ngeradu' bunu'deh 

luun dalan luk meburi. Ideh miak pebunu' ngaceku Tuhan idi dengandeh. Idi 

ideh miak ngelaya' bunu' luk maya' kuda pana'. 

6"Ui  miak  ngetueh  pupu  lun  Yahuda;  Ui  miak  ngulun  nelun  pupu  Israil.  Ui 

miak  méi'  nedeh  idi  nguit  amung-amungdeh  muli'.  Ayu-ayuneh  Ui  na  tu-tu 

nenala' nedeh. Ui ini Tuhan Allahdeh luk miak ngua' sembayangdeh. 

7Kareb ineh lun Israil mepad kudeng lun  pebunu' luk mawang niat ku abpa' 

anggur.  Inuldeh  miak  ngerawé  tuehdeh  dengan  mawang  niat  ngaceku  luk 

inau' Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1888 

8"Ui  miak  nawar  pupuKu  idi  ngamung  nedeh,  Ui  miak  ngulun  nedeh,  pad 

ideh amé' mula', mepad kudeng luk atun. 

9Sagan  pana'  Ui  matad  nedeh  arang  pupu  baken,  ideh  miak  ngerawé Negku 

bang bawang luk mado. Ideh miak mulun idi muli' dengan anakdeh pana'. 

10Ui  miak  nguit  nedeh  muli'  rat  Masir  idi  Asur,  idi  ngeletep  nedeh  bang 

bawangdeh sebuleng. Ideh miak tudo déi' Giliad idi Lebanon pana', pad aput 

tana' ineh mepanu' ku lemulun. 

11Kareb  ideh  manud  bang  abpa'  susa'deh,  Ui  ini  Tuhan  miak  necat  amung 

ribut, idi ribaruh Abpa' Nil miak mekeket. Asur miak uen ngebeneh, idi lalud 

Masir miak metutu'. 

12Ui  miak  ngetueh  pupuKu,  pad  ideh  sembayang  Negku  idi  maya'  balaKu." 
Tuhan pangeh nepebala. 

Sekaria 11 

1O  Lebanon,  ngukab  amung  tanga'mu,  pad  apui  miak  ngeseb  amung  kayuh 

tumuhmu! 

2O kayuh tongor, do' nangi' idi temido, ngaceku kayuh tumuh pangeh neluka': 

kayuh luk pelaba do' ineh pangeh neseb! O kayuh luk meraben déi' Basan, do 

nangi' idi temido, ngaceku pulung kara pangeh tibpeng! 

3Lun  luk  ngimet  ngitang  ku  dat  niatdeh;  ngaceku  uburdeh  pangeh  netutu'! 

Ninger amung balang luk ngeku; pulungdeh luk tangeb Abpa' Yarden pangeh 

neseb! 

4Kebala  Tuhan  Allahku  negku,  "Do'  mangun  ku  lun  luk  matar  sengeriudan 

dumba luk malé pitayen. 

5Lun luk kuan nedeh ngaté nedeh idi nateh inukum. Ideh masui uangdeh idi 

ideh pebala, 'Ngubur Tuhan! Kai mangun ku lun do'.' Lun luk matar nedeh na 

méi' nedeh."  

(6Idi  kebala  Tuhan,  "Nekini  Ui  na  méi'  nedeh  luk  tudo  bang  bawang  ini.  Ui 

sebuleng miak maré anid-anid lemulun bang palad lun luk ngimet neneh idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1889 

raca'neh.  Lun  luk  ngimet  ineh  miak  ngusag bawang  ini,  idi  Ui  na pian  muit 

neneh ratnan laluddeh.")  

7Lemulun luk pebelih dumba ineh nenabpar negku, idi ui mangun ku lun luk 

matar dumba luk malé pitayen. Idi ui nengalap dueh rukud. Sebuleng titenku 

"Ei'", idi sebuleng titenku "Rurum." Idi ui nematar dumba ineh. 

8Ui  museh  inan  teluh  burur  lun  luk  matar  dumba  luk  megateh  negku,  idi 

nengagka' nediteluh bang aceh bulan. 

9Idi  kebalaku  kuan  sengeriudan  ineh,  "Na  ui  mangun  ku  lun  luk  matar 

nemuyuh  peh.  Luk  pian  maté,  do'  ideh  maté.  Luk  miak  pitayen,  do'  ideh 

pitayeh. Idi luk ketecan miak pepaté.” 

10Idi  ui  nengalap  kayuh  luk  titen  "Ei'"  ineh  idi  nemutul  neneh  pad  ngagka' 

jani' luk inau' Tuhan dengan amung pupu. 

11Idi jani' ineh igka' bang aco sineh. Ideh luk pebelih dumba nenginita negku, 

idi ideh nekali' Tuhan nepebala nedeh bang luk inau'ku ineh. 

12Idi kebalaku nedeh, "Kudeng petulu kuan muyuh, do' maré tabparku negku. 

Kudeng na, aleg maré." Idi ideh nemaré negku teluh ngepulu' balad pirak ku 

tabparku. 

13Idi kebala Tuhan negku, "Do' nganug ineh bang su luk inan nganug binaweh 

Ruma'  Allah,  ieh  ineh  raga  luk  nepimelih  negku."  Idi  ui  nengalap  teluh 

ngepulu'  balad  pirak  ineh,  idi  nenganug  ineh  bang  su  luk  inan  nganug 

binaweh Ruma' Allah. 

14Idi  ui  nemutul  rukud  luk  kedueh  luk  titen  "Rurum."  Idi  rurum  Yahuda  idi 

Israil inusag. 

15Idi  kebala  Tuhan  negku,  "Do'  iko  mangun  ku  lun  luk  matar  dumba  sekua' 

teh, iamo' sekua' ini ieh lun luk matar dumba luk na mayu. 

16Ui  pangeh  nengeletep  seburur  lun  luk  matar  sengeriudan  dumbaKu.  Iamo' 

na  ieh  ngedengan  dumba  luk  uen  ngedereh.  Idi  na  ieh  nakap  dumba  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1890 

meraruh.  Idi  na  ieh  ngedo'  luk  murat.  Idi  na  ieh  maman  luk  ketecan.  Iamo' 

ideh kuman uang dumba luk pelaba lamu, idi mubput lisundeh. 

17Lun  luk  matar  ineh  luk  na  mayu  miak  kumin!  Ieh  pangeh  nenecan 

sengeriudanneh!  Amung  laludneh  miak  uen  ngagka  bang  bunu'.  Langenneh 
miak melaya', idi matehneh mebuser." 

Sekaria 12 

1Ini aceh bala Tuhan ratnan Israil, ieh ineh Tuhan luk nemalad langit, idi luk 

nemudut tana' ini, idi luk nemaré niat kuan lemulun. KebalaNeh, 

2"Ui  miak  nganau'  Yerusalim  mangun  mepad  kudeng  aceh  sangkir  abpa' 

anggur,  idi  amung  pupu  luk  libut-libutneh  miak  ngirup  macing  mabuk.  Idi 

kareb  ideh  ngerieng  Yerusalim,  amung-amung  bawang  Yahuda  luk  baken 

pana' miak uen ngerieng. 

3Kareb ineh Ui miak nganau' Yerusalim mangun mepad kudeng aceh batu luk 

meberat—bawang  sapeh  luk  nutun  ngiding  neneh  miak  meritep.  Amung-

amung bawang bang tana' ini miak perurum ngerieng neneh. 

4Kareb ineh Ui miak ngatot amung kudadeh, idi nganau' amung lun luk maya' 

kuda meruden. Ui miak nginita nelun Yahuda, iamo' Ui miak ngebuser mateh 

kuda bunu'deh. 

5Idi  amung  pupu  Yahuda  miak  pebala  arangdeh  sebuleng,  'Tuhan  Allah  luk 

Melalud ngetueh pupuNeh luk tudo déi' Yerusalim.’ 

6"Kareb  ineh  Ui  miak  nganau'  amung  inul  Yahuda  mangun  mepad  kudeng 

aceh  apui  bang  pulung  idi  mepad  kudeng  aceh  lati'  luk  malé  uen  ngeranih. 

Ideh  miak  ngusag  amung  bawang  luk  muneng.  Idi  lun  Yerusalim  miak  do' 

udeng bang bawangdeh ineh. 

7"Ui  ini  Tuhan  miak  maré  tueh  kuan  baweh-baweh  Yahuda  atun,  pad  ubur 

luk lapen inul Daud idi lun Yerusalim na meluun rayeh ratnan ubur bawang 

Yahuda luk baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1891 

8Kareb  ineh  Tuhan  luk  miak  matar  lemulun  luk  tudo  déi'  Yersualim,  idi 

lemulun  luk  meluun  laya'  pana'  miak mangun metueh  mepad  kudeng  Daud. 

Inul Daud miak nguyut nedeh mepad kudeng Allah, ieh ineh mepad kudeng 

aceh melaikat Tuhan. 

9Kareb ineh Ui miak ngusag anid bawang luk nutun munu' Yerusalim. 

10"Ui  miak  ngutang  kuan  inul  Daud  idi  kuan  lun  Yerusalim  Roh  éi'  idi  Roh 

sembayang. Idi ideh miak nier Neneh luk pangeh tibpekdeh. Idi ideh temido 

Neneh,  mepad  kudeng  lemulun  luk  temido  anak  buleng.  Ideh  miak  temido 

dengan  pelaba  susa'  niat,  mepad  kudeng  lemulun  temido  anak  deléideh  luk 

atun. 

11Kareb  ineh  inan  tido  luk  rayeh  déi'  Yerusalim,  mepad  kudeng  tido  kuan 

Baal déi' Raked Megido. 

12Anid-anid tetek ruma' bang bawang ineh miak temido.  Anid-anid deléi luk 

inul  Daud  petala  temido,  idi  awandeh  pana'  petala  temido'  deléi  luk  inul 

Natan petala temido, idi awandeh pana' petala temido; 

13idi  tetek  ruma'  luk  inul  Liwi,  dengan  awandeh;  tetek  ruma'  Simi  dengan 

awandeh; 

14idi  amung-amung  tetek  ruma'  luk  baken  miak  petala  temido,  idi  awandeh 
pana' petala temido." 

Sekaria 13 

1Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Kareb  ineh  aceh  turuk  miak  kabin  kuan  inul 

Daud,  idi  lun  Yerusalim,  pad  ideh  miak  baruin  ratnan  amung  sala'deh,  idi 

ratnan sembayang inan akang. 

2Kareb ineh Ui miak nala' ngadan amung akang luk bang bawang ineh, pad 

ideh  na  miak  teruayen  peh.  Idi  teh  Ui  miak  nala'  nabi  luk  mebalih,  pad 

lemulun na pian sembayang inan akang. 

3Idi  kudeng  seburur  nabi  luk  mebalih  mada'  luk  nekali'neh,  idi  taman-

tinanneh  sebuleng  miak  pebala,  'Petulu  iko  pitayen,  ngaceku  iko  mebalih 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1892 

dengan  ngadan  Tuhan.  Idi  taman-tinanneh  miak  nebpek  neneh  kudeng  ieh 

mada' luk mebalih. 

4Kareb  ineh  seburur  nabi  pana'  nateh  luk  medita'  niat  ratnan  luk  sinierneh. 

Idi na lun pian ngayung ku ayung nabi idi siayu mepad kudeng nabi. 

5Iamo'  ieh  pian  pebala,  'Baken  ui  nabi.  Ui  ini  lun  tebawang.  Ui  pangeh 

nenganau' lati' ruked ulunku.’ 

6Idi  kudeng  seburur  ngitun  neneh,  kebalaneh,  'Nurat  ngudehké  luk  luun 

ruukmu ineh?' Idi ieh miak ngor balaneh, 'Ui nurat déi' ruma' rurumku.' “ 

7Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Tumui,  O  pelapet,  idi  ngaté  nelun  luk  matar 

dumbaKu!  Ngaté  neneh,  idi  dumba-dumba  ineh  miak  uen  matad.  Ui  miak 

munu' pupuKu, 

8idi aput-aput tana' dueh babpat ratnan teluh babpat lemulun miak pitayen. 

9Idi  Ui  miak  nutun  babpat  luk  ketecan  ineh,  idi  ngeligan  nedeh,  mepad 

kudeng pirak luk uen ngeligan ku apui. Ui miak nutun nedeh mepad kudeng 

amas  luk  tetunin  ku  apui.  Ideh  miak  sembayang  mutuh  rat  Negku,  idi  Ui 

miak  ngua'  sembayangdeh.  Idi  Ui  miak  pebala,  'Ini  pupuKu.'  Idi  ideh  miak 
ngamo Negku ini Allahdeh." 

Sekaria 14 

1Aco luk inan Tuhan nganau' amung ineh miak macing. Idi bawang Yerusalim 

miak uen ngaro, idi binaweh luk ilap miak uen mabpat su siren muyuh. 

2Tuhan  miak  ngamung  amung-amung  pupu  pad  ideh  munu'  Yerusalim. 

Bawang rayeh ineh miak lapen, ruma'-ruma' miak uen ngaro, idi decur-decur 

miak inan pasét. Sebuang lemulun miak tebanen, iamo' lemulun luk ketecan 

na uen ngusu rat bang bawang rayeh ineh. 

3Idi  Tuhan  miak  amé'  munu'  amung  pupu  ineh,  maya'  kudeng  luk  inau'Neh 

rat mon. 

4Kareb ineh Ieh miak tuped luun Pegkung Saitun, luk pa busat aco Yerusalim. 

Idi Pegkung Saitun ineh miak mekupa rat pa busat aco macing pa acep aco, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1893 

pad inan aceh raked luk rayeh. Setangal pegkung ineh miak mubuh amé' pa 

tinueh busat aco, idi setangal miak mubuh amé' pa kabing busat aco. 

5Muyuh  miak  buro  maya'  raked  ineh,  luk  macing  bal  déi'  pegkung  ineh. 

Muyuh  miak  buro  mepad  kudeng  luk  inau'  tepun  muyuh  kareb  tana' 

meruyuh, kareb imet Usia, raca' Yahuda. Tuhan Allahku miak macing dengan 

amung melaiaktNeh. 

6Kareb ineh na melau' idi meteneb. 

7Idi na medacem teh. Idi kareb malem pana' macang kidi-kidi. Tuhan mo' luk 

kali' kareb amung ini miak mangun. 

8Bang  aco  sineh,  abpa'  ulun  miak  manud  rat  Yerusalim,  idi  sebuang  miak 

macing  nan  Abpa'  luk  Mepaci'  idi  sebuang  nan  Abpa'  Rayeh.  Idi  abpa'  ineh 

miak manud ruked lak. 

9Idi  Tuhan  miak  mangun  ku  raca'  aput-aput  tana'.  Idi  kareb  ineh  Tuhan 

sebuleng mo', idi ngadanNeh sebuleng mo'. 

10Idi tana' luk libut-libut Yerusalim miak uen ngeraked rat Giba luk pa tinueh 

busat  aco macing  inan  Rimon luk  pa kabing busat  aco, Yerusalim  miak  uen 

ngedita' meluun ratnan tana' luk libut-libutneh, ieh ineh rat Tanga' Beniamin 

macing  nan  Tanga'  Lidung,  su  luk  inan  aceh  tanga'  atun,  idi  rat  Pudut  luk 

Medita' luk titen Hananel macing su luk inan raca' ngeradu' bua' anggur. 

11Idi lun mula' miak do' udeng su ineh. Idi na inan susa'. 

12Tuhan miak ngacing aceh ét luk pelaba bura' kuan amung pupu luk munu' 

Yerusalim.  Uangdeh  miak  melu  kareb  ideh  tuped  pana'.  Ideh  teh  matehdeh 

idi dila'deh miak melu. 

13Kareb  ineh  Tuhan  miak  nganau'  nedeh  pelaba  gagau  idi  matot,  pad  anid-

anid burur miak ngakem lemulun luk iringneh idi munu' neneh. 

14Lun  Yahuda  miak  munu',  pad  ideh  matar  Yerusalim.  Ideh  miak  ngaro 

binaweh  maung-amung  pupu—ieh  ineh  amas,  pirak,  idi  kibung  luk  mula' 

pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1894 

15Idi teh aceh ét luk pelaba bura' miak macing luun kuda, idi aya' luk seupa 

kuda  idi  seupa  keladai,  unta  idi  keladai  pana',  ieh  ineh  amung  aya'  baweh 

bunu' ineh. 

16Kareb bunu' ineh pangeh linaya', idi amung-amungdeh luk neketecan miak 

amé'  Yerusalim  anid  lak,  pad  sembayang  inan  Raca',  ieh  ineh  Tuhan  luk 

Melalud, idi pad ngerayeh Irau Lepo. 

17Kudeng  aceh  pupu  ara'  amé'  sembayang  inan  Raca',  ieh  ineh  Tuhan  luk 

Melalud, idi udan na mebpeh luun tana'deh. 

18Kudeng lun Masir ara' ngerayeh Irau Lepo, ideh miak mekaneh ét luk barén 

kuan anid pupu luk ara' amé'. 

19Ini ukum luk miak macing kuan Masir idi kuan amung pupu baken, kudeng 

na ideh ngerayeh Irau Lepo. 

20Kareb  ineh  icung  kuda  miak  uen  ngarit  dengan  bala  ini,  "Linigan  kuan 

Tuhan." Idi lacang bang Ruma' Allah pana' mepad ligan kudeng ligan luk pa 

atun bubpun. 

21Anid-anid  lacang  luk  déi'  Yerusalim  idi  Yahuda  miak  uen  ngeligan  kuan 

Tuhan luk Melalud. Lemulun luk maré baré miak amé' ngalap lacang ineh, ku 

nanek uang pung luk barén kuan Tuhan. Idi kareb ineh na luk idi lemulun luk 
pepua' bang Ruma' Tuhan luk Melalud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1895 

Malaki 

Malaki 1 

1Ini bala Tuhan luk badén Malaki kuan lun Israil: 

2Kebala  Tuhan  nan  pupuNeh,  "Ui  pangeh  mawa  nemuyuh  rat  mon."  Iamo' 

kebaladeh,  "Kudeng  apehké  Iko  nengegala'  awaMu  nekai?"  Kebala  Tuhan, 

"Sagan pana' Esau idi Yakub denganak, Ui mawa ni Yakub idi inulneh, 

3iamo' Ui megateh ni Esau idi inulneh teh. Ui pangeh nengusag bawang Esau 

luk luun pegkung, pad tana' ineh inan pung luk meliput tudo.” 

4Kudeng  inul  Esau,  ieh  ineh  lun  Edom,  pebala,  "Bawang  tau  pangeh  inusag, 

iamo' tau miak mudut baruh," Tuhan miak ngor baladeh, "Nima' nedeh mudut 

baruh  —  idi  Ui  miak  ngusag  neneh  teh.  Lun  baken  miak  neten  nedeh, 

'Bawang luk dat' idi 'Pupu luk inan Tuhan megateh ruked-ruked.' “ 

5Pupu  Israil miak  nier  ini  dengan  matehdeh  sebuleng,  idi  ideh miak  pebala, 

"Tuhan ineh melalud, sagan pana' mado rat bawang Israil!” 

6Kebala  Tuhan  luk  Melalud  kuan  lun  imam,  "Anak  ngedita'  tamanneh  id 

demulun  matot  nelun  luk  kuan  neneh.  Ui  ini  taman  muyuh,  ngudeh  muyuh 

na ngedita' Negku? Ui luk kuan nemuyuh—ngudeh muyuh na matot Negku? 

Muyuh  ngedat  Negku,  iamo'  kebala  muyuh,  'Kudeng  apehké  kai  nengedat 

Namu?’ 

7Ngaceku  muyuh  nemaré  akan  luk  dat  luun  bubpunKu.  Idi  kebala  muyuh, 

'Kudeng  apehké  kai  nengedat  Namu?'  Ngaceku  muyuh  nengerawé  bubpun 

Tuhan miak uen ngedat. 

8Kudeng  muyuh  maré  pung  luk  mebuser  Negku,  petuluké  ineh?  Kudeng 

muyuh  maré  pung  luk  mekio'  idi  luk  mét,  petuluké  ineh?  Do'  muyuh  nutun 

maré  aceh  luk  kudeng  ineh  kuan  pengulu  muyuh.  Mawangké  niatneh 

nemuyuh? Idi miakké ieh ngedengan nemuyuh?” 

9Idi kebala Malaki, "Kudeng muyuh lun imam nutun mutuh Allah ngedengan 

netau  nekini,  kali'  rungen  Ieh  na  ninger  sembayang  muyuh,  ngaceku  dat 

muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1896 

10Idi  kebala  Tuhan  luk  Melalud,  Meluun  do'  seburur  muyuh  ngitek  tanga' 

Ruma' Allah, pad muyuh na nganau' apui luk na ulek luun bubpunKu. Na Ui 

mawang niat nemuyuh! Na Ui pian ngalap luk barén muyuh Negku. 

11Aput-aput tana' lemulun ngerayeh Negku. Idi iapeh-iapeh pana' ideh ngeseb 

umau  luk  do'  buen  idi  maré  baré  luk  petulu  kuanKu.  Amung-amungdeh 

ngerayeh Negku! 

12Iamo'  muyuh  ngedat  Negku,  kareb  muyuh  mala  bubpunKu  na  ulek,  idi 

ngedat akan luk barén muyuh Negku. 

13Kebala muyuh, 'Pelaba usam kai nganau' luk kudeng ini!' Idi muyuh teketed 

rat  Negku.  Muyuh  maré  pung  luk  pino  muyuh  idi  luk  mekio'  idi  luk  mét 

kuanKu. Petuluké Ui miak ngalap luk kudeng ineh rat nemuyuh? 

14Kediman kuan lun luk naluk luk maré pung luk na ulek kuanKu, kareb ieh 

pangeh nepejani' maré luk do' rat arang aya'neh kuanKu. Ngaceku Ui ini aceh 

Raca'  luk  rayeh  idi  amung-amung  pupu  matot  Negku,  kebala  Tuhan  luk 
Melalud." 

Malaki 2 

1Kebala Tuhan luk Melalud kuan imam-imam, "Ini aceh ukum kuan muyuh: 

2Do' muyuh ngedita' Negku dengan lu ruen muyuh. Kudeng muyuh na ninger 

balaKu,  idi  ngimet  neneh  do'-do',  Ui  miak  ngacing  kediman  kuan  muyuh. 

Peruan muyuh  luk rat Negku  mangun ku  kediman  kuan muyuh. Setuneh  Ui 

pangeh nengediman peruan ineh, ngaceku muyuh na ngimet ukumKu do'-do'. 

3Ui miak mada' dat anak-anak muyuh, idi ngelusi amung téi' pung luk barén 

muyuh luun kiung muyuh, idi Ui miak nala' nemuyuh dengan téi' ineh, 

4pad muyuh kali' Ui luk nemaré ukum ini kuan muyuh, pad pejani'Ku dengan 

lun imam, luk inul Liwi miak lutep. 

5"Ui nepejani' maré ulun luk do' nedeh, idi amung ini pangeh biréKu nedeh, 

pad  ideh  miak  ngerayeh  Negku.  Idi  kareb  ineh  ideh  matot  Negku  pad  ideh 

nengerayeh Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1897 

6Ideh  nemada'  luk matu,  idi na  nemada'  luk  mesala'.  Ideh  do'  rurum  Negku; 

ideh nenganau' luk matu idi nengedenan nelun baken, pad ideh ugka' nganau' 

luk dat. 

7Kekamen  imam,  ieh  ineh  mada'  bada'  luk  matu  ratnan  Allah.  Do'  idé-idé 

pana' miak amé' nedeh idi sibada' ratnan luk pianKu, ngaceku ideh lun duken 

Tuhan luk Melalud. 

8"Iamo' muyuh lun imam pangeh numai ratnan dalan luk matu. Bada' muyuh 

pangeh  nenganau'  mula'  lemulun  ngakem  luk  mesala'.  Muyuh  pangeh 

nengelaba jani'Ku luk nemuyuh. 

9Ngaceku ineh Ui pana' miak nganau' nelun Israil ngedat nemuyuh, ngaceku 

muyuh na maya' badaKu, idi kareb muyuh mada' ratnan luk pianKu, muyuh 

na nganau' luk mepad kuan amung lemulun.” 

10Naké  amung  tau  sebuleng  Taman,  ieh  ineh  sebuleng  Allah  luk  nemudut 

netau?  Ngudeh  tau  na  maya'  jani'  tau  inan  kinanak  tau  luk  baken?  Ngudeh 

tau ngedat pejani' Allah inan tepun tau? 

11Lun  Yahuda  na  nemaya'  jani'deh  inan  Allah,  idi  ideh  nenganau'  kekamen 

luk dat bang bawang Israil idi déi' Yerusalim. Ideh pangeh nengelutak Ruma' 

Allah luk inan Tuhan mawa. Deléideh nengaweh decur pupu luk  sembayang 

inan akang. 

12Do'  Tuhan  nala'  idé-idé  luk  nganau'  kudeng  ineh,  pad  ieh  na  mangun  ku 

pupu tau, ieh ineh pupu luk maré baré kuan Tuhan luk Melalud. 

13Idi  ini  aceh  kekamen  luk  inau'  muyuh.  Muyuh  nangi'  idi  ngarod  iring 

bubpun Tuhan, ngaceku Ieh na ngalap baré muyuh. 

14Idi  muyuh  ngitun,  "Anun  punneh?"  Ieh  ineh  ngaceku  Tuhan  kali'  namu 

nengelaba  jani'mu  inan  awan  luk  ilapmu  kareb  iko  anak  adi'.  Ieh  luk 

rurummu, idi iko na nemaya' jani'mu neneh, sagan tu pana' iko nepejani' inan 

Allah ku iko lutep neneh. 

15Allah  nenganau'  nemedueh  mangun  ku  sebuleng  burur  idi  sebuleng  roh. 

Ngaceku  pian  Allah  tau  inan  anak  luk  mangun  ku  pupu  Tuhan  luk  matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1898 

Ngaceku ineh matar do'-do', pad seburur pana' na ngelaba jani'neh inan awan 

luk ilapneh kareb ieh anak adi'. 

16Kebala Tuhan Allah lun Israil, "Ui megateh inan lemulun luk patad ratnan 

awanneh.  Ui  megateh  inan  deléi  luk  nganau'  kudeng  ineh  kuan  awanneh. 

Ngaceku  ineh  matar  do'-do',  pad  muyuh  na  ngelaba  jani'  muyuh  inan  awan 

muyuh.” 

17Tuhan  musam  ninger  bala  muyuh.  Iamo'  kebala  muyuh,  "Musam  ngudeh 

Ieh  lek?"  Ngaceku  muyuh  mala,  "Tuhan  luk  Melalud  ngerawé  amung  lun 

mesala'  do',  idi  mawang  niat  nedeh."  Idi  teh  muyuh  mala,  "Iapeh  Allah  luk 
ruendeh matu di?" 

Malaki 3 

1Idi  Tuhan  luk  Melalud  ngor  bala  muyuh,  "Ui  miak  ngecuk  nelun  dukenKu 

nganau'  temina'  dalan  kuanKu.  Idi  denak-denak  Tuhan  luk  tekapen  muyuh 

miak  macing  bang  Ruma'Neh.  Idi  lun  duken  luk  inan  muyuh  mawang  niat 

miak macing idi mada' jani'Ku.” 

2Idé luk tuman kareb Ieh macing?  Idé luk na matot kareb Ieh  melagan? Ieh 

mepad kudeng apui luk ngederuno amas idi pirak, idi mepad kudeng sabun. 

3Ieh  miak  macing  idi  ngukum  mepad  kudeng  lemulun  luk  ngederuno  idi 

maru' pirak. Ieh miak maru' imamNeh mepad kudeng pirak idi amas luk inau' 

ngederuno, pad ideh maré baré luk petulu kuan Tuhan. 

4Idi  baré  luk  iten  lun  Yahuda  idi  lun  rat  Yerusalim  kuan  Tuhan  miak 

ngawang niatNeh, mepad kudeng luk atun. 

5Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ui  miak  amé'  ngukum  nemuyuh  idi  ngegala' 

sala' lemulun luk mangun, idi lemulun luk pasét, idi lemulun luk mala luk na 

matu,  idi  lemulun  luk  naluk  nelun  luk  tebarindeh  ratnan  tabpardeh,  idi 

lemulun luk muyok decur tinula', idi anak maté, idi lun sakai, idi lemulun luk 

na ngerayeh Negku. 

6"Ui  ini  Tuhan  luk  na  misu'.  Ngaceku  ineh  muyuh  luk  inul  Yakub  nateh 

inukum. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1899 

7Muyuh mepad  kudeng  tepun  muyuh  ngaceku  muyuh  nelemubed  rat Negku 

idi  na  nengimet  ukumKu.  Do'  muyuh  lumi  amé'  Negku,  idi  Ui  miak  lumi 

nemuyuh.  Iamo'  kebala  muyuh,  'Anun luk  miak  ruen  kai, pad  kai  lumi amé' 

Namu?’ 

8KebalaKu,  Petuluké  selemulun  naluk  Allah?  Na  tu-tu!  Iamo'  muyuh  naluk 

Negku Kudeng apeh? Ratnan babpat pulu' idi baré muyuh. 

9Amung muyuh kidiman ngaceku amung pupu ini naluk Negku. 

10Do' nguit amung babpat pulu' muyuh amé' bang Ruma' Allah pad inan akan 

bang Ruma'Ku. Nutun Negku, pad muyuh kali' Negku ngukab tanga' langit idi 

ngutang peruan kuan muyuh dengan mela. 

11Na Ui nima' uled kuman tibu muyuh, pad anggur muyuh mula' bua'. 

12Idi  amung  pupu  miak  mala  nemuyuh  pelaba  samal,  ngaceku  tana'  muyuh 

do' inan mulun.” 

13"Muyuh  nengedat  Negku,"  kebala  Tuhan.  "Iamo'  keburi'  muyuh,  'Kudeng 

apeh kai nengedat Namu?’ 

14Keburi' muyuh, 'Na ulek sembayang inan Allah. Anun ulek maya' balaNeh, 

idi nginuud ratnan sala' kai pa kiung Tuhan luk Melalud? 

15Kai  kali'  lemulun  luk  medita'  niat  luk  pelaba  samal.  Lemulun  luk  nganau' 

luk dat pana' inan peruan, idi ideh nutun Allah dengan kekamendeh luk dat 

dengan na susa'.' “ 

16Idi  lemulun  luk  matot  inan  Tuhan  pebada'  seburur  dengan  seburur,  idi 

Tuhan  neninger  baladeh.  Pa  kiungNeh  inan  surat  luk  inan  ngayud  kekamen 

lemulun luk matot inan Tuhan idi luk ngerayeh Neneh. 

17Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ideh  miak  mangun  ku  pupuKu.  Idi  kareb  aco 

luk  inan  ngukum,  Ui  miak  ngalap  nedeh.  Ngaceku  Ui  méi'  nedeh,  mepad 

kudeng aceh taman luk méi' inan anakneh luk do' baya' bala. 

18Kareb ineh muyuh miak nier luk mangun kuan lemulun luk matu idi kuan 
lemulun luk dat, idi kuan lemulun luk maya' Negku idi lemulun lu na maya'." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1900 

Malaki 4 

1Kebala  Tuhan  luk  Melalud,  "Ngerawé'  do'-do',  kareb  aco  ineh  macing, 

amung-amung  lemulun  luk  medita'  niat  idi  luk  dat  miak  meseb  mepad 

kudeng geramih. Kareb aco ineh ideh meseb pad na luk ketecan. 

2Iamo'  kuan muyuh  luk na  maya' Negku,  Ui  miak maré  laludKu luk  ngulun, 

merasat luun muyuh mepad kudeng aco, pad ngedo' nemuyuh. Muyuh miak 

mepuit  idi  mawang  niat,  mepad  kudeng  anak  sapi'  luk  rinuat  rat  bang 

libungdeh. 

3Muyuh  miak  metueh  ratnan  lemulun  luk  dat;  ideh  mepad  kudeng  abuh 

riduen muyuh kareb aco luk inanKu ngacing ukum. 

4"Do'  ngerawé  bada'  demulunKu  Musa,  ieh  ineh  amung  ukum  luk  biréKu 

neneh déi' luun Pegkung Sinai, luk miak bén amung pupu lun Israil. 

5"Iamo' kareb nateh aco Tuhan luk inan matot ineh macing, Ui miak ngecuk 

Nabi Elia amé' nemuyuh. 

6Ieh miak nguit taman pedo' dengan anak, idi anak pedo' dengan taman, pad 
Ui na macing idi ngusag bawang muyuh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
Lun Bawang - All Bible  

1901 

Matius 1 

Matius 

1Idi  ini  surat  luk  mada'  ratnan  inul  Yésus  Keristus,  anak  Daud,  luk  inul 

Ibrahim. 

2Ibrahim  nenginul  Isak;  Isak  nenginul  Yakub;  Yakub  nenginul  Yahuda  idi 

kinanakneh. 

3Yahuda  nenginul  Paris  idi  Sera,  ratnan  decur  ngadanneh  Tamar;  Paris 

nenginul Esron, idi Esron nenginul Aram. 

4Aram  nenginul  Aminadab;  Aminadab  nenginul  Nasun;  Nasun  nenginul 

Salmun. 

5Salmun  nenginul  Boas  ratnan  awanneh  Rahab;  Boas  nenginul  Obéd  ratnan 

awanneh Rut; Obéd nenginul Isai. 

6Isai nenginul Raca' Daud. Idi Raca' Daud nenginul Selimun ratnan decur luk 

awan uria atun. 

7Selimun neningul Rehebom; Rehebom nenginul Abia; Abia nenginul Asa. 

8Asa nenginul Yosapat; Yosapat nenginul Yoram; Yoram nenginul Usia. 

9Usia nenginul Yotam; Yotam nenginul Akas; Akas nenginul Hesekia. 

10Hesekia nenginul Manasé; Manasé nenginul Amon; Amon nenginul Yosia. 

11Yosia nenginul Yoyakin idi kinanakneh kareb ideh tibandeh amé' déi' Babil. 

12Idi  pangeh  ideh  tiban  macing  déi'  Babil,  Yoyakin  nenginul  Saltiel;  Saltiel 

nenginul Serubabel. 

13Serubabel nenginul Abiud; Abiud nenginul Eliakim; Eliakim nenginul Asur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
1902 

14Asur nenginul Saduk; Saduk nenginul Akim; Akim nenginul Eliud. 

15Eliud nenginul Eliasar; Eliasar nenginul Matan; Matan nenginul Yakub. 

16Yakub nenginul Yusup, ieh ineh awan Mariam; idi Mariam nenganak Yésus 

luk titen Keristus. 

17Idi  amung  inul  rat  kareb  Ibrahim  macing  kareb  Daud,  pulu'  apat;  idi  rat 

kareb  Daud  macing  ideh  tiban  iné'  déi'  Babil,  pulu'  apat  inul,  idi  pulu'  apat 

inul rat kareb ineh pad macing Keristus tinganak. 

18Kudeng  ini  lawéneh  Yésus  Keristus  tinganak.  TinanNeh  Mariam  pangeh 

tinuduk Yusup, iamo' kareb nateh didueh nepaweh, idi Mariam kali' ieh mali' 

ratnan Roh Meligan. 

19Idi  Yusup,  luk  tudukneh  ineh,  selemulun  luk  matu.  Idi  ieh  sikal  mepatad 

lulem rat neneh ngaceku ieh ara' ngigu' neneh. 

20Iamo' kareb ieh ngerawé kudeng ini, aceh melaikat Tuhan nesilagan neneh 

kareb  ieh  nenginupi,  keburi'neh,  "O  Yusup,  anak  Daud,  aleg  iko  merapang 

ngalap  ni  Mariam  ku  awanmu.  Ngaceku  luk  bang  nakanneh  ineh  inau'  Roh 

Meligan. 

21Idi Mariam miak nenganak aceh anak deléi; idi do' iko nganau' ngadanNeh 

Yésus, ngaceku Ieh luk miak ngulun pupuNeh ratnan sala'deh.” 

22Idi  amung  ini  pangeh  mangun,  pad  ngacing  luk  bila  Tuhan  dengan  tang 

nabi, kebalaNeh, 

23"Aceh  decur  luk  pun  mebaruh,  miak  mali'  pad  ieh  nenganak  aceh  anak 

deléi. Idi Ieh miak tetanen 'Immanuel'." (luk ilungneh, "Allah dengan tau"). 

24Kareb Yusup nekulat idi ieh nenganau' luk icuk melaikat Tuhan neneh, idi 

ieh nengalap ni Mariam ku awanneh. 

25Iamo'  na  ieh  nepamung  neneh  pad  macing  Mariam  nenganak  aceh  anak 
deléi. Idi Yusup nenganau' ngadanNeh Yésus. 

Matius 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1903 

1Yésus tinganak déi' Baitlahim bang bawang Yudia, kareb imet Raca' Herodés, 

idi  tuda'-tuda'  lun  luk  mileh  nier  gituen  nacing  rat  pa  busat  aco  iné' 

Yerusalim, 

2keburi'deh, "Su apehké Raca' lun Yahudi luk tinganak mebaruh? Ngaceku kai 

pangeh  nenier  gituenNeh  luk  pa  busat  aco.  Idi  kai  macing  sikal  sembayang 

Neneh.” 

3Kareb  Raca'  Herodés  neninger  bala  ineh,  ieh  megagau.  Kudeng  ineh  teh 

amung lun bang bawang Yerusalim teh. 

4Idi  ieh  nengamung  amung  imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum,  keburi'neh, 

"Iapehké su luk inan Keristus tinganak?” 

5Idi  kebaladeh,  "Déi'  Baitlahim  luk  bang  bawang  Yudia.  Kudeng  ineh  luk 

inayud nabi, kebalaneh, 

6'O Baitlahim luk bang bawang Yudia, na iko isuut rat arang lun luk ngimet 

raca'  Yudia;  ngaceku  rat  namu  miak  remuat  aceh  lun  luk  ngimet  luk  sikal 

nguyut pupuKu lun Israil.' “ 

7Idi  Herodés  nelulem  nawar  nelun  luk  mileh  nier  gituen  ineh,  idi  nengelio 

nedeh do'-do' idan gituen ineh nekali'deh. 

8Idi ieh nengecuk nedeh amé' déi' Baitlahim, keburi'neh, "Amé' muyuh nakap 

do'-do'  anak  luk  isuut  ineh.  Kareb  muyuh  kali'  Neneh,  do'  muyuh  mada' 

negku, pad ui pana' miak amé' sembayang Neneh.” 

9Idi  ideh  nenalan;  idi  gituen  luk  sinierdeh  pa  busat  aco  ineh  nenalan  pa 

atundeh, idi gituen ineh nugka' pa luun su luk inan anak ineh. 

10Kareb ideh nenier gituen ineh ideh pelaba awang niat. 

11Idi ideh iné' bang ruma' idi ideh nenier anak ineh dengan tinanNeh Mariam, 

idi  ideh  netekeradung  sembayang  Neneh.  Pangeh  ineh  ideh  nengukab 

pati'deh, idi nemaré baré Neneh, ieh ineh amas, idi luk sabpen luk do' buen, 

idi mur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1904 

12Allah nemebpeng nedeh bang nupideh na lemubed amé' inan Raca' Herodés 

teh, idi ideh nuli' maya' dalan baken. 

13Litad  ideh  nuli',  inan  aceh  melaikat  Tuhan  nesilagan  ni  Yusup  bang 

nupineh, idi kebalaneh, "Tumui iko, idi nated anak dengan tinanNeh, idi buro 

amé'  Masir,  idi  tudo  déi'  pad  ui  mada'  namu,  ngaceku  Herodés  nakap  anak 

ineh pian ngaté Neneh.” 

14Idi Yusup netumui idi nenated anak ineh dengan tinanNeh kareb medacem, 

idi iné' Masir. 

15Idi  ieh  netudo  déi'  pad  macing  Herodés  naté,  pad  ngacing  luk  bila  Tuhan 

dengan  tang  nabi,  kebalaNeh,  "Ui  pangeh  nenawar  AnakKu  lu  deléi  rat 

Masir.” 

16Kareb  Herodés  nekali'  ieh  sinaluk  lun  mileh  luk  rat  pa  busat  aco  ineh,  idi 

ieh pelaba gateh niat. Idi ieh nengecuk lemulun amé' ngaté amung anak deléi 

luk  déi'  Baitlahim  idi  luk  bang  amung-amung  babpatneh,  luk  ulun  dueh  lak 

amé' pa beneh, maya' kareb luk pangeh linio lun luk mileh ineh neneh. 

17Kudeng ini luk pangeh mangun luk bila Nabi Yeremia, kebalaneh: 

18"Inan aceh tang pindenger déi' Rama, inan luk nangi' idi temido teh. Rakel 

nangi'  ku  anakneh;  na  ieh  mia  buken,  ngaceku  amung  anakneh  luk  isuut 

pangeh naté.” 

19Kareb  Herodés  pangeh  naté,  idi  aceh  melaikat  Tuhan  nesilagan  ni  Yusup 

bang nupineh déi' Masir. 

20Idi keburi' melaikat neneh, "Tumui iko idi nated anak luk isuut ineh dengan 

tinanNeh,  idi  muli'  amé'  bawang  Israil;  ngaceku  ideh  luk  sikal  ngaté  anak 

ineh pangeh naté.” 

21Idi Yusup netumui idi nenated anak luk isuut ineh dengan tinanNeh idi iné' 

bawang Israil. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1905 

22Kareb ieh neninger Arkilaus pangeh nengelibal tamanneh Herodés mangun 

ku raca' Yudia, idi Yusup matot amé' déi', iamo' ngaceku pangeh bida' Allah 

kuanneh bang nupi, idi ieh nelemubed iné' bang bawang Galilia. 

23Idi ieh iné' tebawang bang bawang Nasarét; pad ngacing luk bila nabi-nabi, 
kebaladeh, "Ieh miak tetanen Lun Nasarét." 

Matius 3 

1Kareb  ineh  Yahya  luk  Ngerereb  iné'  mada'  déi'  su  luk  ali-ali  bang  bawang 

Yudia, 

2kebalaneh, "Do' muyuh uren ratnan sala' muyuh, ngaceku Imet surga pangeh 

muneng.” 

3Ngaceku ini ieh luk pangeh bila Nabi Yesaya, keburi'neh, "Seburur lemulun 

ngitang  déi'  su  luk  ali-ali,  kebalaneh,  'Nganau'  temina'  dalan  Tuhan,  idi 

ngesiri lisangen-lisangenNeh.' “ 

4Idi  ayung  Yahya  ineh  buluh  pung  unta,  idi  abet  awa'neh  kubil  pung,  idi 

akanneh, ieh ineh kato idi duru' tebikan. 

5Idi lemulun iné' neneh rat Yerusalim idi aput tana' Yudia, idi ratnan amung-

amung bawang luk libut-libut Abpa' Yarden. 

6Idi ideh nengamo sala'deh, idi Yahya nengerereb nedeh bang Abpa' Yarden. 

7Kareb Yahya nenier nelun Parisi idi Saduki amé' mutuh rerebpen, keburi'neh 

nedeh, "O muyuh menipeh, idéké luk nemada' nemuyuh ratnan muyuh miak 

uen ngulun ratnan useh Allah luk macing? 

8Do' muyuh ngeruat bua' luk petulu dengan uren. 

9Idi aleg muyuh ngerawé bang niat muyuh, 'Ibrahim ineh taman tau,' ngaceku 

ui  pebala  nemuyuh,  Allah  melalud  ngisu'  batu-batu  ini  mangun  ku  inul 

Ibrahim. 

10Idi  uai  pangeh  temina'  inan  uat  kayuh,  idi  anid-anid  lawa  kayuh  luk  na 

ngeruat bua' luk do' miak tebangen idi talan bang apui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1906 

11Ui  ngerereb  nemuyuh  bang  abpa',  mangun  ku  tanu'  muyuh  pangeh  nuren, 

iamo' Ieh luk macing muci rat negku ngerereb nemuyuh ku Roh Meligan idi 

apui. Ieh meluun lalud ratnan ui, idi ngiding kasutNeh pana' ui na mayu. 

12Idi  Ieh  ngimet  bebperNeh,  pad  Ieh  rumik  amung  padé.  Idi  Ieh  ngamung 

padéNeh  bang  lepoNeh,  iamo'  lipangneh  miak  sabpenNeh  ku  apui  luk  na 

miak milep.” 

13Kareb idi Yésus iné' rat Galilia macing Yarden sikal rerebpen Yahya. 

14Iamo' Yahya nemebpeng Neneh, kebalaneh, "Do' ui rerebpenMu, ngudehké 

Iko amé' mutuh negku ngerereb Namu?” 

15Iamo'  kebala  Yésus,  "Aganeh  nekini,  ngaceku  do'  tau  maya'  amung-amung 

luk pian Allah." Idi Yahya nemaya' balaNeh. 

16Idi  kareb  Yésus  pangeh  rireb,  Ieh  petacu  numak  rat  bang  abpa'.  Idi  langit 

pana' mukab, idi Yésus nenier Roh Allah temuruhn kudeng aceh suit sukur idi 

nucep luunNeh. 

17Idi  inan  aceh  tang  rat  bang  langit  luk  nepebala,  "Ini  AnakKu  luk  inanKu 
mawa, idi Ui mawang niat Neneh." 

Matius 4 

1Idi Yésus kinuyut Roh iné' su luk ali-ali pad Ieh tetunin Iblis. 

2Idi  Ieh  mawa'  apat  ngepulu'  aco  idi  apat  ngepulu'  alem.  Pangeh  ineh  Ieh 

melau peh. 

3Idi Iblis iné' Neneh, kebalaneh, "Kudeng matu Iko Anak Allah, do' Iko ngisu' 

batu-batu ini mangun ku ruti kenenMu.” 

4Iamo' kebala Yésus, "Pangeh inayud bang Surat Allah, 'Baken ratnan ruti mo' 

lemulun miak mulun, iamo' ratnan anid-anid bala luk bila Allah.' “ 

5Idi  Iblis  nenguit  Yésus  semuet  bang  Bawang  luk  Meligan,  idi  nenganau' 

Neneh luun buduk Ruma' Allah, 

6idi kebalaneh Neneh, "Kudeng matu Iko Anak Allah, do' Iko ubpa amé' déi' 

liang, ngaceku pangeh inayud bang Surat Allah, 'Allah miak mada' melaikat-

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1907 

melaikatNeh ratnan Iko; ideh miak ngimet Namu ku ticu'deh, pelé kukudMu 

na matuk ku batu.' “ 

7Idi kebala Yésus, "Pangeh inayud teh bang Surat Allah, 'Aleg iko nutun Allah 

Tuhanmu.' “ 

8Pangeh  ineh  Iblis  nenguit  Yésus  iné'  luun  pegkung  luk  medita',  idi  ieh 

nemada' sirenNeh amung-amung imet tana' ini dengan rayehdeh. 

9Idi kebala Iblis Neneh, "Amung-amung imet ini  barénku Namu, kudeng Iko 

tekeradung sembayang negku.” 

10Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Buro  iko,  Sétan,  ngaceku  pangeh  inayud  bang 

Surat Allah, 'Do' iko sembayang inan Tuhan Allahmu, idi maya' Neneh mo'.' “ 

11Idi Iblis neburo rat Neneh, idi melaikat-melaikat nacing idi nengasa' Neneh. 

12Kareb Yésus neninger Yahya pangeh kikem, idi Ieh nelemubed iné' Galilia. 

13Idi  na  Ieh  tudo  déi'  Nasarét,  iamo'  Ieh  iné'  Kapernaum,  luk  iring  tangeb 

Takung Galilia luk bang babpat Sebulon idi Naptali. Idi Ieh tudo déi', 

14pad nacing luk bila Nabi Yesaya, kebalaneh, 

15"Tana' Sebulon idi tana' Naptali luk déi' dipar Abpa' Yarden, idi luk muneng 

ku takung, ieh ineh Galilia, tana' lun pupu baken! 

16Pupu  luk  tudo  bang  dacem,  miak  nier  acang  luk  rayeh.  Idi  kuan  lemulun 

luk tudo bang lungung su luk inan até acang miak macing.” 

17Rat kareb idi Yésus nengimun mada', kebalaNeh, "Do' muyuh uren, ngaceku 

Imet surga pangeh muneng!” 

18Kareb  Yésus  nenalan  tangeb  Takung  Galilia,  Ieh  nenier  dueh  lun  ngerabat 

luk  denganak,  ieh  ineh  Simun  luk  titen  Pétrus,  idi  kinanakneh  Andrias,  luk 

uned ngerabat déi' bang takung ineh. 

19Idi kebala Yésus nedidueh, "Do' medueh amé' maya' Negku, idi Ui nganau' 

nemedueh ku lun ngerabat lemulun.” 

20Idi petacu didueh nenecan rabat ineh, idi nemaya' Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1908 

21Idi  Ieh  nenalan  teh,  idi  Ieh  nenier  dueh  denganak luk  baken  teh,  ieh  ineh 

Yakub idi Yahya Sabdi, luk tudo bang alud dengan Sabdi taman didueh, idi 

diteluh ngii' rabatdeh, idi Ieh nenawar nedidueh. 

22Idi  petacu  didueh  nenecan  alud  ineh  dengan  taman  didueh,  idi  nemaya' 

Yésus. 

23Yésus nenalan aput tana' Galilia, idi nemada' bang ruma' sembayangdeh, idi 

Ieh  nemada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Imet  ineh,  idi  Ieh  nengedo'  amung-amung 

lun luk mét, idi melaya' burur. 

24Idi  bala  ratnan  Yésus  nepiar  aput  bawang  Siria,  idi  ideh  nenguit  amung-

amung lun luk mét amé' Neneh, idi sebuang mét dengan riput-riput luk mét. 

Inan sebuang luk sinuet ada', inan teh luk mét meruai, idi inan teh sebuang 

luk meliai, idi Ieh nengedo' nedeh. 

25Idi  pelaba  ula'  lemulun  nemaya'  Neneh  rat  Galilia  idi  Pulu'  Bawang  rat 
Yerusalim idi Yudia, idi rat déi' dipar Abpa' Yarden. 

Matius 5 

1Yésus nenier nelun mula', idi Ieh numak luun pegkung. Kareb Ieh netudo, idi 

anak-anak sekola'Neh iné' Neneh. 

2Idi Ieh nemada' nedeh, kebalaNeh: 

3"Samal kuan lemulun luk kali' asi'deh pa kiung Allah, ngaceku ideh luk kuan 

Imet surga. 

4"Samal kuan lemulun luk mesusa' niat, ngaceku ideh miak buken Allah peh. 

5"Samal  kuan  lemulun  luk  mebeneh  niat,  ngaceku  ideh  miak  ngalap  luk 

pijani' Allah. 

6"Samal  kuan  lemulun  luk  melau  idi  meparingku  luk  matu,  ngaceku  ideh 

miak uen ngebor. 

7"Samal kuan lemulun luk méi' nelun baken, ngaceku Allah miak méi' nedeh. 

8"Samal kuan lemulun luk meligan niat, ngaceku ideh miak nier Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1909 

9"Samal kuan lemulun luk nguit lemulun pedo', ngaceku ideh miak tetanen ku 

anak-anak Allah. 

10"Samal kuan lemulun luk pidereh ngaceku luk matu, ngaceku ideh luk kuan 

Imet surga. 

11"Samal kuan muyuh kareb lemulun ngedat nemuyuh idi ngedereh nemuyuh 

idi nguyo nemuyuh dengan mebalih ngaceku Ui. 

12Do' muyuh geriguen idi mawang niat, ngaceku rayeh tu tabpar muyuh déi' 

surga;  ngaceku  kudeng  ineh  teh  amung-amung  nabi  luk  atun  rat  nemuyuh 

pangeh pidereh teh. 

13"Muyuh mepad kudeng tucu' tana' ini. Iamo' kudeng tucu' pangeh metalang, 

ieh na mepaci' peh. Idi na ulek neh peh. Do' ieh talan idi ricuen lemulun. 

14"Muyuh ini mepad kudeng acang tana'. Aceh bawang luk luun pegkung na 

miak melinged. 

15Na  lemulun  nutud  lapung  idi  ngakeb  neneh  ku  gatang,  iamo'  ieh  nganau' 

neneh luun dawan, pad ieh ngacang amung lemulun bang ruma' ineh. 

16Kudeng ineh teh do' muyuh maré acang muyuh nelun, pad ideh miak nier 

kekamen muyuh luk do', idi ngerayeh Taman muyuh luk bang surga. 

17"Aleg muyuh ngerawé Ui pangeh nacing pian ngusag Ukum Musa idi surat 

nabi-nabi; baken Ui nacing pian ngusag, iamo' ngaceku sikal mangeh amung 

ineh. 

18Ngerawé  do'-do'!  Seruked  langit  idi  tana'  pana'  idi,  sebuleng  titik  idi 

sebuleng bila'  bala  luk  isuut  pana'  luk  rat  bang  Ukum na miak  metutu',  pad 

macing amung-amung ineh mangun. 

19Ngaceku  idé-idé  luk  sikal  ngelaba  sebuleng  ukum  luk  isuut,  idi  luk  mada' 

kudeng  ineh  kuan  lun  baken  teh,  idi  ieh  luk  tetanen  isuut  bang  Imet  surga. 

Iamo' idé-idé luk maya' Ukum ini, idi luk mada' ineh, ieh miak tetanen rayeh 

bang Imet surga. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1910 

20Ngaceku  ineh  Ui  pebala  nemuyuh,  kudeng  niat  muyuh  na  mesiri  meluun 

ratnan  siri  niat  guru-guru  Ukum  idi  lun  Parisi  teh,  na  tu-tu  muyuh  miak 

semuet bang Imet surga. 

21"Muyuh pangeh neninger luk paneh bila mon, ieh ineh, 'Aleg iko ngaté, idi 

idé-idé luk sikal ngaté, ieh miak iten amé' besara'.’ 

22Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  idé-idé  luk  museh  inan  kinanakneh,  ieh 

miak  iten  amé'  besara,  idi  idé-idé  luk  pebala  nan  kinanakneh,  'Iko  mebacé,' 

ieh  miak  iten  papu'  lun  luk  rayeh;  idi  idé-idé  luk  pebala,  'Iko  meruden,'  ieh 

luk ngalap ua'neh bang apui. 

23Kareb  iko  maré  baré  anun-anun  luun  bubpun  kuan  Allah,  idi  su  ineh  iko 

kali' kinanakmu mét niat namu, 

24do' iko necan barému iring bubpun ineh, idi amé' pedo' dengan kinanakmu 

atun, idi teh iko lemubed maré baré ineh. 

25"Kudeng inan seburur lemulun luk ngadu' namu, idi nguit namu besara', do' 

iko  saget  pedo'  neneh,  kareb  nateh  iko  amé'  besara',  pad  ieh  na  maré  namu 

papu'  lun  luk  mutut  besara',  idi  lun  luk  mutut  besara'  ineh  na  maré  namu 

nelun pulis, idi pulis na nipa namu bang tutup. 

26Ui pebala namu, iko na miak remuat rat bang tutup ineh, kudeng ketecan 

sesin pana' luk nateh binayarmu. 

27"Muyuh pangeh neninger luk pangeh bila, 'Aleg pasét.’ 

28Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  anid-anid  lemulun  luk  melili  ku  decur 

bang niatneh, kareb ieh nier bururneh, pangeh ieh pasét neneh bang niatneh. 

29Kudeng  matehmu  pa  tinueh  ngacing  sala'  kuanmu,  do'  nakul  neneh,  idi 

talan  rat  namu;  ngaceku  meluun  do'  sebabpat  bururmu  maté  ratnan  amung 

babpat bururmu talan bang apui. 

30Kudeng ticu'mu pa tinueh ngacing sala' kuanmu, do' nangal idi nala' neneh, 

ngaceku  meluun  do'  na  luk  idi  sebabpat  bururmu  ratnan  amung  babpat 

bururmu talan bang apui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1911 

31"Idi  teh  pangeh  bila,  'Idé-idé  luk  ngelagkan  awanneh,  do'  ieh  maré  aceh 

surat patad neneh.’ 

32Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  idé-idé  luk  ngelagkan  awanneh,  kudeng 

baken  ratnan  pasét,  ieh  luk  maré  awanneh  pasét,  idi  idé-idé  luk  ngaweh 

decur luk ligkan ineh, ieh pasét teh. 

33"Muyuh pangeh neninger teh luk pangeh bila kuan lun rayeh mon, 'Aleg iko 

pebulung  dengan  mebalih;  iamo'  do'  iko  ngacing  kuan  Tuhan  amung 

bulungmu ineh.’ 

34Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  aleg  tu-tu  muyuh  pebulung  ku  surga, 

ngaceku ieh ineh kerusi Allah. 

35Aleg  pebulung  ku  tana'  teh,  ngaceku  ieh  ineh  teh  luk  tapin  kukud  Allah; 

aleg pebulung ku bawang Yerusalim, ngaceku ieh ineh bawang Raca' rayeh. 

36Aleg  pebulung  ku  uluhmu  teh,  ngaceku  iko  na  miak  nganau'  sengurat 

abpukmu mebuda' kian mitem lek. 

37Iamo' do' muyuh pebala, 'Mo,' idi 'Na.' Bala luk meluun ratnan ineh macing 

ratnan Iblis. 

38"Muyuh  pangeh  neninger  luk  pangeh  bila,  'Mateh  su amateh,  idi  lipen  sua 

lipen.’ 

39Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  aleg  metueh  ratnan  lemulun  luk  dat, 

iamo'  kudeng  selemulun  mepag  pingitmu  pa  tinueh,  do'  maré  pingitmu  pa 

kabing teh. 

40Kudeng  selemulun  nguit  namu  besara',  idi  ieh  ngalap  kuyu'mu,  do'  maré 

kuyu' boyormu neneh teh. 

41Kudeng selemulun mesaad nguit namu nalan sebatu kiadoneh, do' iko maya' 

neneh dueh batu kiadoneh. 

42Maré  kuan  lemulun  luk  mutuh  namu,  idi  kudeng  lemulun  sikal  ngabit  rat 

namu, do' maré luk pianneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1912 

43"Muyuh pangeh neninger luk pangeh bila, 'Do' iko mawa nelun denganmu, 

idi megateh inan bunu'mu.’ 

44Iamo'  nekini  Ui  pebala  nemuyuh:  do'  mawa  inan  bunu'  muyuh,  idi 

sembayang kuan lemulun luk ngedereh nemuyuh, 

45pad muyuh mangunk u anak-anak Taman muyuh luk bang surga. Ngaceku 

Ieh maré acoNeh merasat kuan lemulun luk dat idi luk do', idi Ieh maré udan 

kuan lemulun luk matu idi lemulun luk na matu teh. 

46Petuluké Allah maré tabpar nemuyuh, kudeng muyuh mawa inan lemulun 

luk  mawa  nemuyuh?  Lun  luk  ngalap  usin  pupuk  pana'  nganau'  luk  kudeng 

ineh teh? 

47Idi  kudeng  muyuh  maré  tabi'  kuan  kinanak-kinanak  muyuh  mo'  sebuleng, 

do'ké  kekamen  muyuh  rat  nelun  baken?  Lun  na  manu  pana'  nganau'  luk 

kudeng ineh teh. 

48Do'  muyuh  meligan,  mepad  kudeng  Taman  muyuh  luk  bang  surga  ineh 
meligan teh. 

Matius 6 

1"Matar  do'-do',  pad  muyuh  na  nganau'  kekamen  muyuh  luk  matu  pa  kiung 

lemulun  mo',  idi  ngaceku  sikal  sirendeh;  ngaceku  kudeng  muyuh  nganau' 

kudeng  ineh,  muyuh  na  miak  ngalap  tabpar  ratnan  Taman  muyuh  luk  bang 

surga. 

2"Ngaceku ineh kareb iko maré usin kuan lun masi', aleg iko ngiup serupit pa 

atunmu kudeng luk ruen lun luk siayu bang ruma' sembayang idi iring dalan, 

ngaceku  piandeh  buren  dulun.  Ngerawé  do'-do'!  Ideh  pangeh  nengalap 

tabpardeh. 

3Iamo' kareb iko maré usin kuan lun masi', aleg nima' ticu'mu pa kabing kali' 

luk ruen ticu'mu pa tinueh, 

4pad usin luk barénmu kuan lun masi' ineh na miak kali' dulun. Idi Tamanmu 

luk nier amung-amung luk na megala' ineh, sikal ngua' kuanmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1913 

5"Kareb  muyuh  sembayang,  aleg  muyuh  kudeng  lun  luk  siayu!  Ideh  sikal 

tuped  sembayang  bang  ruma'  sembayang  idi  nan  lisangen  dalan,  pad  ideh 

miak siren dulun. Ngerawé do'-do'! Ideh pangeh nengalap tabpardeh. 

6Iamo'  kareb  iko  sembayang,  do'  semuet  bang  takepmu,  idi  ngitek  tanga' 

takep ineh, idi sembayang nan Tamanmu luk na melagan. Idi Tamanmu luk 

nier amung-amung luk na melagan ineh, sikal ngua' kuanmu. 

7"Kareb  iko  sembayang,  aleg  iko  lubed-lubed  bala  mepad  kudeng  lun  pupu 

baken;  ngaceku  ideh  ngerawé  sembayangdeh  pedingeren  ngaceku  baladeh 

mula'. 

8Aleg muyuh nginud lemulun ineh, ngaceku Taman muyuh kali' luk inan ulek 

kuan muyuh, kareb nateh muyuh mutuh rat Neneh. 

9Do'  muyuh  sembayang  kudeng  ini:  'O  Taman  kai  luk  bang  surga,  do' 

ngadanMu uen ngerayeh  

10Do' ImetMu uen ngacing, idi luk pianMu mangun bang tana', mepad kudeng 

bang surga. 

11Maré nekai aco sini akan luk petap. 

12Maré  do'  ratnan  amung  sala'  kai,  mepad  kudeng  kai  pangeh  nemaré  do' 

ratnan amung sala' dulun. 

13Aleg  nima'  nekai  tetunin  Iblis,  iamo'  muit  nekai  ratnan  laludneh.'  [Iko  luk 

kuan Imet, idi lalud idi rayeh, macing ruked-ruked peh, Amin.] 

14"Ngaceku  kudeng  muyuh  maré  do'  ratnan  sala'  dulun,  Taman  muyuh  luk 

bang surga pana' sikal maré do' kuan muyuh. 

15Iamo'  kudeng  muyuh  na  sikal  maré  do'  ratnan  sala'  dulun,  Taman  muyuh 

pana' nateh sikal maré do' ratnan sala' muyuh. 

16"Idi teh, kareb muyuh mawa', aleg tekedamut kiung mepad kudeng lun luk 

siayu,  ngaceku  ideh  siisu'  kiungdeh,  pad  lun  baken  ngerawé  nedeh  mawa'. 

Ngerawé do'-do'! Ideh pangeh nengalap tabpardeh. 

17Kareb iko mawa', do' iko ngumau uluhmu idi maru' kiungmu, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1914 

18pad  lemulun  na  kali'  namu  mawa',  iamo'  Tamanmu  luk  na  melagan  ineh 

miak  kali';  idi  Tamanmu  luk  nier  amung-amung  luk  na  melagan  ineh,  sikal 

ngua' kuanmu. 

19"Aleg  nganug  binaweh  bang  tana'  ini,  su  luk  inan  kutang  idi  tugor  luk 

ngerapuk neneh, idi lun mano luk ngurak ruma' idi mano. 

20Iamo'  do'  muyuh  nganug  binaweh  bang  surga,  su  luk  na  kutang  idi  tugor 

luk ngerapuk, idi na lun mano luk ngurak ruma' idi mano. 

21Ngaceku iapeh-iapeh luk inan binawehmu, su ineh teh niatmu. 

22"Mateh ineh mepad kudeng lapung. Kudeng matehmu do', amung buburmu 

pana' macang. 

23Iamo'  kudeng  matehmu  dat,  amung  bururmu  pana'  medacem.  Idi  kudeng 

acang luk bang bururmu medacem, kali' rungen dacem ineh pelaba rayeh. 

24"Na  selemulun  luk  miak  ngakem  kuan  dueh  tuan'  ngaceku  na  miak  na 

seburur inanneh megateh idi luk baken ineh inanneh mawa, idi ieh lutep inan 

seburur  idi  megateh  inan  seburur.  Muyuh  na  miak  mangun  ku  demulun 

Allah, idi demulun binaweh tana' ini teh. 

25"Ngaceku ineh Ui pebala nemuyuh, aleg merapang ratnan ulun muyuh, ieh 

ineh  ratnan  luk  miak  kenen  muyuh  idi  luk  urpen  muyuh;  idi  ratnan  ayung 

kuan burur muyuh. Naké ulun ineh meluun ratnan luk kenen idi burur ineh 

meluun ratnan ayung? 

26Siruh, suit-suit luk arang gawa', na ideh ngisak idi na ideh ngeranih, idi na 

ideh  ngamung  akan  bang  lepo;  idi  Taman  muyuh  luk  bang  surga  maman 

nedeh. Naké muyuh meluun raga ratnan suit-suit ineh? 

27Idéké  rat  arang  muyuh  miak  ngekadang  ulunneh  sesuut  pana'  ngaceku 

merapang? 

28"Idi ngudehké muyuh merapang ratnan ayung? Ngerawé ratnan ulun busak 

bunga', na ideh ngakem idi na ideh nguper gitian. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1915 

29Iamo'  Ui  pebala  nemuyuh:  Selimun,  sagan  tu  pana'  lun  do',  na  nengayung 

ku luk do' kudeng sebuleng busak ini. 

30Kudeng  Allah  ngayung  uduh, luk  mulun  aco  sini  idi  kenebpaneh  ieh  talan 

bang  tetel  apui,  naké  Ieh  meluun  pian  ngayung  nemuyuh,  O  muyuh  luk  na 

petap anu? 

31Ngaceku  ineh,  aleg  muyuh  merapang  idi  pebala:  'Anunké  luk  kenen  kai? 

Anunké luk rupen kai? Anunké luk miak lungen kai?’ 

32Lun pupu baken pana' nakap amung ineh, idi Taman muyuh luk bang surga 

meluun kali' amung ineh inan ulek kuan muyuh. 

33Iamo' do' atun nakap ImetNeh dengan amung luk pianNeh; idi amung ineh 

miak barén Allah nemuyuh. 

34Ngaceku  ineh  aleg  muyuh  megagau  ratnan  nebpa,  ngaceku  nebpa  inan 
gagauneh sebuleng. Aganeh susa' seaco petap mo' bang seaco. 

Matius 7 

1"Aleg ngesala' nelun baken, pad muyuh pana' na uen ngesala' teh. 

2Ngaceku Allah ngukum nemuyuh mepad kudeng muyuh pana' ngedat nelun 

baken.  Idi  dengan  uad  luk  muyuh  nguad  kuan  lun  baken,  kudeng  ineh  teh 

Allah nguad kuan muyuh. 

3Ngudehké iko nier mumuk kayuh luk bang mateh kinanakmu ineh, iamo' na 

kali'mu batang luk bang matehmu sebuleng? 

4Ngudehké iko mekuu' pebala nan kinanakmu, 'Nima' negku ngeruat mumuk 

kayuh rat bang matehmu,' iamo' inan batang bang matehmu sebuleng? 

5O lun luk siayu, ngeruat batang rat bang matehmu  sebuleng atun; idi muci 

iko  miak  nier  dengan  megala'  pad  miak  ngeruat  mumuk  kayuh  rat  bang 

mateh kinanakmu ineh. 

6"Aleg  maré  luk  meligan  kuan  uko'-uko',  idi  aleg  mepet  bau  mutiara  muyuh 

pa kiung barek, pad ideh na ngeradu' neneh pa liang kukuddeh, idi lemubed 

amé' musing nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1916 

7"Do'  mutuh,  idi  miak  barén  nemuyuh;  do'  nakap,  idi  muyuh  miak  ngalap; 

nateg tanga', idi tanga' ineh miak kabin kuan muyuh. 

8Ngaceku anid-anid  lemulun luk  mutuh  miak  ngalap;  idi  lemulun luk  nakap 

miak kali', idi kuan lemulun luk nateg, tanga' miak kabin kuanneh. 

9Taman  sapehké  rat  arang  muyuh,  kudeng  anakneh  mutuh  ruti,  ieh  maré 

batu kuanneh? 

10Idi kudeng ieh mutuh lawid, ieh maré menipeh? 

11Ngaceku ineh kudeng muyuh luk dat, kali' teh maré luk do' kuan anak-anak 

muyuh,  meluun  teh  Taman  muyuh  luk  bang  surga  sikal  maré  luk  do'  kuan 

lemulun luk mutuh Neneh? 

12"Anun-anun luk pian muyuh ruen lun baken kuan muyuh, kudeng ineh teh, 

do'  muyuh  nganau'  kuandeh;  ngaceku  ini  ilung  Ukum  Musa  idi  bada'  nabi-

nabi. 

13"Do' muyuh semuet maya' tanga' luk meperi'; ngaceku rayeh tanga' idi rayeh 

pipang  dalan  luk  nguit  amé'  bang  luk  ngaté,  idi  mula'  lemulun  luk  semuet 

bang ineh. 

14Ngaceku  meperi'  tanga',  idi  isuut  pipang  dalan,  luk  nguit  amé'  bang  ulun, 

idi pawa' lemulun luk semuet bang ineh. 

15"Do'  muyuh  matar  do'-do'  ratnan  nabi  luk  mebalih  luk  amé  nemuyuh, 

dengan ngayung ku buluh dumba, iamo' bang niatdeh mepad kudeng bungalé 

luk mesangit. 

16Ratnan bua' kekamendeh muyuh miak ngiti nedeh. Lemulun na miak mureg 

bua' anggur ratnan lawa tabpa', idi mureg bua' gita' ratnan bitarung. 

17Kudeng ineh teh lawa kayuh luk do' ngeruat bua' luk do'; iamo' lawa kayuh 

luk dat ngeruat bua' luk dat. 

18Na  miak  lawa  kayuh  luk  do'  ngeruat  bua'  luk  dat,  idi  lawa  kayuh  luk  dat 

ngeruat bua' luk do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1917 

19Lawa kayuh luk na ngeruat bua' luk do' ineh miak tebangen idi talan bang 

apui. 

20Ngaceku ratnan bua'-bua'deh muyuh miak ngiti nabi luk mebalih ineh. 

21"Baken  anid-anid  lemulun  luk  pebala  Negku,  'Tuhan,  Tuhan,'  miak  semuet 

bang Imet surga; iamo' lemulun luk maya' pian TamanKu luk bang surga. 

22Kareb  aco  ineh  mula'  lemulun  sikal  pebala  Negku,  keburi'deh,  'Tuhan, 

Tuhan, kai nemada' bang ngadanMu, idi bang ngadanMu kai nenala' ada', idi 

bang ngadanMu kai nenganau' kekamen luk rayeh.’ 

23Idi  kareb  ineh  Ui  pebala  nedeh,  'Na  tu  Ui  miti  nemuyuh.  Buro  muyuh  rat 

Negku, O muyuh luk nganau' luk dat.’ 

24"Ngaceku ineh anid-anid lemulun luk ninger balaKu ini, idi maya' ineh, ieh 

mepad kudeng lun mileh luk nemudut ruma'neh luun batu. 

25Idi  netemurun  udah  luk  mula',  idi  abpa'  netemubu',  idi  barui  luk  metueh 

nengeduyung ruma' ineh; idi na ieh neluka', ngaceku dirineh inau' luun batu. 

26"Anid-anid  lemulun  luk  ninger  balaKu  ini,  idi  na  sikal  maya'  ineh,  ieh 

mepad kudeng lun mebacé luk nemudut ruma'neh luun bada. 

27Idi  netemurun  udan  luk  mula',  idi  abpa'  netemubu',  idi  barui  luk  metueh 

nengeduyung ruma' ineh, idi petacu ieh neluka'; idi luka'neh pelaba bura'.” 

28Idi pangeh Yésus nemada' bala ini, idi lun mula' mawa ku bada'Neh ineh. 

29Ieh  nemada'  nedeh  mepad  kudeng  lemulun  luk  inan  lalud,  baken  tu-tu 
ratnan guru-guru Ukum. 

Matius 8 

1Yésus netemurun rat luun pegkung, idi mula' lemulun nemaya' Neneh. 

2Idi  inan  aceh  lemulun  luk  mét  susud  iné'  Neneh,  idi  ieh  netekeradung  pa 

kiungNeh, keburi'neh, "Tuhan, kudeng Iko pian, miak Iko ngedo' negku.” 

3Idi  Yésus  nenatang  ticu'Neh  idi  nengakem  neneh,  kebalaNeh,  "PianKu;  do' 

iko meligan peh!" Idi petacu susudneh ineh nepali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1918 

4Idi kebala Yésus neneh, "Ngerawé do'-do'! Aleg mada' kuan seburur lemulun 

pana',  iamo'  do'  iko  amé'  mada'  bururmu  siren  lun  imam,  idi  maré  baré  luk 

icu Musa, pad miak mangun ku sebuleng luk nekali' kuandeh.” 

5Kareb Yésus nesemuet bang bawang Kapernaum, idi inan aceh lun rayeh lun 

pebunu' iné' Neneh, idi nemutuh Neneh, 

6keburi'neh, "O Tuhan, demulunku telubid bang ruma' idi ieh mét naté urat, 

idi ieh pelaba dereh.” 

7Idi kebala Yésus neneh, "Ui pian amé' ngedo' neneh.” 

8Idi kebala lun rayeh lun pebunu' ineh, "O Tuhan, ui na mayu uenMu ngikak 

bang  ruma'ku;  iamo'  do'  Iko  mala  sebila'  bala  mo',  idi  demulunku  miak  do' 

peh. 

9Ui pana' selemulun luk pa liang ukum idi pa liang ukum dui pana' inan lun 

pebunu',  idi  ui  pebala  kuan  sebururdeh,  'Amé'  iko,'  idi  ieh  pana'  amé';  idi 

kuan  seburur  luk  baken  teh,  'Amé'  tungé','  idi  ieh  macing,  idi  kuan 

demulunku, 'Do' nganau' ini,' idi ieh pana' nganau'.” 

10Idi  kareb  Yésus  neninger  luk  kudeng  ineh,  Ieh  mawa  idi  kebalaNeh  kuan 

lemulun  luk  nemaya'  Neneh,  "Ui  pebala  nemuyuh,  rat  arang  lun  Israil  pana' 

nateh Ui nekali' anu luk kudeng ineh rayeh. 

11Ngerawé do'-do'! Inan mula' lemulun sikal amé' rat pa busat aco idi pa acep 

aco luk sikal tudo dengan Ibrahim, Isak, idi Yakub bang Imet surga. 

12Iamo'  lemulun  luk  petulu  semuet  bang  Imet  ineh  talan  bang  dacem  déi' 

liang, idi su ineh lemulun tangi'-tangi' idi pekatep lipen.” 

13Idi  kebala  Yésus  nelun  rayeh  lun  pebunu',  "Muli'  iko,  idi  miak  mangun 

kuanmu mepad kudeng luk iko pangeh nemanu." Idi kareb ineh teh demulun 

ineh do' peh. 

14Kareb Yésus numak ruma' Pétrus, idi Ieh nenier iban Pétrus telubid ngaceku 

medadem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1919 

15Idi  Yésus  nengakem  ticu'neh,  idi  dademneh  ineh  pana'  nedo'  peh;  idi  ieh 

netumui idi nengasa' Neneh. 

16Kareb  malem  aco,  ideh  nenguit  mula'  lemulun  luk  sinuet  ada'  amé'  matun 

Yésus.  Idi  Ieh  nenala'  amung  ada'  dengan  sebila'  bala.  Idi  Ieh  nengedo' 

amung-amung lun luk mét, 

17pad  ngacing  luk  bila  Nabi  Yesaya,  kebalaneh,  "Ieh  sebuleng  nengalap 

amung-amung laya' tau, idi nemabeh amung-amung luk kadan tau.” 

18Yésus  nenier  inan  mula'  lemulun  libut-libutNeh,  idi  petacu  Ieh  nengecuk 

anak-anak sekola'Neh guta amé' déi' dipar. 

19Idi inan seburur guru Ukum iné' Neneh, keburi'neh, "O Guru, ui sikal maya' 

Namu pad iapeh luk suetMu.” 

20Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Bungalé  inan  lubangdeh,  idi  suit-suit  déi'  arang 

gawa'  pana'  inan  arardeh;  iamo'  Anak-Lemulun  na  luk  inanNeh  ngerareng 

uluhNeh.” 

21Idi  seburur  anak  sekola'  nepebala  Neneh,  "O  Tuhan,  nima'  negku  amé' 

nanem tamanku atun.” 

22Iamo'  kebala  Yésus  neneh,  "Maya'  Negku,  idi  nima'  lun  naté  nanem  lun 

dengandeh luk naté.” 

23Yésus netemaleb bang aceh alud, idi anak-anak sekola'Neh nemaya' Neneh. 

24Denak-denak  inan  aceh  barui  luk  rayeh  déi'  bang  takung  ineh,  pad  alud 

ineh lélé mereb ku ribut ineh, iamo' Yésus rudap. 

25Idi  anak-anak  sekola'Neh  iné'  Neneh  idi  nengalat  Neneh,  keburi'deh, 

"Ngulun nekai, O Tuhan, ngaceku kai lélé maté.” 

26Idi kebala Yésus, "Ngudehké muyuh matot, O muyuh luk na petap anu?" Idi 

Ieh netumui idi nengagka' barui idi ribut abpa', pad ieh melitong peh. 

27Idi  amungdeh  mawa,  keburi'deh,  "Kudeng  apehké  lemulun  ini,  ngaceku 

barui idi ribut abpa' pana' maya' balaNeh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1920 

28Yésus nacing déi' dipar, déi' tana' lun Gadara, idi inan dueh burur lemulun 

luk  sinuet  ada'  iné'  papu'  Neneh.  Idi  didueh  nacing  ratnan  lengutan  dengan 

pelaba sangit, pad lemulun na miak lemaba maya' dalan ineh. 

29Idi  didueh  nengitang,  keburi'  didueh,  "Anunké  luk  pianMu  nekai,  O  Anak 

Allah? Iko macing sikal ngedereh nekaiké kareb nateh tarekneh macing?” 

30Idi na mado rat nedeh inan tuda'-tuda' barek luk uned nakap akan. 

31Idi ada'-ada' ineh nemutuh Yésus, keburi'deh, "Kudeng Iko sikal nala' nekai, 

do' Iko ngecuk nekai semuet bang burur barek-barek ineh.” 

32Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Do'  muyuh  amé'."  Idi  ideh  pana'  neremuat,  idi 

nesemuet  bang  burur  barek-barek  ineh,  idi  amungdeh  ineh  nupun  musul 

maya'  irang  pegkung  ineh,  idi  nubpa  bang  abpa'  rayeh.  Idi  ideh  naté  nened 

bang abpa' ineh. 

33Idi lemulun luk matar barek ineh pana' neburo idi nesemuet bang bawang, 

idi  ideh  nemada'  ratnan  amung-amung  ineh,  idi  ratnan  lemulun  luk  sinuet 

ada' ineh. 

34Idi amung-amung lemulun neremuat rat bang bawang sikal mepapu' Yésus. 
Idi kareb ideh nekali' Neneh, ideh nemutuh Neneh buro rat bang bawangdeh. 

Matius 9 

1Yésus netemaleb bang aceh alud, idi neguta macing déi' dipar, idi Ieh nacing 

inan bawangNeh sebuleng. 

2Idi ideh nenguit seburur lemulun luk mét naté urat amé' Neneh, luk telubid 

luun  birirneh.  Idi  Yésus  nekali'  rayeh  anudeh  ineh,  idi  Ieh  nepebala  inan 

lemulun luk mét naté urat ineh, "O anakKu, do' iko lutep niat; iko lun mesala', 

iamo' Ui maré do' namu.” 

3Idi  sebuang  rat  arang  guru-guru  Ukum  ineh  nengerawé  bang  niatdeh, 

"Lemulun ini nguyo Allah.” 

4Yésus nekali' terawédeh, idi kebalaNeh, "Ngudehké muyuh ngerawé luk dat 

bang niat muyuh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1921 

5Sapehké luk meluun malé, mala, 'Iko lun mesala', iamo' Ui maré do' namu,' 

kian pebala, 'Tumui idi nalan'? 

6Iamo' nekini muyuh miak kali' Anak-Lemulun ngimet lalud maré do' ratnan 

sala' bang tana'." Idi kebalaNeh kuan lemulun luk mét naté urat, "Tumui iko 

idi ngiding luk inanmu rudap, idi muli' amé' ruma'mu.” 

7Idi lun mét ineh netumui, idi iné' ruma'neh. 

8Kareb  lun  mula'  nekali'  ratnan  luk  kudeng  ineh,  idi  ideh  matot  idi 

nengerayeh Allah luk nemaré lalud luk kudeng ineh kuan lemulun. 

9Yésus  nenecan  bawang  ineh,  idi  kareb  Ieh  nenalan,  Ieh  nenier  selemulun, 

ngadanneh  Matius,  luk  tudo  bang  ruma'  luk  inan  ngamung  usin  pupuk.  Idi 

kebala  Yésus  neneh,  "Do'  maya'  Negku."  Idi  Matius  netuped  idi  nemaya' 

Yésus. 

10Idi  kareb  Yésus  nekuman  bang  ruma'  Matius,  idi  mula'  lemulun  luk 

ngamung  usin  pupuk  idi  lun  mesala'  pana'  iné'  idi  netudo  dengan  Yésus  idi 

anak-anak sekola'Neh teh. 

11Idi kareb lun Parisi nenier ineh, idi kebaladeh kuan anak-anak sekola'Neh, 

"Ngudehké Guru muyuh kuman dengan lun luk ngamung usin pupuk, idi lun 

mesala' teh?” 

12Idi Yésus neninger bala ineh, idi kebalaNeh, "Lemulun luk do' burur na ulek 

kuan lun ngubat, iamo' lemulun luk mét mo'. 

13Iamo' do' muyuh amé' ngelio ilung bala ini, 'Idi luk pianKu ineh éi', baken 

pung luk kereten.' Ngaceku baken Ui macing nawar lemulun luk matu, iamo' 

lemulun luk mesala'.” 

14Idi anak-anak sekola' Yahya iné matun Yésus, keburi'deh, "Ngudehké kai idi 

lun Parisi pana' megéi' mawa', iamo' anak-anak sekola'Mu na mawa'?” 

15Idi  kebala  Yésus,  "Miakké  lun  rurum  deléi  luk  sikal  ngaweh  ineh  mesusa' 

niat kareb ieh idi dengandeh? Na tu! Iamo' aconeh miak macing kareb deléi 

luk sikal ngaweh ineh miak lapen rat arangdeh, kareb ineh ideh mawa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1922 

16"Na luk idi seburur lemulun luk mubpul aceh kuyu' luk mon ku kibung luk 

mebaruh,  ngaceku  kali'  rungen  bubpul  ineh  medarak,  ieh  ineh  kibung  luk 

mebaruh ngedarak luk mon ineh, pad darakneh meluun rayeh peh. 

17Idi  na  lemulun  ngutang  abpa'  anggur  luk  mebaruh  bang  seréi'  kubil  luk 

mon, ngaceku seréi kubil ineh mebila', idi abpa' anggur ineh mutat, idi seréi' 

ineh  pana'  mepau  teh.  Iamo'  abpa'  anggur  luk  mebaruh  ruen  lemulun  bang 

seréi' kubil luk mebaruh, pad dueh-dueh ineh do'.” 

18Kareb  Yésus  pebala  kudeng  ini  kuandeh,  idi  inan  seburur  lun  rayeh  lun 

Yahudi  nacing  idi  netekeradung  sembayang  Neneh,  keburi'neh,  "Anakku  luk 

decur  pangeh  naté;  do'  Iko  amé'  ngerareng  ticu'Mu  luun  bururneh,  pad  ieh 

mulun.” 

19Idi  Yésus  nudur  idi  nemaya'  neneh,  idi  anak-anak  sekola'Neh  nemaya' 

puetNeh. 

20Idi inan seburur decur luk mét mirat dara' pangeh pulu' dueh lak kinioneh 

inéh rat pa ketedNeh idi nengakem iring kuyu'Neh. 

21Ieh nengerawé bang niatneh, "Kudeng ui ngakem kuyu'Neh mo, ui miak do' 

peh.” 

22Yésus  nelumi  idi  nenier  neneh,  kebalaNeh,  "O  anakKu,  do'  iko  lutep  niat, 

anumu pangeh nengedo' namu." Idi petacu decur ineh do' peh. 

23Idi  kareb  Yésus  nacing  bang  ruma'  lun  rayeh  ineh,  idi  nenier  lemulun  luk 

ngiup suling idi lemulun luk mula' ria', 

24idi  kebalaNeh,  "Buro  muyuh,  anak  ini  na  naté,  ieh  rudap  mo'."  Idi  ideh 

meriruh idi nesitunga Neneh. 

25Iamo'  kareb  pangeh  lun  mula'  ineh  icukNeh  buro,  Yésus  nesemuet  idi 

nengimet ticu'neh; idi anak decur ineh netumui. 

26Idi bala ratnan luk kudeng ineh nepiar macing libut-libut bawang ineh. 

27Yésus nenecan bawang ineh, idi kareb Ieh nenalan, inan dueh lun mebuser 

nemaya' Neneh, idi nengitang, kebala didueh, "O Anak Daud, mé' nekai!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1923 

28Idi kareb Ieh pangeh nesemuet bang ruma', lemulun luk mebuser ineh iné' 

matun  Neneh.  Idi  kebala  Yésus  nedidueh,  "Manuké  medueh  Ui  melalud 

nganau' kekamen ini?" Idi kebala didueh, "Manu, Tuhan.” 

29Idi  Ieh  nengakem  mateh  didueh,  kebalaNeh,  "Do'  mangun  kuan  medueh 

mepad kudeng luk medueh pangeh manu.” 

30Idi  mateh  didueh  nekulat, 

idi  Yésus  neperiteteng  tu-tu  nedidueh, 

kebalaNeh, "Ngerawé do'-do', aleg mada' seburur lemulun pana' ratnan ini.” 

31Iamo' didueh neremuat, idi nemada' bala ratnan Yésus aput bawang ineh. 

32Idi kareb ideh nalan, idi ideh nenguit seburur lun mebegkeh luk sinuet ada' 

iné' matun Yésus. 

33Idi kareb ada' ineh tila' rat neneh, idi lun mebegkeh ineh nepebala; idi lun 

mula' ineh pana' mawa, keburi'deh, "Rat mon nateh kekamen luk kudeng ini 

sinier arang lun pupu Israil.” 

34Iamo' kebala lun Parisi, "Ieh nala' ada' dengan lalud lun rayeh ada'.” 

35Idi  Yésus  nenalan  libut-libut  amung-amung  bawang  idi  ruma'.  Idi  Ieh 

nemada' bang amung-amung  ruma'  sembayangdeh,  idi  nemada'  Bala  luk Do' 

ratnan Imet ineh, idi nengedo' amung-amung lu mét, idi amung-amung laya' 

burur lemulun. 

36Iamo'  kareb  Ieh  nenier  nelun  mula',  Ieh  méi'  nedeh,  ngaceku  ideh  mesusa' 

idi urap-urap kudeng dumba-dumba luk na lun matar. 

37Idi kebala Yésus nan anak-anak sekola'Neh, "Matu, mula' luk perinien, iamo' 

pawa' lun luk ngeranih. 

38Do'  mutuh  ratnan  Tuhan luk  kuan  perinien  ineh, pelé  Ieh  ngecuk lemulun 
ngeranih lati'Neh ineh." 

Matius 10 

1Yésus  nenawar  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh  amé  matun  Neneh,  idi  Ieh 

nemaré  lalud  nedeh  pa  luun  ada'-ada',  pad  miak  masut  nedeh,  idi  pad  ideh 

ngedo' amung-amung luk mét, idi amung-amung laya' burur lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1924 

2Ini ngadan pulu' dueh rasul: pun-pun Simun luk titen Pétrus, idi kinanakneh 

Andrias; Yakub Sabdi, idi Yahya kinanakneh; 

3Pilipus, Bartolomius, Tomas, Matius luk ngamung rigit pupuk, Yakub Alpius, 

Tadius; 

4idi Simun lun Selot, idi Yudas Iskariot luk nemasui Yésus. 

5Yésus nengecuk pulu' dueh rasul ini,idi Ieh neperiteteng nedeh, kebalaNeh, 

"Aleg  muyuh  semuet  bang  bawang  lun  pupu  baken,  idi  aleg  semuet  bang 

bawang-bawang Samaria. 

6Iamo'  do'  muyuh  amé'  inan  amung  dumba  luk  neraruh  ratnan  lun  pupu 

Israil. 

7Amé' mada', kebala muyuh, 'Imet surga pangeh muneng.’ 

8Ngedo'  lun  luk  mét,  idi  nui  lun  luk  naté,  ngeligan  lun  luk  mét  susud,  idi 

masut  amung-amung  ada.  Muyuh  pangeh  nengalap  mo'-mo',  idi  do'  muyuh 

maré mo'-mo' teh. 

9Aleg muyuh nguit amas, pirak, idi usin bang kapil muyuh, 

10idi  luk  inan  balu'  kareb  nalan,  idi  dueh  kuyu',  kasut,  idi  rukud  pana'. 

Ngaceku anid-anid lemulun luk ngakem petulu ngalap luk kenenneh. 

11"Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  idi  bang  ruma'  iapeh-iapeh  pana',  do' 

muyuh nakap lemulun luk do' niat; idi mudeng dengandeh pad muyuh nalan. 

12Kareb muyuh umak ruma', idi do' maré tabi' kuandeh. 

13Idi  kudeng  lun  luk  bang  ruma'  ineh  do'  niat,  do'  maré  peruan  muyuh 

kuandeh, iamo' kudeng ideh na do' niat, nima' peruan muyuh ineh muli' amé' 

nemuyuh. 

14Idi idé-idé luk ara' nganak nemuyuh, idi luk ara' ninger bala muyuh, kareb 

muyuh  remuat  rat  bang  ruma'deh  idi  bawangdeh,  do'  muyuh  ngegkar  abuh 

ratnan kukud muyuh. 

15gerawé do'-do'! Meluun meran ukum bawang Sodom idi Gemora, kareb Aco 

Ngukum, ratnan bawang ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1925 

16"Ngerawé do'-do'! Ui ngecuk nemuyuh kudeng dumba arang uned bungalé. 

Do'  muyuh  mileh  mepad  kudeng  menipeh,  idi  do'  niat  mepad  kudeng  suit 

sukur. 

17Matar  do'-do'!  Ngaceku  muyuh  miak  barén  lemulun  bang  besara',  idi  ideh 

sikal mebal nemuyuh bang ruma' sembayangdeh. 

18Idi teh muyuh miak itendeh amé' besara' pa kiung lun luk ngimet idi raca'-

raca' ngaceku Ui, pad muyuh mada' Bala luk Do' pa kiungdeh idi pa kiung lun 

pupu baken teh. 

19Kareb  muyuh  itendeh  amé'  besara',  aleg  megagau  ratnan  kudeng  apeh  idi 

anun luk miak belén muyuh; ngaceku kareb ineh miak barén nemuyuh bala 

luk belén muyuh. 

20Ngaceku  baken  muyuh  luk  pebala,  iamo'  Roh  Taman  muyuh  luk  pebala 

lemaba bibir tang muyuh. 

21"Kinanak  miak  maré  kinanakneh  pitayen,  idi  taman  miak  maré  anakneh; 

anak-anak  sikal  metueh  ratnan  taman-tinandeh,  pad  ideh  maré  nedeh 

pitayen. 

22Muyuh  miak  inan  amung-amung  lemulun  megateh  ngaceku  ngadanKu; 

iamo' lemulun luk tuman pad macing kekipedneh uen ngulun. 

23Kareb  ideh  ngedereh  nemuyuh,  bang  aceh  bawang,  do'  muyuh  buro  amé' 

inan  bawang  luk  baken.  Ui  pebala  nemuyuh,  kareb  nateh  muyuh  nesemuet 

bang amung-amung bawang libut-libut tana' Israil, Anak-Lemulun macing. 

24"Seburur  anak  sekola'  na  meluun  rayeh  ratnan  guruneh,  idi  seburur 

demulun na meluun rayeh ratnan tuanneh. 

25Idi miak mo' kudeng anak sekola' ineh mepad dengan guruneh, idi kudeng 

demulun  mepad  dengan  tuanneh.  Kudeng  ideh  pangeh  neneten  tuan  ruma' 

Balsebul, meluun teh ideh sikal ngedat anak itinneh. 

26"Aleg  muyuh  matot  nan  lemulun.  Sebuleng  pana'  na  luk  idi  luk  melinged 

luk na miak uen ngegala', idi luk inapung luk na miak kali' lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1926 

27Anun-anun luk Ui mala nemuyuh bang dacem, do' muyuh mala bang acang; 

idi luk pindenger muyuh ayek-ayek, do' muyuh mada' rat luun buduk ruma'. 

28Idi aleg matot nedeh luk ngaté burur mo', idi na melalud ngaté niat; iamo' 

do' muyuh matot nan Allah luk melalud ngaté niat idi burur pana' bang apui. 

29Suit  pirit  luk  dueh  pisuen  lemulun  aceh  sin  mo'.  Iamo'  sebuleng  pana'  na 

miak mebpeh luun tana', kudeng na pian Taman muyuh. 

30Iamo' abpuk luk luun uluh muyuh pangeh iniap. 

31Ngaceku ineh, aleg muyuh matot, ngaceku muyuh meluun raga ratnan suit 

pirit luk mula'. 

32"Anid-anid  lemulun  luk  ngamo  Negku  pa  kiung  lemulun.  Ui  pana'  ngamo 

neneh pa kiung TamanKu luk bang surga. 

33Iamo'  anid-anid  lemulun  luk  ngalum  Negku  pa  kiung  lemulun,  ieh  pana' 

luminKu pa kiung TamanKu luk bang surga. 

34"Aleg  ngerawé  Ui  pangeh  nacing  pad  maré  pedo'  luun  tana';  baken  Ui 

nacing pad nguit pedo', iamo' aceh pelapet. 

35Ui nacing matad deléi ratnan tamanneh, idi decur ratnan tinanneh, idi iban 

ratnan ibanneh. 

36Idi lun bang ruma'neh mangun ku bunu'neh. 

37"Lemulun  luk  mawa  inan  taman  idi  tinanneh  meluun  ratnan  Ui,  na  ieh 

mayu kuanKu; idi lemulun luk mawa inan anakneh luk deléi idi anakneh luk 

decur meluun ratnan Ui, na ieh mayu kuanKu. 

38Idi lemulun luk na maan salibneh idi maya' Negku, na ieh mayu kuanKu. 

39Lemulun  luk  ngerawé  ulunneh  sebuleng,  na  miak  ngalap  ulun  luk  matu; 

iamo'  lemulun  luk  na  ngerawé  ulunneh  sebuleng  ngaceku  Ui,  ieh  luk  miak 

ngalap ulun luk matu. 

40"Lemulun luk nganak nemuyuh, ieh teh luk nganak Negku, idi lemulun luk 

nganak Negku, ieh teh luk nganak Neneh luk nengecuk Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1927 

41Lemulun luk nganak seburur nabi ngaceku ieh nabi, ieh teh luk miak ngalap 

tabpar  mepad  kudeng  nabi;  idi  lemulun  luk  nganak  selemulun  luk  matu 

ngaceku ieh lemulun luk matu, ieh teh luk miak ngalap tabpar mepad kudeng 

selemulun luk matu. 

42Ngerawé do'-do'! Idé-idé luk maré aceh sangkir abpa' talang rupen seburur 
ratnan luk isuut ini, ngaceku ieh anak sekola'Ku, tabparneh na metutu'." 

Matius 11 

1Kareb  Yésus  pangeh  neperiteteng  inan  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh,  idi  Ieh 

nenalan rat déi' sikal mada' idi nated Bala luk Do' bang bawang-bawang luk 

muneng. 

2Kareb  Yahya  luk  Ngerereb  neninger  rat  bang  tutup  ratnan  amung-amung 

kekamen Keristus, idi ieh nengecuk anak-anak sekola'neh amé  

3ngitun  Yésus,  keburi'deh,  "Iko  iniké  luk  miak  macing  ineh,  kian  petulu  kai 

nginulat nelun baken lek?” 

4Idi kebala Yésus, "Amé' muyuh idi mada' kuan Yahya ratnan anun-anun luk 

pindenger idi sinier muyuh, 

5ieh  ineh  lun  melun  mebuser  kulat  mateh,  lun  meliai  miak  nalan,  lun  mét 

susud  pangeh  linigan,  lun  mebengel  ninger,  idi  lun  naté  tinui  peh,  idi  Bala 

luk Do' bida' kuan lun masi'. 

6Samal kuan lemulun luk na mesabeng ngaceku Ui.” 

7Idi  litaddeh  nenalan,  Yésus  nengimun  pebala  kuan  lun  mula'  ineh  ratnan 

Yahya,  kebalaNeh,  "Anunké  luk  iné'  muyuh  sira'  déi'  su  luk  ali-ali?  Selawa 

bulu'ké luk megio ku bui? 

8Kian, anunké luk iné muyuh sira'? Selemulun luk ngayung ku ayung luk do' 

saludké?  Setuneh,  lemulun  luk  ngayung  ku  ayung  luk  mesalud,  ieh  ineh 

mudeng bang ruma' raca'-raca'. 

9Iamo'  anunké  punneh  muyuh  iné'  déi'?  Sikal  nier  aceh  nabiké?  Matu,  Ui 

pebala nemuyuh, idi ieh selemulun luk meluun ratnan nabi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1928 

10Ngaceku  lawé  Yahya  pangeh  inayud  kudeng  ini,  "Sirun,  Ui  ngecuk  lun 

dukenKu  amé'  pa  kiungMu,  ieh  ineh  luk  nganau'  temina'  dalanMu  pa 

kiungMu.’ 

11Ngerawé do'-do'! Rat arang amung-amung lemulun, na luk idi seburur pana' 

luk  meluun  rayeh  ratnan  Yahya  luk  Ngerereb;  iamo'  luk  isuut  tu  bang  Iemt 

surga, ieh ineh luk meluun rayeh ratnan neneh. 

12Idi  rat  kareb  Yahya  mada'  macing  nekini,  Imet  surga  inaro  lemulun,  idi 

lemulun luk metueh nutun ngalap neneh. 

13Amung-amung  nabi  idi  Ukum  Musa  nemada'  ratnan  Imet  ineh,  pad  acing 

Yahya ineh. 

14Idi kudeng muyuh sikal ninger baladeh, Yahya ineh Elia luk macing maya' 

bala nabi. 

15Lemulun luk inan lalid, do' ieh ninger. 

16"Iamo'  dengan  anunké  Ui  miak  maad  inul  luk  bang  kareb  ini?  Ieh  ineh 

mepad  kudeng  anak-anak  luk  tudo  déi'  kadai,  idi  luk  ngitang  kuan  lun 

dengandeh, 

17kebaladeh, 'Kai pangeh nengiup suling kuan muyuh, idi na muyuh nengalai; 

idi kai pangeh temido, iamo' nateh muyuh nangi'!’ 

18Yahya nacing dengan na kuman idi ngirup, idi kebaladeh, 'Ieh sinuet ada'.’ 

19Anak-Lemulun  nacing  dengan  kuman  idi  ngirup,  idi  kebaladeh,  'Siruh, 

selemulun  luk  manga,  idi  luk  ngirup  anggur,  Ieh  perurum  dengan  lemulun 

luk  ngamung  usin  pupuk  idi  lun  mesala'  teh.'  Iamo'  bua'-bua'neh  ngegala' 

ratnan ileh Allah ineh matu.” 

20Idi  Yésus  nengimun  remasang  kuan  bawang-bawang,  su  luk  inanNeh 

pangeh  nenganau'  mula'  kekamen  luk  melalud,  ngaceku  ideh  na  uren, 

kebalaNeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1929 

21"Mesusa'  kuanmu  Korasin!  Mesusa'  kuanmu  Baitsaida!  Ngaceku  kudeng 

kekamen  luk  melalud  pangeh  inau'  bang  Sur  idi  Sidon,  kudeng  luk  pangeh 

inau' bang nemedueh, kali' rungen ideh pangeh nacung idi nuren mon. 

22Ngerawé do'-do'! Kareb Aco Ngukum, Allah méi' nelun Sur idi Sidon meluun 

ratnan medueh. 

23Idi  iko,  O  Kapernaum,  pian  uen  ngedita'  macing  langit?  Iamo'  iko  miak 

temurun  macing  inan  até',  ngaceku  kudeng  kekamen  luk  melalud  luk  inau' 

bang namu pangeh inau' déi' bawang Sodom, kali' rungen ieh idi macing aco 

sini. 

24Ngerawé  do'-do'!  Kareb  Aco  Ngukum,  Allah  méi'  nelun  Sodom  meluun 

ratnan iko.” 

25Kareb  idi  teh  kebala  Yésus,  "O  Ama',  Tuhan  langit  idi  tana',  Ui  ngubur 

Namu ngaceku Iko nengalum amung-amung ini ratnan lemulun luk mileh idi 

luk do' kali', idi nengegala' ineh kuan anak-anak. 

26Mo, Ama', ngaceku ineh luk petulu pa kiungMu. 

27"TamanKu  pangeh  nemaré  Negku  luk  amung-amung  idi  seburur  pana'  na 

miti  Anak,  iamo'  Taman  mo',  idi  seburur  pana'  na  miti  Taman,  iamo'  Anak 

mo', idi teh lemulun luk pinili' Anak, ieh luk miak badénNeh ratnan Allah. 

28"Amé' Negku, amung-amung muyuh luk ngakem idi luk mabeh luk meberat, 

idi Ui ngato erur muyuh. 

29Do' muyuh ngalap paga'Ku idi sibada' rat Negku, ngaceku Ui mulai niat idi 

mebeneh niat, idi erur muyuh miak uen ngato. 

30Ngaceku paga'Ku malé idi babehKu meran teh." 

Matius 12 

1Kareb  ineh  teh  Yésus  nenalan  lemaba  lati'-lati'  bang  Aco  luk  inan  Mudeng. 

Idi  anak-anak  sekola'Neh  pana'  melau,  idi  ideh  nengalap  runguh  padé  ineh, 

idi ideh nekuman ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1930 

2Kareb  lun  Parisi  nenier  luk  kudeng  ineh,  idi  kebaladeh  kuan  Yésus,  "Siruh, 

anak-anak sekola'Mu nganau' luk bibpeng kareb Aco luk inan Mudeng.” 

3Iamo' kebala Yésus, "Naké muyuh nemaca' luk inau' Daud idi lun denganneh 

kareb ideh melau? 

4Ieh nesemuet bang Ruma' Allah, idi nekuman ruti luk biré kuan Allah, sagan 

pana' bibpeng na kenendeh. Imam-imam mo' luk miak kuman ineh. 

5Naké muyuh nemaca' bang Ukum Musa, kudeng apeh lun imam-imam, kareb 

Aco'  luk  inan  Mudeng,  semuet  bang  Ruma'  Allah  idi  ngelaba  ukum  ratnan 

Aco luk inan Mudeng, idi na ideh mesala'? 

6Ui  pebala  nemuyuh,  inan  Sebuleng  tungé'  luk  meluun  rayeh  ratnan  Ruma' 

Allah. 

7Bang  Surat  Allah  pangeh  inayud,  'Idi  luk  pianKu  ineh  éi',  baken  pung  luk 

kereten.'  Kudeng  muyuh  pangeh  nekali'  ilungneh,  kali'  rungen  muyuh  na 

nengukum lemulun luk na mesala'. 

8Ngaceku Anak-Lemulun luk Tuhan pa luun Aco luk inan Mudeng.” 

9Yésus nenecan bawang ineh, idi nesemuet bang aceh ruma' sembayang. 

10Idi  Ieh  nenier  aceh  lemulun  luk  pangeh  naté  selipa  ticu'neh;  idi  ideh 

nengitun Neneh, keburi'deh, "Naké bibpeng na ngedo' lemulun bang Aco luk 

inan Mudeng?" pelé ideh miak ngadu' Neneh. 

11Idi  kebala  Yésus,  "Idéké  rat  arang  muyuh  luk  inan  sebuleng  dumba,  idi 

kudeng dumba ineh mebpeh bang lubang kareb Aco luk inan Mudeng, naké 

ieh sikal ngalap neneh rat bang lubang ineh? 

12Lemulun meluun meraga ratnan sebuleng dumba! Ngaceku ineh na bibpeng 

nganau' luk do' bang Aco luk inan Mudeng.” 

13Idi  kebala  Yésus  kuan  lemulun  ineh,  "Natang  ticu'mu."  Idi  ieh  nenatang 

ticu'neh, idi ticu'neh do' peh, mepad kudeng ticu'neh selipa. 

14Iamo' lun Parisi ineh neburo, idi ideh nepegayam pian ngaté Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1931 

15Idi  kareb  Yésus  nekali'  piandeh,  Ieh  neburo  rat  déi'.  Idi  mula'  lemulun 

nemaya' puetNeh, idi Ieh nengedo' amung-amungdeh. 

16Idi Ieh neperiteteng nedeh, pad ideh na mada' ratnan kekamenNeh, 

17pad ngacing luk bila Nabi Yesaya, kebalaneh, 

18"Ini  demulun  luk  pangeh  pinili'Ku,  Ieh  luk  inanKu  mawa,  idi  Ui  mawang 

niat  Neneh.  Ui  sikal  maré  RohKu  tudo  luunNeh,  idi  Ieh  sikal  mada'  ukum 

kuan amung-amung lun pupu baken. 

19Na Ieh sikal pesaad idi ngitang, na Ieh mada' dengan rayeh tang luun anid-

anid dalan. 

20Na Ieh sikal mutut bulu' luk pekuyut, idi ngilep sibabu luk uned merabpun. 

Ieh ngakem pad macing luk matu ruen metueh; 

21idi amung pupu miak merapet Neneh.” 

22Idi ideh nenguit seburur lemulun luk sinuet ada' luk mebuser idi mebegkeh 

amé' matun Yésus. Idi Yésus nengedo' neneh, pad lun mebegkeh ineh pebala 

idi nier teh. 

23Idi lun mula' ineh mawa, keburi'deh, "Naké ini Anak Daud?” 

24Kareb  lun  Parisi  neninger  bala  ini,  keburi'deh,  "Lemulun  ini  nala'  ada'  ku 

lalud Balsebul, lun rayeh ada' ineh.” 

25Yésus nekali' terawédeh, idi kebalaNeh nedeh, "Anid-anid bawang luk sikal 

metueh  sebuleng  ratnan  sebuleng,  musag  peh;  idi  anid-anid  ruma'  idi  tetek 

ruma' luk sikal metueh sebuleng ratnan sebuleng, na ieh miak tuped. 

26Idi  kudeng  Sétan  nala'  Sétan,  ieh  sikal  metueh  ratnan  bururneh  sebuleng; 

idi kudeng apehké imetneh miak tuped? 

27Idi  kudeng  Ui  nala'  ada'  ku  lalud  Balsebul  ineh,  ku  lalud  idéké  anak-anak 

muyuh nala' nedeh? Ngaceku ineh ideh miak ngegala' sala' muyuh. 

28Ui  nala'  ada'  ku  lalud  Roh  Allah.  Idi  megala'  Imet  Allah  pangeh  nacing 

nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1932 

29"Seburur  lemulun  pana'  na  miak  semuet  bang  ruma'  lemulun  luk  metueh, 

pad mano binawehneh, kudeng ieh na ngaling lemulun luk metueh ineh atun. 

Pangeh ineh idi teh ieh miak mano binaweh luk bang ruma'neh ineh. 

30"Lemulun  luk na perurum Negku,  ieh  sikal  metueh  rat Negku,  idi lemulun 

luk na ngamung denganKu, ieh ineh luk matad peh. 

31Ui  pebala  nemuyuh,  anid-anid  sala'  idi  kuyo  lemulun  miak  inan  maré  do', 

iamo' nguyo Roh ineh na tu-tu miak inan maré do'. 

32Idi idé-idé luk nguyo Anak-Lemulun miak teh ngalap do', iamo' idé-idé luk 

nguyo  Roh  Meligan,  na  tu-tu  miak  ngalap  do',  do'  bang  tana'  ini,  idi  bang 

kareb luk macing muci teh. 

33"Kudeng kayuh ineh titen do', idi bua'neh pana' do'; kudeng kayuh ineh titen 

dat idi bua'neh pana' dat teh; ngaceku tau miti kayuh ratnan bua'neh. 

34O  muyuh  menipeh,  kudeng  apehké  muyuh  miak  pebala  luk  do',  kudeng 

muyuh sebuleng luk dat? Ngaceku ela ratnan niat lemaba bibir tangneh. 

35Lemulun  luk  do'  ngeruat  anun-anun  luk  do'  ratnan  binaweh  luk  do',  idi 

lemulun luk dat ngeruat anun-anun luk dat ratnan binaweh luk dat. 

36"Ui  pebala  nemuyuh,  kareb  Aco  Ngukum,  lemulun  miak  mabeh  anid-anid 

bala luk mo'-mo' luk remuat rat bang tangdeh. 

37Ngaceku  ratnan  balamu  iko  miak  ruen  matu,  idi  ratnan  balamu  iko  miak 

kumin teh.” 

38Kareb  ineh  teh  inan  tuda'-tuda'  guru  Ukum  idi  lun  Parisi  luk  nepebala,  "O 

Guru, kai sikal nier aceh tanu' rat Namu.” 

39Iamo' kebala Yésus, "Inul luk dat idi luk na lutep nakap aceh tanu', iamo' na 

tanu' barén nedeh, iamo' tanu' Nabi Yunus mo'. 

40Ngaceku  mepad  kudeng  Yunus  netudo  teluh  aco  idi  teluh  dacem  kinioneh 

bang  batek  lawid  rayeh,  kudeng  ineh  teh  Anak-Lemulun  miak  tudo  bang 

lubang tana' teluh aco idi teluh dacem kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1933 

41Lemulun  rat  bawang  Ninewé  sikal  tumui  kareb  Aco  Ngukum  peranga' 

dengan inul ini, idi ideh miak ngesala' inul ini, ngaceku ideh nuren ngaceku 

ratnan  bada'  Yunus;  idi  inan  tungé'  Seburur  Lemulun  luk  meluun  rayeh 

ratnan Yunus. 

42Idi Raca' Decur rat tana' pa kabing busat aco sikal tumui kareb Aco Ngukum 

peranga' dengan inul ini, idi ieh miak ngesala' inul ini; ngaceku ieh nacing rat 

iring tana' sikal ninger ratnan ileh Selimun; idi inan tungé' Seburur Lemulun 

luk meluun rayeh ratnan Selimun! 

43"Iamo'  ada',  kareb  ieh  pangeh  neremuat  ratnan  lemulun,  idi  ieh  nalan 

lemaba su luk na abpa', idi nakap luk inanneh ucu', iamo' na luk idi. 

44Idi  keburi'neh,  'Ui  sikal  muli'  amé'  ruma'ku,  ieh  ineh  luk  inanku  neremuat 

atun.' Idi kareb ieh macing ieh kali' ruma'neh na uang, idi pangeh inapuh, idi 

inau' temina'. 

45Idi  ieh  amé'  ngalap  tudu'  ada'  luk  baken  teh  denganneh,  ieh  ineh  luk 

meluun  dat  ratnan  ieh,  idi  ideh  semuet  idi  tudo  déi'  idi  ratnan  lemulun  luk 

sinuet  ineh,  kekipedneh  mangun  meluun  dat  ratnan  luk  pun-pun.  Kudeng 

ineh teh luk mangun muci kuan inul luk dat ini.” 

46Uned Yésus pebala nelun mula', tinanNeh idi kinanak-kinanakNeh netuped 

déi' liang ruma', sikal pebala Neneh. 

47Kebala seburur lemulun Neneh, "Siruh, tinan idi kinanak-kinanakMu tuped 

déi' liang ruma', idi ideh sikal pebala Namu.” 

48Iamo' kebala Yésus, "Idéké luk tinanKu? Idi idéké luk kinanak-kinanakKu?” 

49Idi Ieh nenatang ticu'Neh idi nicul anak-anak sekola'Neh, kebalaNeh, "Siruh, 

tinanKu idi kinanak-kinanakKu. 

50Ngaceku  idé'-idé  luk  nganau'  luk  pian  TamanKu  luk  bang  surga,  ieh  luk 
kinanakKu deléi, idi kinanakKu decur idi tinanKu teh." 

Matius 13 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1934 

1Kareb  aco  sineh,  Yésus  neremuat  rat  bang  ruma'  ineh  idi  netudo  tangeb 

Takung Galilia. 

2Idi pelaba ula' lemulun nepamung iné' Neneh, pad Ieh netemaleb bang aceh 

alud idi netudo, idi lun mula' netuped tangeb abpa'. 

3Idi Ieh nemada' nedeh dengan luk pinginud. KebalaNeh, "Inan selemulun luk 

iné' ngisak padé pimara. 

4Idi kareb ieh nengisak,  sebuang ilung padé nebpeh iring dalan, idi suit-suit 

nacing idi nekuman ilung ineh. 

5Inan teh luk nebpeh luun tana' luk metekura', luk masi' tana'neh, idi petacu 

ilung ineh temubu' ngaceku tana'neh na medalem. 

6Kareb  mét  idang  idi  ieh  mekarang  peh.  Ngaceku  ieh  na  uat,  ieh  petacu 

melayuh. 

7Idi  inan  teh  luk  nebpeh  arang  tabpa',  idi  tabpa'  ineh  pana'  netemubu',  idi 

libutneh mapet pad ieh na mulun. 

8Iamo' inan teh luk nebpeh luun tana' luk mebaleng, pad ieh nengeruat bua', 

sebuang meratu ula'neh, idi sebuang anem ngepulu' ula'neh, idi sebuang teluh 

ngepulu' ula'neh.” 

9Idi kebala Yésus, "Lemulun luk inan lalid, do' ieh ninger!” 

10Idi  anak-anak  sekola'  Yésus  iné'  Neneh,  kebaladeh,  "Ngudeh  Iko  mada' 

nedeh dengan luk pinginud?” 

11Idi  kebala  Yésus,  "Tuhan  pangeh  nemaré  nemuyuh  do'  kali'  ratnan  luk 

inalum ratnan Imet surga, iamo' na Ieh nemaré kuandeh. 

12Ngaceku  idé-idé  luk  inan  anun-anun,  idi  kuanneh  miak  barén  teh,  idi  ieh 

miak  ngalap  dengan  mela;  iamo'  idé-idé  luk  na  luk  idi  anun-anun,  idi  rat 

neneh teh miak lapen anun-anun luk ieh kuan. 

13Ngaceku  ineh  Ui  mada'  nedeh  dengan  luk  pinginud;  ngaceku  sagan  pana' 

ideh  nier,  na  ideh  nier,  idi  sagan  pana'  ideh  ninger,  na  ideh  ninger,  idi  na 

ideh kali' ilungneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1935 

14Idi bala Nabi Yesaya pangeh nacing nedeh, keburi'neh, 'Muyuh miak ninger 

idi ninger, iamo' muyuh na kali' ilungneh. Muyuh miak nier idi nier, iamo' na 

muyuh kali' luk siren muyuh. 

15Ngaceku  lemulun  ini  na  mileh  ngerawé;  laliddeh  musam  ninger,  idi 

matehdeh medacep. Kudeng na pieh kudeng ineh, ideh nier dengan matehdeh 

idi  ninger  dengan  laliddeh,  idi  do'  kali'  bang  niatdeh,  idi  ideh  lumi  Negku, 

kebala Allah, pad Ui miak ngedo' nedeh.’ 

16"Iamo'  samal  kuan  muyuh,  ngaceku  mateh  muyuh  nier,  idi  lalid  muyuh 

ninger. 

17Ngerawé  do'-do',  mula'  nabi  idi  lemulun  luk  matu  geregan  nier  luk  siren 

muyuh,  idi  na  ideh  nenier  neneh;  idi  ninger  luk  pedingeren  muyuh  ineh, 

iamo' na ideh neninger ineh. 

18"Do' muyuh ninger pinginud lun luk ngisak padé pimara. 

19Kareb  lemulun  ninger  bala  ratnan  Imet  ineh,  idi  na  kali'  ilungneh,  idi 

petacu  Seluk  Dat  macing,  idi  ngaro  padé  pimara  luk  pangeh  inisak  bang 

niatneh, ini ieh luk inisak iring dalan. 

20Iamo' luk inisak luun tana' luk metekura', ieh ineh lemulun luk ninger bala 

idi petacu ngalap neneh dengan mawang niat. 

21Iamo' na luk idi uat bang bururneh sebuleng, idi ieh tuman segageh mo'. Idi 

kareb susa' idi dereh macing ngaceku bala ineh, petacu ideh lemubed. 

22Idi  luk  inisak  arang  tabpa',  ieh  ineh  lemulun  luk  ninger  bala  ineh;  idi 

rapang luk ratnan tana' ini, idi saluk ratnan mula' binaweh, nebpek bala ineh, 

pad ieh na kebua'. 

23Idi luk inisak luun tana' mebaleng, ieh ineh lemulun luk ninger bala, idi do' 

kali'  ilungneh;  idi  ieh  kebua'  idi  ngeruat  mula'  uli',  sebuang  meratu  ula'neh, 

sebuang anem ngepulu' ula'neh, idi sebuang teluh ngepulu' ula'neh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1936 

24Yésus nemada' kuandeh aceh luk pinginud luk baken teh, kebalaNeh, "Imet 

surga  mepad  kudeng  selemulun  luk  nengisak  padé  pimara  luk  do'  bang 

lati'neh. 

25Iamo' kareb lemulun rudap, bunu'neh nacing idi nengisak bua' budud arang 

padé ineh, idi neburo peh. 

26Iamo' kareb padé ineh mulun idi kebua', budud ineh pana' melagan teh. 

27Idi  demulun-demulunneh  nacing  idi  pebala  kuan  tuan  luk  kuan  lati'  ineh, 

'Tuan,  naké  iko  nengisak  padé  pimara  luk  do'  bang  lati'mu?  Rat  iapehké 

budud ineh lek?’ 

28Idi  kebalaneh  nedeh,  'Ini  kekamen  bunu'.'  Idi  keburi'  demulunneh  neneh, 

'Sikalké iko kai amé' mubpun budud ineh?’ 

29Idi  kebalaneh  nedeh,  'Aganeh,  ngaceku  kian  kareb  muyuh  mubput  budud 

ineh padé ineh pana' mebubput teh meperapu denganneh. 

30Do'  nima'  dueh-duehneh  mulun  pad  macing  kareb  ngeranih.  Idi  kareb 

ngeranih  ui  sikal  ngecuk  nelun  luk  ngeranih  mubput  amung-amung  budud 

atun idi ngangel neneh idi ngeseb neneh, iamo' padé ineh uen ngamung bang 

lepoku.' “ 

31Yésus nemada' aceh luk pinginud luk baken teh kuandeh, kebalaNeh, "Imet 

surga mepad kudeng aceh ngilung sesawi' luk ilap seburur lemulun idi inisak 

luun lati'neh. 

32Ilung  sesawi'  ineh  meluun  isuut  ratnan  amung-amung  ilung  luk  baken, 

iamo'  kareb  ieh  mulun  ieh  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  irin.  Idi  ieh 

mangun ku aceh lawa kayuh pad suit-suit rat arang gawa' macing idi ngarar 

luun angat-angatneh.” 

33Yésus  nemada'  nedeh  aceh  pinginud  luk  baken  teh,  "Imet  surga  mepad 

udeng lamud, luk ilap seburur decur idi rirengneh bang teluh uad banak pad 

amung-amungneh mepuar peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1937 

34Amung bala ini bila Yésus nelun mula' dengan luk pinginud mo'. Idi na Ieh 

nepebala anun-anun kuandeh baken ratnan luk pinginud, 

35pad ngacing luk bila nabi, kebalaneh, "Ui sikal ngukab tangKu dengan luk 

pinginud; Ui sikal mada' ratnan luk inapung rat pun tana' ini pinudut.” 

36Pangeh  ineh  Yésus  nenecan  lun  mula',  idi  nesemuet  bang  ruma'.  Idi  anak-

anak  sekola'Neh  iné'  Neneh,keburi'deh,  "Mada'  nekai  ratnan  ilung  pinginud 

budud luk bang lati' ineh.” 

37Idi  kebala  Yésus,  "Ieh  luk  nengisak  ilung  luk  do'  ineh,  ieh  ineh  pinginud 

Anak-Lemulun. 

38Idi  lati',  ieh  ineh  pinginud  tana'  ini.  Idi  ilung  luk  do',  ieh  ineh  pinginud 

anak-anak Imet ineh. Idi budud, ieh ineh pinginud anak-anak Luk Dat ineh; 

39idi  bunu'  luk  nengisak  budud,  ieh  ineh  pinginud  Iblis;  idi  kareb  ngeranih, 

ieh ineh pinginud kareb kekiped tana' ini; idi lun ngeranih, ieh ineh pinginud 

melaikat-melaikat. 

40Mepad  kudeng  budud  ineh  pangeh  pimung  idi  iseb  ku  apui,  kudeng  ineh 

teh kareb kekiped tana' ini. 

41Anak-Lemulun  sikal  ngecuk  melaikat-melaikatNeh,  idi  ideh  miak  mubput 

amung-amung luk ngesabeng ratnan ImetNeh, dengan amung-amung lemulun 

luk ngakem luk dat. 

42Idi ideh sikal nala' nedeh bang tetel apui. Su ineh lemulun tangi'-tangi' idi 

pekatep lipen. 

43Kareb  ineh  amung-amung  lemulun  luk  matu  miak  merasat  kudeng  mateh 

aco bang Imet Tamandeh. Lemulun luk inan lalid, do' ieh ninger! 

44"Imet  surga  mepad  kudeng  aceh  binaweh  luk  meraga  luk  inapung  bang 

tana',  luk  ilap  lemulun  idi  ieh  nengapung  neneh  teh.  Ngaceku  ieh  pelaba 

awang niat, idi ieh nemasui amung-amung luk ieh kuan, idi iné' melih tana' 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1938 

45"Idi  teh  Imet  surga  mepad  kudeng  seburur  lemulun  luk  pepua'  luk  nakap 

bau mutiara luk do'. 

46Kareb ieh nengalap aceh ngilung bau mutiara luk meraga ineh, idi ieh iné' 

idi nemasui amung-amung luk ieh kuan idi nemelih bau ineh. 

47"Idi  teh  Imet  surga  mepad  kudeng  aceh  rabat  teh,  luk  pipet  bang  abpa' 

rayeh, pad ngalap raput-raput lawid. 

48Kareb  rabat  ineh  mepanu',  ideh  ngeruid  neneh  macing  tangeb  abpa';  idi 

ideh  tudo  mili',  ieh  ineh  luk  do'  ruendeh  bang  buandeh,  iamo'  luk  dat 

talandeh. 

49Kudeng  ineh  teh  kareb  kekiped  tana'  ini:  amung-amung  melaikat  remuat 

amé' matad lun luk dat ratnan lemulun luk matu, 

50idi  nala'  nedeh  bang  tetel  apui.  Su  ineh  lemulun  tangi'-tangi'  idi  pekatep 

lipen.” 

51Kebala  Yésus  nedeh,  "Pangehké  muyuh  kali'  amung-amung  ilung  ini?" 

Kebaladeh Neneh, "Mo, kali'.” 

52Idi  kebalaNeh  nedeh,  "Ngaceku  ineh  anid-anid  guru  Ukum  luk  pangeh 

mangun  ku  anak  sekola'  ratnan  Imet  surga,  mepad  kudeng  aceh  tuan  ruma' 

luk ngeruat ratnan binawehneh luk meraga, do' binaweh luk mebaruh idi luk 

mon pana'.” 

53Idi  pangeh  Yésus  nemada'  nedeh  ratnan  luk  pinginud-pinginud  ini  idi  Ieh 

nenalan rat déi', 

54idi  nuli'  iné'  bawangNeh  sebuleng.  Ieh  nemada'  nedeh  bang  ruma' 

sembayangdeh pad macing ideh mawa, keburi'deh, "Rat iapehké lemulun ini 

nengalap ilehNeh? Siruh, kekamenNeh ini luk melalud teh! 

55Bakenké Ieh ini anak lun ngakem kayuh? Bakenké tinanNeh luk ngadanneh 

Mariam, idi kinanak-kinanakNeh Yakub, Yusup, Simun, idi Yudas? 

56Idi  kinanak-kinanakNeh  luk  decur  pana',  bakenké  ideh  idi  dengan  tau 

tungé'? Rat iapeh Ieh nengalap amung ileh ini lek?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1939 

57Idi  ideh  nesabeng  ku  Ieh.  Kebala  Yésus  nedeh,  "Seburur  nabi  kali'  rungen 

ruen  ngedita',  iamo'  bang  bawangneh  idi  ruma'neh  sebuleng  na  lun  ngedita' 

neneh.” 

58Idi  su  ineh  na  Ieh  nenganau'  mula'  kekamen  luk  melalud  ngaceku  ideh  na 
manu. 

Matius 14 

1Kareb ineh Herodés, raca' Galilia ineh neninger bala ratnan Yésus. 

2Idi keburi'neh nelun tarehneh, "Ini Yahya luk Ngerereb, ieh pangeh netumui 

rat  arang  lun  naté;  ini  punneh  inan  lalud  luk  kudeng  ini  ngakem  bang 

bururneh.” 

3Ngaceku  Herodés  pangeh  nengakem  idi  nengaling  idi  nenutup  Yahya  atun, 

ngaceku ratnan Herodia, awan Pilipus luk kinanakneh. 

4Ngaceku Yahya megéi' mada' ni Herodés, "Bibpeng kuanmu na miak ngalap 

decur ineh ku awanmu.” 

5Herodés  sikal  ngaté  ni  Yahya,  iamo'  ieh  matot  nelun  mula',  ngaceku  ideh 

manu Yahya ineh aceh lun nabi. 

6Iamo' kareb nacing aco irau, ieh ineh aco Herodés tinganak, idi anak decur 

Herodia nengalai arang lemulun, idi ieh nengawang niat Herodés, 

7pad Herodés nepebulung idi nepejani' maré anun-anun luk pituenneh. 

8Idi  ngaceku  tinanneh  nengubuk  neneh,  kebala  anak  decur  ineh,  "Do'  maré 

kuanku uluh Yahya luk Ngerereb ineh bang aceh bigan.” 

9Idi  raca'  mesusa'  niat;  iamo'  ngaceku  bulungneh  idi  lemulun  luk  netudo 

kuman denganneh, ieh nengecuk nedeh maré ineh neneh. 

10Idi ieh nengecuk nedeh amé' ngaleb uluh Yahya déi' bang tutup. 

11Idi uluh Yahya inuitdeh bang bigan, idi biré kuan anak decur ineh, idi ieh 

nenguit neneh amé' inan tinanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1940 

12Idi  anak-anak  sekola'  Yahya  iné'  ngalap  butungneh,  idi  ideh  nenanem 

neneh, idi ideh iné' mada' Yésus. 

13Kareb Yésus neninger baladeh, idi Ieh neburo rat déi' maya' aceh alud amé' 

su  luk  ali-ali.  Idi  kareb  lun  mula'  neninger  ratnan  ineh,  ideh  nenecan 

bawangdeh maya' tana' luun idi nemaya' Neneh. 

14Idi kareb Yésus neremuat Ieh nenier pelaba ula' lemulun, idi Ieh méi' nedeh, 

idi nengedo' lemulun luk mét arangdeh. 

15Idi kareb malem aco, anak-anak sekola' ineh iné' Neneh, keburi'deh, "Su ini 

mali  tu,  idi  aco  pana'  pangeh  macep  do'  ngecuk  lun  mula'  ini  amé'  bang 

bawang-bawang, pad ideh melih luk kenen kuandeh.” 

16Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Na  ulek  ideh  nalan;  do'  muyuh  maré  nedeh 

kuman.” 

17Idi kebaladeh Neneh, "Na luk kenen kai ieni, iamo' inan limeh balad ruti idi 

dueh lawid mo'.” 

18Idi kebala Yésus nedeh, "Do' nguit ineh amé' Negku.” 

19Idi  Ieh  nengecuk  lun  mula'  ineh  tudo luun  uduh;  idi  Ieh nengalap  ruti luk 

limeh  balad,  idi  dueh  lawid  ineh,  idi  Ieh  netengook  déi'  langit,  idi 

nesembayang.  Idi  Ieh  nemuri'-muri'  ruti  ineh,  idi  nemaré  ineh  kuan  anak-

anak sekola'Neh, idi ideh nenganid ineh kuan lun mula'. 

20Idi  amung-amungdeh  nekuman  pad  ideh  mebor.  Idi  ideh  nengamung 

tecehneh, pad panu' pulu' dueh ngebuan. 

21Idi  amungdeh  luk  nekuman  ineh  lélé  limeh  ngeribu  deléi,  idi  inan  teh 

decur-decur idi anak-anak. 

22Idi  petacu  Yésus  nengecuk  anak-anak  sekola'Neh  temaleb  bang  alud,  idi 

amé' dipar pa atunNeh, laba' Ieh ngecuk lun mula' ineh muli'. 

23Pangeh  Ieh  nengecuk  lun  mula'  ineh  muli',  idi  Ieh  iné'  luun  pegkung  sikal 

sembayang. Idi kareb malem aco, Ieh netudo déi' buleng-buleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1941 

24Iamo' alud ineh pangeh nacing inan uned abpa', idi ieh mekibing ku ribut; 

ngaceku bui nengeluut neneh. 

25Kareb  malé  macang,  idi  Yésus  iné'  nedeh,  nalan  maya'  luun  abpa'  rayeh 

ineh. 

26Kareb anak-anak sekola'Neh nenier Neneh nalan luun abpa' rayeh ineh, idi 

ideh megagap, keburi'deh, "Ada' ini!" Idi ideh nengitang ngaceku pelaba tot. 

27Iamo'  petacu  Yésus  nepebala  nedeh,  kebalaNeh,  "Aleg  merapang!  Ui  ini, 

aleg matot.” 

28Idi kebala Pétrus, "Tuhan, kudeng matu ineh Iko, nawar negku amé' Namu 

maya' luun abpa'.” 

29Idi  kebala  Yésus,  "Do'  iko  amé'."  Idi  Pétrus  neremuat  rat  bang  alud  idi 

nenalan luun abpa' iné' Neneh. 

30Iamo'  kareb  ieh  kali'  barui,  ieh  matot;  idi  ieh  lélé  petarem  bang  abpa',  idi 

ieh nengitang, kebalaneh, "O Tuhan, ngulun negku!” 

31Idi  petacu  Yésus  nenatang  ticu'Neh,  idi  nengimet  neneh,  idi  nepebala 

neneh, "O iko luk na petap anu, ngudeh iko merapang?” 

32Idi pangeh didueh netemaleb bang alud ineh barui ineh pana' nugka' peh. 

33Idi anak sekola' Yésus luk bang alud ineh netekeradung sembayang Neneh, 

kebaladeh, "Matu, Iko Anak Allah.” 

34Idi ideh neguta, idi nacing déi' tana' Genésaret. 

35Kareb lun luk bang bawang ineh nengiti Yésus, idi ideh nengecuk lemulun 

amé'  libut-libut  bawang  ineh,  pad  ideh  nenguit  amung-amung  lemulun  luk 

mét amé' Neneh. 

36Idi ideh nemutuh Neneh maré nedeh ngakem iring kuyu'Neh mo' idi idé-idé 
luk nengakem Neneh, ieh miak do' peh. 

Matius 15 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1942 

1Kareb ineh inan lun Parisi idi guru-guru Ukum rat Yerusalim, luk iné' matun 

Yésus, keburi'deh, 

2"Ngudehké  anak-anak  sekola'Mu  ngelaba  bada'  tepun  tau?  Na  ideh  maru' 

ticu'deh maya' adat tau kareb nateh ideh kuman.” 

3Idi kebala Yésus, "Ngudeh muyuh pana' ngelaba ukum Allah ngaceku bada' 

tepun muyuh? 

4Ngaceku  kebala  Allah,  'Ngedita'  taman-tinanmu,'  idi  teh,  'Lemulun  luk 

ngedat tamanneh idi tinanneh, do' ieh pitayeh.’ 

5Iamo' keburi' muyuh, 'Idé-idé luk pebala kuan tamanneh idi tinanneh, Anun-

anun luk inan ulek kuan medueh rat negku, pangeh biré kuan Allah,’ 

6idi  na  ulekneh  ieh  ngedita'  tamanneh  teh.  Idi  muyuh  pangeh  nengebeneh 

ukum Allah ngaceku bada' tepun muyuh. 

7O muyuh lun luk siayu! Matu luk bila Yesaya ratnan muyuh, kebalaneh, 

8'Pupu ini ngedita' Negku ku bibir tangdeh, Iamo' niatdeh mado rat Negku. 

9Mo'-mo' mo' lemulun ini sembayang Negku, ngaceku ideh mada' ukum-ukum 

ratnan bada' lemulun.' “ 

10Idi  Yésus  nenawar  lun  mula'  amé'  matun  Neneh,  idi  nepebala  kuandeh, 

"Ninger, pad muyuh kali' ilungneh. 

11Baken  luk  semuet  bang  tang  luk  ngelutak  lemulun,  imao'  luk  remuat  rat 

bang tangneh, ieh ineh luk ngelutak lemulun.” 

12Idi  anak-anak  sekola'  ineh  iné'  Neneh,  idi  keburi'deh  Neneh,  "Kali'Mu  lun 

Parisi nesabeng kareb ideh neninger bala Midi?” 

13Iamo'  Yésus  nengor  baladeh,  keburi'Neh,  "Anid-anid  tibu  luk  na  tinibu 

TamanKu bang surga, ieh miak bebuten peh. 

14Aganeh lemulun ini, ngaceku ideh lun nguyut luk mebuser, idi kudeng lun 

mebuser  nguyut  lun  mebuser,  kali'  rungen  didueh  miak  mebpeh  bang 

lubang.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1943 

15Idi  Pétrus  nengor  balaNeh,  keburi'neh,  "Mada'  nekai  ratnan  ilung  luk 

pinginud ineh.” 

16Idi keburi'Neh, "Macing nekini pana' naké muyuh petap terawé teh? 

17Naké muyuh kali' anun-anun luk semuet bang tang petacu amé' bang batek, 

idi talan bang temaba'. 

18Iamo' amung-amung luk remuat rat bang tang lemulun, ieh ineh remuat rat 

bang niatneh; idi ieh ineh luk ngelutak lemulun. 

19Ngaceku  rat  bang  niat  remuat  teruayen  luk  dat,  ngaté,  pasét,  mesawa', 

mano, mebalih, nguyo. 

20Amung-amung kekamen ini luk ngelutak lemulun, iamo' kuman ku ticu' luk 

na biru', na miak ngelutak lemulun.” 

21Idi Yésus neremuat rat bawang ineh idi iné' bang babpat luk muneng ku Sur 

idi Sidon. 

22Idi  seburur  decur  lun  Kanaani  iné'  ratnan  babpat  tana'  ineh  idi  nengitang, 

keburi'neh, "O Tuhan, O  Anak  Daud, méi'  negku;  ngaceku  anakku  luk decur 

pelaba dereh ngaceku ieh sinuet ada'.” 

23Iamo'  Yésus  na  nengor  aceh  bila'  balaneh  pana'.  Idi  anak-anak  sekola'Neh 

iné'  mutuh  Neneh,  kebaladeh,  "Ngecuk  neneh  buro  ngaceku  ieh  ngitang-

ngitang maya' puet tau.” 

24Idi  kebala  Yésus,  "Na  Ui  icuk  amé'  kuan  lun  baken,  iamo'  kuan  dumba-

dumba luk netutu' ratnan pupu lun Israil mo'.” 

25Iamo'  decur  ineh  nacing  idi  netekeradung  pa  kiungNeh,  keburi'neh,  "O 

Tuhan, nengan negku.” 

26Idi kebala Yésus, "Na do' ngalap ruti ratnan anak-anak barén kuan uko'.” 

27Iamo'  keburi'  decur  ineh,  "Matu,  Tuhan,  iamo'  uko'  pana'  kuman  areg-areg 

luk nebpeh ratnan méja tuandeh.” 

28Idi  kebala  Yésus  neneh,  "O  decur,  anumu  rayeh  tu-tu.  Miak  mangun 

kuanmu kudeng luk pianmu." Idi petacu anakneh dino' peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1944 

29Idi  Yésus  nenalan  rat  déi',  idi  nacing  muneng  ku  Takung  Galilia;  idi  Ieh 

numak luun pegkung idi netudo déi'. 

30Idi pelaba ula' lemulun iné' Neneh, idi ideh nenguit lun meliai, lun mebuser, 

lun  mebegkeh,  lun  mepueg,  idi  mula'  lun  baken  teh,  idi  ideh  nengerareng 

nedeh iring kukudNeh, pad Ieh nengedo' amungdeh ineh. 

31Lun mula' ineh mawa, kareb ideh nenier lun mebegkeh pebala-pebala, lun 

mepueg  do',  lun  meliai  nalan  do'-do',  idi  lun  mebuser  nier  peh;  idi  ideh 

nengerayeh Allah lun Israil. 

32Yésus  nenawar  anak-anak  sekola'Neh  amé'  Neneh,  kebalaNeh,  "Ui  méi' 

nelun  mula'  ini,  ngaceku  pangeh  teluh  aco  ideh  tudo  denganKu  idi  na  luk 

kenendeh;  idi  ara'  Ui  ngecuk  nedeh  muli'  kudeng  ideh  melau,  ngaceku  kian 

ideh melepu arang dalan lek.” 

33Idi kebala anak-anak sekola'Neh Neneh, "Rat iapehké tau miak ngalap petap 

ruti tungé' su luk ali-ali kuan lemulun luk kinula' ini?” 

34Idi kebala Yésus nedeh, "Tuda' ruti luk idi nemuyuh?" Idi keburi'deh, "Tudu' 

balad, idi sesuut lawid luk medari.” 

35Idi Yésus nengecuk lun mula' tudo luun tana'. 

36Idi  Ieh  nengalap  ruti  luk  tudu'  balad  idi  lawid  ineh,  idi  Ieh  nemaré  ubur 

kuan Allah idi nemuri'-muri' neneh, idi nemaré kuan anak-anak sekola' ineh, 

idi ideh nenganid kuan lun mula' ineh. 

37Idi  amungdeh  ineh  nekuman  pad  ideh  mebor.  Idi  ideh  nengamung 

tecehneh, panu' tudu' ngebuan. 

38Idi kinula' deléi luk nekuman ineh apat ngeribu, idi inan teh decur idi anak. 

39Idi  Yésus  nengecuk  lun  mula'  ineh  muli'  idi  Ieh  netemaleb  bang  alud,  idi 
iné' bang babpat Magadan. 

Matius 16 

1Idi  lun  Parisi  idi  lun  Saduki  nacing  sikal  nutun  Yésus,  idi  nemutuh  Neneh 

maré aceh tanu' rat bang surga sirendeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1945 

2Iamo'  kebala  Yésus,  "Kareb  aco  macep  muyuh  pebala,  'Merikan  ini  lek, 

ngaceku langit ini mesia'.’ 

3Idi  kareb  pekak,  muyuh  pebala,  'Mudan  aco  sini  lek,  ngaceku  langit  ini 

mesia'  idi  medacem.'  Matu  muyuh  mileh  kali'  ayu  langit,  iamo'  na  muyuh 

mileh kali' ratnan tanu'-tanu' kareb ini! 

4Inul luk dat  idi luk  na  lutep nakap  aceh  tanu',  iamo'  na tanu'  barén  nedeh, 

iamo' tanu' Nabi Yunus mo'." Idi Yésus nenecan nedeh idi nalan. 

5Kareb anak-anak sekola'Neh iné' déi' dipar, ideh nekelupan nguit ruti. 

6Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Ngerawé  do'-do''  muyuh,  idi  matar  do'-do'  ratnan 

lamud lun Parisi idi lun Saduki. 

7Idi ideh nepegayam arangdeh sebuleng, keburi'deh, "Tau' na nenguit ruti.” 

8Kareb  Yésus  nekali'  baladeh,  idi  kebalaNeh,  "O  muyuh  luk  na  petap  anu, 

ngudeh  muyuh  pegayam  arang  muyuh  sebuleng,  ngaceku  na  luk  idi  ruti 

nemuyuh? 

9Naké  muyuh  kali'  idi  ngerawé  ratnan  limeh  balad  ruti  kuan  limeh  ngeribu 

lemulun, idi ratnan tudu' ngebuan tecehneh luk imung muyuh? 

10Kudeng apeh tudu' balad ruti kuan apat ngeribu lemulun idi tuda' ngebuan 

tecehneh luk imung muyuh teh? 

11Kudeng  apehké  muyuh  na  kali'  idi  baken  ratnan  ruti  luk  Ui  mala  kuan 

muyuh? Iamo' matar do'-do' ratnan lamud lun Parisi idi lun Saduki ineh.” 

12Idi ideh nekali' ilung bala Yésus, ieh ineh baken Ieh nepebala ratnan matar 

bururdeh ratnan lamud ruti, iamo' ratnan luk bida' lun Parisi idi lun Saduki. 

13Idi pangeh Yésus nacing bang tana' Kaisaria Pilipi, Ieh nengitun anak-anak 

sekola'Neh, keburi'Neh, "Maya' buri' dulun, idéké Anak-Lemulun?” 

14Idi  keburi'deh,  "Sebuang  pebala,  Yahya  luk  Ngerereb;  inan  teh  luk  pebala, 

Elia' inan teh luk pebala, Yeremia, kian, seburur nabi luk baken lek.” 

15Idi kebala Yésus, "Idéké Ui ini bang terawé muyuh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1946 

16Idi kebala Simun Pétrus, "Iko Keristus, Anak Allah luk mulun.” 

17Idi  kebala  Yésus,  "Samal  kuanmu,  O  Simun,  anak  Yunus!  Ngaceku  baken 

lemulun luk ngelio ini kuanmu, iamo' TamanKu luk bang surga. 

18Idi Ui pebala namu teh, O Pétrus, iko ineh aceh batu, idi luun batu ini Ui 

sikal mudut sidangKu, idi até pana' na miak metueh rat neneh. 

19Ui maré namu amung-amung taka Imet surga; idi anun-anun luk iko ngabet 

bang  tana'  ini,  ieh  ineh  betin  bang  surga,  idi  anun-anun  luk  iko  neka  bang 

tana' ini, ieh ineh teh takan bang surga.” 

20Idi  Yésus  neperiteteng  kuan  anak-anak  sekola'Neh,  pad  na  mada'  kuan 

seburur lemulun pana', ratnan Ieh Keristus. 

21Rat  kareb  ineh,  Yésus  nengimun  mada'  kuan  anak-anak  sekola'Neh, 

kebalaNeh, "Na miak na Ui amé' déi' Yerusalim, idi mabeh mula' dereh ratnan 

lun rayeh, idi ratnan imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum, pad Ui pitayen 

teh, idi aco luk keteluh Ui miak tuyen teh.” 

22Idi  Pétrus  nenguit  Yésus  iné'  setau',  idi  ieh  nemebpeng  Neneh,  keburi'neh, 

"Do'  amung  ineh  uen  Allah  ngado  rat  Namu,  O  Tuhan!  Dereh  ineh  na  miak 

macing Namu.” 

23Iamo' Yésus nelumi, idi nepebala ni Pétrus, "Amé' pa ketedKu, O Sétan! Iko 

luk ngesabeng Negku, ngaceku iko baken ngerawé luk ratnan Allah, iamo' lu 

ratnan lemulun mo'.” 

24Idi kebala Yésus kuan anak-anak sekola'Neh, "Idé-idé luk sikal maya' Negku, 

do' ieh na ngerawé bururneh sebuleng, iamo' maan salibneh idi maya' Negku. 

25Ngaceku  idé-idé  luk  ngerawé  ulunneh,  na  miak  ngalap  ulun  luk  matu;  idi 

lemulun  luk  na  ngerawé  ulunneh  sebuleng  ngaceku  Ui,  ieh  ngalap  ulun  luk 

matu. 

26Ngaceku anunké ulekneh kudeng selemulun ngalap amung-amung tana' ini, 

iamo'  na  ieh  ngalap  ulun  luk  meruked?  Idi  anunké  luk  miak  barén  lemulun 

ku libal ulunneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1947 

27Ngaceku Anak-Lemulun sikal macing dengan rayeh TamanNeh, idi dengan 

melaikat-melaikatNeh.  Kareb  ineh  Ieh  sikal  ngua'  kuan  anid-anid  lemulun 

maya' kekamenneh. 

28Ngerawé do'-do', inan sebuang rat arangdeh luk tuped ieni, luk na miak kali' 
maté, kareb nateh ideh nier Anak-Lemulun macing dengan ImetNeh." 

Matius 17 

1Pangeh anem  aco  Yésus  nenguit  Pétrus,  Yakub,  idi  kinanakneh  Yahya  amé' 

setau' luun aceh pegkung luk medita'. 

2Kareb diteluh nenier Yésus, idi ayuNeh nisu' pa kiung diteluh, idi kiungNeh 

merasat  mepad  kudeng  mateh  aco,  idi  ayungNeh  pana'  mebuda'  mepad 

kudeng acang teh. 

3Idi Musa Idi Elia sinier diteluh pebala dengan Yésus. 

4Idi Pétrus nepebala inan Yésus, "O Tuhan, do' tau tudo ieni; kudeng Tuhan 

pian, ui sikal mudut teluh lepo ieni; sebuleng kuanMu, sebuleng kuan Musa, 

idi sebuleng kuan Elia teh.” 

5Idi uned ieh pebala, inan aceh laput luk merasat iné' ngelungung nedeh; idi 

inan  aceh  tang  rat  bang  laput  ineh  luk  nepebala,  "Ini  AnakKu  luk  inanKu 

mawa; idi Ui mawang niat Neneh; do' muyuh ninger balaNeh.” 

6Kareb anak-anak sekola' Yésus neninger tang ineh idi ideh neluka' luun tana', 

idi ideh pelaba tot. 

7idi  Yésus  iné'  ngakem  nediteluh,  keburi'Neh,  "Do'  meteluh  tumui,  aleg 

matot.” 

8Idi  diteluh  netengook  idi  na  nenier  seburur  lemulun  baken,  iamo'  Yésus 

sebuleng. 

9Idi laba' ideh temurun rat luun pegkung ineh, Yésus neperiteteng nediteluh, 

keburi'Neh, "Aleg mada' luk sinier meteluh kuan seburur lemulun pana', pad 

Anak-Lemulun pangeh tumui rat arang lun naté.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1948 

10Idi anak-anak sekola'Neh nengitun Yésus, keburi' diteluh, "Ngudehké guru-

guru Ukum pebala, na miak na Elia macing atun?” 

11Idi kebala Yésus, "Matu, Elia macing atun, pad nganau' temina'. 

12Iamo'  Ui  pebala  nemeteluh,  Elia  pangeh  nacing  idi  ideh  na  miti  neneh, 

iamo'  ideh  pangeh  nenganau'  kuanneh  anun-anun  luk  piandeh  sebuleng. 

Kudeng ineh teh Anak-Lemulun uendeh ngedereh.” 

13Idi diteluh ineh nekali' Ieh pebala ratnan Yahya luk Ngerereb. 

14Idi kareb ideh nacing nelun mula', inan aceh lemulun iné' idi netekeradung 

Neneh, keburi neh, 

15"O Tuhan, do' Iko méi' kuan anakku luk deléi. Ngaceku ieh mét meruai, idi 

ieh pelaba dereh, ngaceku ieh megéi' meluka' bang apui idi bang abpa' pana'. 

16Ui nenguit neneh amé' matun anak-anak sekola'Mu, idi na ideh miak ngedo' 

neneh.” 

17Kebala  Yésus,  "O  inul  luk  na  manu  idi  luk  neraruh  ini,  tuda'  ioké  Ui  tudo 

dengan muyuh? Tuda' ioké Ui mekadang niat nemuyuh? Do' nguit neneh amé' 

Negku.” 

18Idi  Yésus  nengecuk  ada'  ineh  buro,  idi  ada'  ineh  neremuat,  pad  anak  ineh 

petacu do'. 

19Idi anak-anak sekola' ineh iné' lulem matun Yésus idi keburi'deh, "Ngudehké 

ada' ineh na metala' kai?” 

20Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Ngaceku  muyuh  na  petap  anu.  Ngerawé  do'-do', 

kudeng  anu  muyuh  kirayeh  aceh  ngilung  sesawi'  pana',  miak  mo'  muyuh 

pebala kuan pegkung ini, 'Mubuh iko rat tungé' idi amé' déi',' idi kali' rungen 

ieh mubuh peh; idi na luk idi anun-anun luk na miak ruen muyuh. 

21Iamo' ada' luk kudeng ini na miak ruaten dengan anun-anun, iamo' dengan 

sembayang idi mawa' mo'.” 

22Kareb  amung  anak  sekola'  ineh  nepamung  déi'  Galilia,  idi  Yésus  nepebala 

nedeh, "Anak-Lemulun miak barén bang palad lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1949 

23Idi ideh sikal ngaté Neneh; idi aco luk keteluh Ieh miak tuyen teh." Idi ideh 

pelaba dat niat. 

24Kareb  ideh  nacing  Kapernaum,  idi  lemulun  luk  ngamung  usin  pupuk  luk 

kinula'neh limeh ngepulu' sin iné' ni Pétrus, keburi'deh, "Naké Gurumu mayar 

limeh ngepulu' sin pupuk?” 

25Idi  keburi'  Pétrus,  "Mayar!"  Kareb  Pétrus  nesemuet  bang  ruma',  Yésus 

nengitun neneh atun, kebalaNeh, "Kudeng apehké terawému, Simun? Ratnan 

idéké  amung  raca'  tana'  ini  nengalap  acam  idi  usin  pupukdeh?  Ratnan  anak 

itindehké, kian ratnan lun sakai lek?” 

26Idi keburi' Pétrus Neneh, Rat nelun sakai." Idi kebala Yésus neneh, "Ngaceku 

ineh anak-anakneh na mayar ineh. 

27Iamo' pad tau na ngesabeng nedeh, amé' iko tangeb takung, idi ngeluit idi 

ngalap  lawid  luk  pun-pun  lupung;  idi  kareb  iko  ngukab  tangneh,  bang 

tangneh  miak  iko  kali'  sebalad  pirak,  ieh  ineh  aceh  rigit.  Lapenmu  balad 
pirak ineh idi maré ineh ku pupukKu idi pupukmu pana'." 

Matius 18 

1Kareb  ineh  anak-anak  sekola'  ineh  iné'  matun  Yésus,  keburi'deh,  "Idéké  luk 

meluun rayeh bang Imet surga?” 

2Idi Yésus nenawar aceh anak isuut, idi Ieh nenaped neneh pa atun. 

3Kebala  Yésus,  "Ngerawé  do'-do'!  Kudeng  muyuh  na  misu'  niat,  idi  mangun 

mepad kudeng anak luk isuut ini, na tu muyuh miak semuet bang Imet surga. 

4Luk meluun rayeh bang Imet surga, ieh ineh lemulun luk ngebeneh niatneh 

sebuleng mepad kudeng anak luk isuut ini. 

5Idi  idé-idé  luk  nganak  anak  luk  isuut  luk  kudeng  ini  bang  ngadanKu,  ieh 

nganak Negku teh. 

6"Idé-idé luk ngesabeng seburur rat arang anak luk isuut luk manu Negku ini, 

meluun do' kuanneh kudeng aceh batu tekalan luk rayeh betin i dierneh pad 

ngerarem neneh nan uned abpa' rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1950 

7Mesusa'  kuan  tana'  ini  ngaceku  sabeng.  Ngaceku  na  miak  na  sabeng  ineh 

macing, iamo' mesusa' kuan lemulun luk ngacing sabeng ineh. 

8"Kudeng ticu'mu idi kukudmu ngesabeng namu, do' nangal neneh, idi talan 

rat  namu;  ngaceku  meluun  do'  iko  semuet  bang  ulun  dengan  ticu'  luk 

sebuleng  idi  kukud  luk  sebuleng,  ratnan  iko  talan  bang  apui  luk  meruked 

dengan ticu' luk dueh idi kukud luk dueh. 

9Idi kudeng matehmu ngesabeng namu, do' nakul neneh, idi talan rat namu, 

ngaceku meluun do' iko semuet bang ulun dengan mateh luk sebuleng ratnan 

iko talan bang apui dengan mateh luk dueh. 

10"Matar  do'-do'  idi  aleg  muyuh  ngedat  sebuleng  rat  arang  anak-anak  luk 

isuut ini; ngaceku Ui pebala nemuyuh, déi' bang surga melaikat-melaikatdeh 

nier kidi-kidi kiung TamanKu luk bang surga. 

11Ngaceku Anak-Lemulun iné', pad ngulun lemulun luk netutu'. 

12"Kudeng apehké terawé muyuh? Kudeng inan aceh lemulun luk inan meratu 

dumba,  idi  kudeng  sebuleng  neraruh,  naké  ieh  necan  luk  iwa'  ngepulu'  iwa' 

dumba  ineh,  idi  amé'  luun  pegkung-pegkung  idi  nakap  neneh  luk  neraruh 

ineh? 

13Idi kudeng ieh ngalap neneh, matu, Ui pebala nemuyuh, ieh pelaba awang 

niat neneh meluun ratnan iwa' ngepulu' iwa' burur luk na neraruh. 

14Kudeng  ineh  teh  TamanKu  luk  bang  surga,  baken  pianNeh  sebuleng  pana' 

rat arang anak-anak isuut ini metutu' peh. 

15"Kudeng  kinanakmu  mesala'  namu,  do'  iko  amé'  mada'  neneh  ratnan 

sala'neh buleng-buleng; kudeng ieh sikal ninger balamu, pangeh iko nengalap 

kinanakmu. 

16Iamo' kudeng ieh ara' ninger balamu, do' iko nguit denganmu seburur kian 

dueh burur baken teh, pad dengan tang dueh teluh burur lun luk nekali' ineh 

anid-anid bala miak lutep peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1951 

17Kudeng ieh ara' ninger nedeh, do' iko mada' kuan lun sidang; idi kudeng ieh 

ara'  ninger  lun  sidang  teh,  nima'  neneh  mangun  mepad  kudeng  lun  pupu 

baken idi mepad kudeng lemulun luk ngamung usin pupuk. 

18"Matu, Ui pebala nemuyuh, anun-anun luk muyuh ngabet bang tana' ini, ieh 

ineh betin bang surga, idi anun-anun luk muyuh neka bang tana' ini, ieh ineh 

teh takan bang surga. 

19"Idi teh Ui pebala nemuyuh, kudeng dueh burur rat arang muyuh sebuleng 

niat  bang  tana'  ini  ratnan  anun-anun  luk  pituen  didueh,  kali'  rungen  miak 

baren nedidueh ratnan TamanKu luk bang surga. 

20Ngaceku  iapeh-iapeh  inan  dueh  kian  teluh  burur  luk  tebubpun  bang 

ngadanKu, su ineh teh Ui idi arangdeh.” 

21Pétrus iné' matun Yésus idi keburi'neh, "O Tuhan, tuda' kua'ké ui miak maré 

do' nan kinanakku luk mesala' negku? Macing tudu' kua'ké?” 

22Idi kebala Yésus neneh, "Na Ui pebala namu, macing tudu' kua' mo', iamo' 

tudu' ngepulu' kua' tudu'. 

23Ngaceku  ineh  Imet  surga  mepad  kudeng  aceh  raca'  luk  sikal  mupud  baleh 

ratnan lun tebarinneh. 

24Idi  kareb  ieh  nengimun  ngelio  ratnan  balehdeh,  inan  aceh  lun  tebarin  luk 

inan baleh tuda'-tuda' ngejuta rigit inuitdeh ame' matun neneh. 

25Iamo' ngaceku na ieh miak ngua', idi tuanneh nengecuk nelun masui neneh 

mangun  ku  demulun  dengan  amung  uang  tetek  ruma'neh  perapu  amung 

binawehneh, pad ieh miak ngua' balehneh. 

26Demulun  ineh  netekeradung  pa  kiungneh,  keburi'neh,  'Tuan,  do'  iko  mulai 

niat negku. Kali' rungen ui ngua' namu.’ 

27Ngaceku ieh mé' neneh, tuan lun tebarin ineh nemuit neneh, idi ieh nemaré 

do' kuanneh ratnan balehneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1952 

28"Iamo'  lun  tebarin  ineh  neremuat,  idi  ieh  nepapu'  lun  denganneh  luk  inan 

baleh  neneh  tuda'-tuda'  rigit.  Idi  ieh  nengakem  neneh,  idi  nemarek  dierneh, 

keburi'neh, 'Ngua' balehmu negku.’ 

29Idi  lun  denganneh  netekeradung  idi  nemutuh  neneh,  keburi'neh,  'Do'  iko 

mulai niat negku. Kali' rungen ui ngua' namu.’ 

30Iamo'  na  ieh  sikal,  idi  ieh  iné'  nipa  neneh  bang  tutup  pad  ieh  nengua' 

balehneh. 

31Idi kareb lun denganneh luk baken nenier luk inau'neh, idi ideh dat niat, idi 

iné' mada' inan tuandeh amung luk pangeh inau'neh. 

32Idi  tuanneh  nenawar  demulun  ineh  amé'  matun  neneh,  keburi'neh,  'O  lun 

tebarin  luk  dat,  ui  pangeh  nemuit  namu  ratnan  amung-amung  balehmu, 

ngaceku iko nemutuh negku. 

33Naké do' kudeng iko méi' kuan lun denganmu teh, mepad kudeng ui pangeh 

méi' namu teh?’ 

34Idi  tuanneh  museh  neneh,  idi  ieh  nemaré  neneh  tetupin  lun  matar  tutup, 

pad ieh ngua' amung-amung balehneh.” 

35Idi  kebala  Yésus,  "Kudeng  ini  teh  TamanKu  luk  bang  surga  sikal  nganau' 

kuan muyuh, kudeng muyuh na sikal maré do' kuan kinanak-kinanak muyuh 
ratnan niat muyuh." 

Matius 19 

1Kareb  Yésus  pangeh  nemada'  bala  ini,  idi  Ieh  nenalan  rat  Galilia  iné'  bang 

babpat Yudia, luk déi' dipar Abpa' Yarden. 

2Idi mula' tu-tu lemulun nemaya' Neneh, idi Ieh nengedo' nedeh déi'. 

3Idi  lun  Parisi  nacing  sikal  nutun  Neneh,  keburi'deh,  "Miakké  seburur  deléi 

ngelagkan awanneh ngaceku anun-anun?” 

4Idi  kebala  Yésus,  "Naké  muyuh  nemaca'  Surat  Allah,  'Idi  Ieh  luk  pangeh 

nenganau' lemulun pun-pun, nenganau' nedeh ku deléi idi decur?’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1953 

5Idi kebalaNeh, 'Ngaceku ineh do' lemulun necan taman-tinanneh idi pamung 

dengan awanneh, idi diduen miak mangun ku sebuleng burur peh.’ 

6Idi  didueh  ineh baken  dueh  burur  peh,  iamo'  sebuleng  burur  mo'. Ngaceku 

ineh, luk pangeh tinutup Allah aleg seburur lemulun matad peh.” 

7Idi  keburi'  lun  Parisi  Neneh,  "Kudeng  matu  balaMu,  anunké  punneh  Musa 

nengecuk maré surat patad, pad ngelagkan neneh?” 

8Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Musa  nenima'  nemuyuh  ngelagkan  awan  muyuh 

ngaceku muyuh metueh niat. Iamo' rat pun-pun na ieh kudeng ineh. 

9Ui  pebala  nemuyuh,  idé-idé  luk  ngelagkan  awanneh,  kudeng  baken  ratnan 

pasét, idi ngaweh lun baken teh, ieh pasét teh. Idi lemulun luk ngaweh decur 

luk pangeh ligkan ineh, ieh pana' pasét teh.” 

10Idi  anak-anak  sekola'Neh  nepebala  Neneh,  "Kudeng  matu  lawé  ini  ratnan 

deléi idi awanneh, na ulekneh paweh.” 

11Iamo' keburi'Neh nedeh, "Bala ini baken kuan amung lemulun, iamo' barén 

Allah kuan sebuang lemulun mo'. 

12Ngaceku  inan  sebuang  lemulun  luk  pinani',  luk  pinani'  ku  lun  baken;  idi 

inan sebuang lemulun luk tinganak kudeng ineh rat bang nakan tinandeh; idi 

inan  teh  lemulun  luk  pinani'  luk  nemani'  bururdeh  sebuleng,  ngaceku  Imet 

surga. Idé-idé lemulun luk mileh kali' ilungneh, do' ieh ngalap neneh.” 

13Kareb  ineh  lemulun  nenguit  anak-anak  luk  isuut  amé'  matun  Neneh,  pelé 

Ieh  miak  ngerareng  ticu'Neh  luundeh  idi  sembayang  kuandeh,  iamo'  anak-

anak sekola'Neh nemebpeng nedeh. 

14Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Nima'  anak-anak  luk  isuut  amé'  Negku  idi  aleg 

mebpeng nedeh, ngaceku lemulun luk kudeng ini luk kuan Imet surga.” 

15Idi Yésus nengerareng ticu'Neh luundeh, idi Ieh nenalan. 

16Inan  aceh  lemulun  luk  iné'  matun  Yésus,  keburi'neh,  "O  Guru,  anunké 

kekamen luk do' luk miak ruenku pad ui miak ngalap ulun luk meruked?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1954 

17Idi  kebala  Yésus,  "Ngudehké  iko  ngitun  Negku  ratnan  luk  do'?  Inan 

Sebuleng mo' luk do'; iamo' kudeng iko sikal semuat bang ulun luk meruked, 

do' iko maya' ukum-ukum ineh.” 

18Idi  ieh  nengitun  Yésus,  keburi'neh,  "Ukum-ukum  anunké  ineh?"  Idi  kebala 

Yésus neneh, "Aleg iko ngaté, aleg iko pasét, aleg iko mano, aleg iko mangun 

ku lun nekali' luk mebalih; 

19ngedita' taman-tinanmu; idi do' iko mawa  nelun denganmu mepad kudeng 

bururmu sebuleng.” 

20Idi  kebala  anak  adi'  ineh,  "Amung-amung  ukum  ini  ui  pangeh  nemaya'; 

anunké luk nateh inau'ku?” 

21Kebala  Yésus  neneh,  "Kudeng  iko  sikal  mangun  meriput,  muli'  iko,  masui 

binawehmu, maré kuan lun masi', pad iko ngalap binaweh déi' surga: idi amé' 

maya' Negku.” 

22Kareb  anak  adi'  ineh  neninger  balaNeh,  idi  ieh  neburo  dengan  susa'  niat, 

ngaceku ieh mula' binaweh. 

23Idi Yésus nepebala kuan anak-anak sekola'Neh, "Matu, Ui pebala nemuyuh, 

mikat tu-tu kuan lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet surga. 

24Idi  Ui  pebala  nemuyuh  teh,  meluun  malé  aceh  pung  unta  semuet  bang 

lubang pinu, ratnan lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet Allah.” 

25Idi  kareb  anak-anak  sekola'Neh  neninger  balaNeh,  idi  ideh  pelaba  awa, 

keburi'deh, "Kudeng pieh kudeng ineh, idéké luk miak ngalap ulun?” 

26Idi  Yésus  nenier  nedeh,  kebalaNeh,  "Kuan  lemulun  ini  na  miak  mangun 

iamo' kuan Allah amung-amung miak mangun.” 

27Idi kebala Pétrus, "Siruh, kai pangeh nenecan luk amung-amung pad maya' 

Namu; anunké luk lapen kai teh?” 

28Kebala Yésus nedeh, "Ui pebala nemuyuh: idi bang Imet luk mebaruh, kareb 

Anak-Lemulun tudo luun kerusi rayehNeh, muyuh pana' luk pangeh nemaya' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1955 

Negku miak tudo luun pulu' dueh kerusi, idi ngukum pulu' dueh babpat pupu 

lun Israil. 

29Idé-idé 

lemulun 

luk  pangeh  nenecan  ruma'neh,  kinanakneh  deléi, 

kinanakneh  decur,  taman-tinanneh,  anak-anakneh,  idi  tana'neh,  ngaceku 

ngadanKu, ieh miak ngalap meratu kua' ula'neh, idi ulun luk meruked teh. 

30Iamo' mula' lemulun luk pa atun miak amé' pa muci, idi luk pa muci amé' 
pa atun. 

Matius 20 

1"Imet  surga  mepad  kudeng  aceh  tuan  ruma'  luk  neremuat  pekak  uka-uka, 

pad nabpar lemulun pelé ideh ngakem bang kabun anggurneh. 

2Ieh  nepejani'  nabpar  nedeh  serigit  seaco,  idi  ieh  nengecuk  nedeh  amé' 

ngakem bang kabunneh. 

3Kareb  tangal  mudik  aco,  idi  ieh  neremuat,  idi  ieh  nenier  lun  baken  tuped 

mo'-mo' déi' kadai, 

4idi  keburi'neh  nedeh,  'Amé'  muyuh  teh  ngakem  bang  kabun  anggurku,  idi 

tabpar luk matu barénku nemuyuh peh.' Idi ideh iné'. 

5Idi  sekua'  teh  ieh  neremuat,  kareb  muned  aco,  idi  kareb  tangal  musul  aco 

teh, idi ieh nenganau' kudeng ineh teh. 

6Idi  kareb  aco  malé  malem  ieh  neremuat  sekua'  teh,  idi  ieh  kali'  lun  baken 

tuped  mo'-mo' déi' kadai  teh.  Idi  keburi'neh  nedeh,  'Ngudehké  muyuh  tuped 

mo'-mo' ieni tebaco-tebaco?’ 

7Idi keburi'deh neneh, 'Ngaceku na luk idi lemulun nabpar nekai.' Keburi'neh 

nedeh, 'Amé' muyuh teh ngakem bang kabun anggurku.’ 

8"Idi kareb malem aco, tuan kabun ineh nepebala inan lun matar kabunneh, 

'Do'  nawar  lemulun  luk  pangeh  nengakem,  idi  maré  tabpardeh,  ngimun 

ratnan lemulun luk muci pad macing nedeh luk atun.'  

9Kareb  lemulun  luk  nesemuet  malem  aco  ineh  nacing,  ideh  nengalap 

tabpardeh anid-anid burur aceh rigit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1956 

10Idi kareb lemulun luk pun-pun ineh nacing, idi ideh ngerawé nedeh ngalap 

mela; iamo' anid-anid burur ineh pana' nengalap serigit teh. 

11Kareb  ideh  nengalap  tabpardeh,  idi  ideh  iné'  dengan  tekedamut  nan  tuan 

ruma' ineh, 

12keburi'deh,  'Lun  ini  luk  muci  nengakem  dengan  segageh  mo'  kinioneh,  idi 

iko  nemaré  tabpardeh  mepad  kudeng  kai  teh  luk  nengakem  tebaco-tebaco 

kareb pelaba ét edang.’ 

13Iamo'  tuan  nengor  bala  seburur,  keburi'neh,  'O  aca'ku,  na  ui  naluk  namu. 

Naké iko nengamo negku ngalap aceh rigit? 

14Do' ngalap tabparmu idi muli' pianku maré kuan lun ini luk muci tabpar luk 

mepad dengan tabparmu. 

15Naké ui miak nganau' luk pianku ku binawehku sebuleng? Temaruhké iko 

ngaceku ui luk mekatu?' “ 

16Idi kebala Yésus, "Idi kudeng ineh teh luk pa muci amé' pa atun, idi luk pa 

atun amé' pa muci.” 

17Kareb  Yésus  amé'  déi'  Yerusalim  idi  Ieh  nenguit  pulu'  dueh  anak  sekola' 

ineh, idi kebalaNeh nedeh, 

18"Ninger  muyuh,  nekini  tau  amé'  déi'  Yerusalim;  idi  Anak-Lemulun  miak 

barén bang palad imam-imam rayeh, idi guru-guru Ukum teh; idi ideh sikal 

ngaté Neneh. 

19Idi  ideh  sikal  maré  Neneh  bang  palad  lun  pupu  baken  luk  situnga  Neneh, 

mebal Neneh, idi nalib Neneh; idi aco luk keteluh Ieh miak tuyen teh.” 

20Kareb  ineh  tinan  anak-anak  Sabdi  iné'  matun  Yésus  dengan  dueh-dueh 

anakneh, idi ieh netekeradung sembayang Neneh idi nemutuh luk pituen rat 

Neneh. 

21Idi kebala Yésus neneh, "Anunké luk pianmu?" Idi keburi' decur ineh Neneh, 

"Do' Iko ngecuk dueh anakku ini tudo denganMu bang ImetMu, sebuleng pa 

tinueh idi sebuleng pa kabingMu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1957 

22Iamo' kebala Yésus nan dueh anak Sabdi ineh, "Na medueh kali' luk pituen 

medueh.  Miakké  medueh  ngirup  ratnan  sangkir  luk  rupenKu?"  Idi  keburi' 

didueh Neneh, "Miak.” 

23Kebala  Yésus  nedidueh,  "Matu,  medueh  miak  ngirup  ratnan  sangkirKu. 

Iamo'  ratnan  tudo  pa  tinueh  idi  pa  kabingKu,  na  Ui  melalud  maré  kuan 

medueh, iamo' babpat ineh tinina' kuan lemulun luk pinili' TamanKu.” 

24Kareb pulu' anak sekola'Neh luk baken neninger ratnan ini, idi ideh museh 

nedenganak. 

25Iamo'  Yésus  nenawar  nedeh  amé'  matun  Neneh,  kebalaNeh,  "Muyuh  kali' 

lun luk ngimet lun pupu baken metueh ngimet nedeh, idi lun rayeh-rayehdeh 

inan lalud pa luundeh. 

26Iamo'  na  ieh  miak  kudeng  ineh  arang  muyuh,  iamo'  idé'-idé  luk  sikal 

mangun  rayeh  rat  arang  muyuh,  ieh  ineh  luk  miak  mangun  ku  lun  ngasa' 

nemuyuh; 

27idi idé-idé luk sikal mangun ku lun rayeh arang muyuh, ieh ineh luk miak 

mangun ku demulun muyuh teh, 

28mepad kudeng Anak-Lemulun pana' na Ieh nacing pad Ieh miak uen ngasa', 

iamo'  pad  Ieh  miak  ngasa'  idi  maré  ulunNeh  mangun  ku  uli'  kuan  amung-

amung lemulun.” 

29Kareb  ideh  nenalan  remuat  rat  Yeriko,  idi  pelaba  ula'  lemulun  nemaya' 

Neneh. 

30Idi  inan  dueh  burur  lun  mebuser  luk  tudo  iring  dalan;  idi  kareb  didueh 

neninger  Yésus  lemaba,  didueh  nengitang,  keburi'  didueh,  "O  Tuhan,  Anak 

Daud, méi' nekai!” 

31Idi  lun  mula'  nemebpeng  nedidueh,  idi  nengecuk  nedidueh  pirud,  iamo' 

didueh  meluun  rayeh  tang,  keburi'  didueh,  "O  Tuhan,  Anak  Daud,  méi' 

nekai!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1958 

32Yésus nugka' idi nenawar nedidueh, kebalaNeh, "Anunké luk piar, medueh 

Ui miak nganau' kuan medueh?” 

33Idi keburi' didueh, "O Tuhan, kai mutuh kulat mateh!” 

34Yésus méi' nedidueh, idi Ieh nengakem mateh didueh. Petacu mateh didueh 
kulat idi didueh nemaya' Neneh. 

Matius 21 

1Kareb  ideh  macing  muneng  ku  bawang  Yerusalim  idi  ideh  nesemuet  bang 

bawang  Baitpagi,  luk  déi'  luun  Pegkung  Saitun.  Yésus  nengecuk  dueh  burur 

anak sekola'Neh amé' atun, keburi'Neh nedidueh, 

2"Amé medueh semuet bang bawang luk pa atun medueh, idi petacu medueh 

miak papu' aceh keladai luk inabet dengan anakneh; do' neka dingetineh idi 

nguit amé' Negku. 

3Idi  kudeng  inan  lemulun  luk  pebala  anun-anun  nemedueh,  do'  medueh 

pebala neneh, 'Tuhan luk pian ku ini,' idi petacu ieh sikal ngecuk nemedueh 

nguit nedidueh.” 

4Idi amung ini pangeh mangun, pad ngacing luk bila nabi, kebalaneh: 

5"Do' mada' bawang Sion, Nekini Raca'mu amé' namu. Ieh mebeneh niat, Ieh 

tudo luun keted keladai, luun keladai luk isuut, ieh ineh anak keladai.” 

6Anak-anak sekola' ineh iné', idi ideh nenganau' luk icuk Yésus nedeh. 

7Idi  ideh  nenguit  keladai  idi  anakneh,  idi  ideh  nengerareng  kuyu'deh  luun 

keted didueh, idi Yésus netudo luun ineh. 

8Idi  mula'  lemulun  nemalad  ayungdeh  luun  dalan,  idi  lun  baken  nenutu' 

angat-angat kayuh, idi nengerareng angat-angat ineh uned dalan teh. 

9Idi lun mula' luk nenalan pa atunNeh idi pa ketedNeh nengitang, keburi'deh, 

"Ngubur  Anak  Daud!  Samal  kuanNeh  luk  macing  bang  ngadan  Tuhan! 

Ngubur Allah!” 

10Kareb  Yésus nesemuet bang bawang Yerusalim, idi amung-amung lemulun 

meria' peh, keburi'deh, "Idéké lemulun ini?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1959 

11Idi lun mula' nepebala, "Ieh ineh seburur nabi, Yésus lun Nasarét, luk bang 

bawang Galilia.” 

12Yésus  nesemuet  bang  Ruma'  Allah,  idi  nemasut  amung  lemulun  luk  masui 

idi  luk  melih  binaweh  bang  Ruma'  Allah  ineh.  Ieh  nengelukeb  méja-méja 

lemulun  luk  ngelibal  rigit,  idi  kerusi-kerusi  lemulun  luk  masui  suit  sukur 

ineh, 

13kebalaNeh  nedeh,  "Pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  'Ruma'Ku  tetanen 

ruma' luk inan sembayang,' iamo' muyuh nganau' ineh mangun ku su luk inan 

lun mano.” 

14Lun mebuser idi lun meliai iné' Neneh bang Ruma' Allah, idi Ieh  nengedo' 

nedeh. 

15Imam-imam  rayeh  idi  guru'-guru'  Ukum  ineh  megateh  niat  kareb  ideh 

nenier  kekamen  Yésus  luk  melalud,  idi  nekali'  anak-anak  luk  bang  Ruma' 

Allah ineh nengitang idi nepebala, "Ngubur Anak Daud!” 

16Idi keburi'deh kuan Yésus, "Iko kali' baladehké?" Idi Yésus nepebala nedeh, 

"Mo'  Ui  kali'.  Naké  muyuh  nemaca'  ayat  ini  bang  Surat  Allah?  'Ratnan  tang 

anak-anak luk isuut idi anak-anak luk niti' pana' uburMu pangeh meriput.' “ 

17Idi Yésus nenecan nedeh, idi neremuat rat bang bawang ineh, idi iné rudap 

déi' bawang Baitani. 

18Idi pekak kareb Yésus nelemubed iné' bawang ineh, Ieh melau. 

19Idi Ieh nenier aceh lawa gita' luk iring dalan, idi Ieh iné' matun ineh. Idi Ieh 

nenier na luk idi anun-anun pana', iamo' don sebuleng. Idi kebalaNeh neneh, 

"Do'  iko  na  kebua'  rat  nekini  macing  ruked-ruked  peh."  Idi  lawa  gita'  ineh 

petacu melayuh peh. 

20Kareb  anak-anak  sekola'  ineh  nekali'  ratnan  ini,  ideh  pelaba  awa, 

keburi'deh, "Kudeng apehké lawa gita' ini petacu melayuh?” 

21Idi  kebala  Yésus,  "Ngerawé  do'-do'!  Kudeng  muyuh  manu  tu-tu  dengan  na 

merapang, baken muyuh melalud ngnau' kekamen luk kudeng ini kuan lawa 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1960 

gita' mo', iamo' kudeng muyuh pebala kuan pegkung ini pana', 'Do' iko mubuh 

idi talan bang abpa' rayeh,' idi luk icukmu miak mangun peh. 

22Idi  amung-amung  luk  pituen  muyuh  bang  sembayang,  kudeng  muyuh 

manu, muyuh miak ngalap ineh teh.” 

23Kareb  Yésus  nesemuet  bang  Ruma'  Allah,  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh 

ratnan pupu ineh, iné' Neneh kareb Ieh mada', idi keburi'deh, "Dengan lalud 

anunké Iko nganau' kekamen ini? Idi idéké luk nemaré lalud ini kuanMu?” 

24Kebala  Yésus  nedeh,  "Ui  pana'  sikal  ngitun  aceh  itun  rat  nemuyuh;  idi 

kudeng muyuh ngor balaKu, Ui teh miak mada' nemuyuh dengan lalud idéké 

Ui nganau' kekamen ini. 

25Rat  iapehké  rereb  Yahya:  rat  surgaké,  kian  ratnan  lemulun  lek?"  Idi  ideh 

pesaad arangdeh sebuleng, keburi'deh, "Kudeng tau  mala', Rat surga,' idi Ieh 

miak pebala netau, 'Ngudehké muyuh na manu neneh?’ 

26Iamo'  kudeng  tau  mala,  'Ratnan  lemulun,'  tau  matot  nelun  mula'  ini, 

ngaceku amung-amung deh ngerawé Yahya ineh seburur nabi teh.” 

27Idi  ideh  nengor  bala  Yésus,  kebaladeh,  "Kai  na  kali'."  Idi  Yésus  nepebala 

nedeh  teh,  "Ui  pana'  na  sikal  mala  kuan  muyuh  dengan  lalud  idéké  Ui 

nganau' kekamen ini. 

28"Kudeng  apehké  terawé  muyuh?  Inan  aceh  lemulun  luk  inan  dueh  anak 

deléi;  idi  ieh  nepebala  kuan  anakneh  luk  atun,  keburi'neh,  'Asi,  amé'  iko 

ngakem aco sini bang kabun anggur ineh,’ 

29Idi  kebala anak  ineh,  'Ara'  ui  amé','  iamo'  muci  ieh  nenginuud,  idi  ieh  iné' 

peh. 

30Idi  ieh  iné  matun  anakneh  luk  kedueh  idi  nepebala  kudeng  ineh  teh;  idi 

kebala anak ineh, 'Mo, Ama', amé' ui,' iamo' na ieh iné'. 

31Sapehké  rat  arang  dueh  anak  ineh  luk  nemaya'  pian  tamanneh?"  Idi 

keburi'deh  Neneh,  "Seluk  atun."  Idi  Yésus  nepebala  nedeh,  "Ui  pebala 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1961 

nemuyuh,  lemulun  luk  ngamang  usin  pupuk  idi  decur-decur  luk  mesawa' 

semuet bang Imet Allah pa atun muyuh. 

32Ngaceku Yahya iné' nemuyuh dengan dalan luk matu, idi muyuh na manu 

neneh; iamo' lun luk ngamung usin pupuk idi decur-decur luk mesawa' manu 

neneh; sagan pana' muyuh pangeh kali', iamo' muci muyuh na uren idi manu 

neneh.” 

33Kebala  Yésus,  "Ninger  muyuh  aceh  luk  pinginud  luk  baken  teh:  Inan 

seburur  tuan  ruma'  luk  nenibu  aceh  kabun  anggur,  idi  ieh  nengar  libut-

libutneh,  idi  nengukat  aceh  lubang  anggur,  idi  ieh  nemudut  aceh  lepo  luk 

medita'. Ieh nemaré kabun ineh icam tuda'-tuda' lun matar kabun, idi ieh iné' 

bawang baken. 

34Kareb  malé  macing  karebneh  kebua',  ieh  nengecuk  demulun-demulunneh 

amé' inan lun matar kabun ineh, ngaceku pianneh ngalap babpat bua' ratnan 

kabunneh. 

35Iamo'  lun  luk  ngacam  kabun  ineh  nengakem  demulun-demulunneh,  idi 

sebuleng bibaldeh, sebuleng pinatédeh, idi sebuleng binitungdeh ku batu. 

36Sekua' teh ieh nengecuk demulunneh luk baken teh, meluun ula' ratnan luk 

atun; idi ideh nenganau' kudeng ineh teh kuandeh. 

37Idi  kekipedneh  ieh  nengecuk  anak  deléineh  amé'  nedeh,  keburi'neh,  'Kali' 

rungen ideh miak ngedita' anakku.’ 

38Iamo'  kareb  lun  matar  kabun  ineh  nenier  anakneh,  idi  ideh  nepegayam 

seburur dengan seburur, keburi'deh, 'Ini inulneh; do' tau ngaté neneh, pad tau 

ngalap babpatneh.’ 

39Idi ideh nengakem neneh, idi nenala' neneh rat bang kabun anggur ineh, idi 

ideh nengaté neneh. 

40"Ngaceku ineh kareb tuan kabun ineh macing, anunké luk ruenneh kuan lun 

matar kabun ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1962 

41Idi keburi'deh Neneh, "Dengan até luk pelaba dereh, ieh sikal ngaté lemulun 

luk dat ineh, idi kabun anggur ineh pana' barén uen lemulun baken ngacam, 

ieh ineh luk miak maré usag bua'neh bang anid-anid karebneh kebua'.” 

42Yésus  nepebala  nedeh,  "Naké  muyuh  nemaca'  ayat  ini  bang  Surat  Allah? 

'Batu luk tila' lun luk mudut ruma' ineh pangeh mangun ku batu lidung. Ieh 

ineh inau' Tuhan, idi pelaba do' siren mateh tau.' “ 

43Kebala Yésus, "Ngaceku ineh Ui pebala nemuyuh, Imet Alla miak lapen rat 

nemuyuh, idi barén kuan aceh pupu luk ngeruat bua' luk petulu.  

( 44Idé-idé  lemulun  luk  mebpeh  luun  batu  ini  ieh  miak  mareg  peh,  iamo' 

lemulun luk ritapin batu ini miak mekareg.)” 

45Kareb imam-imam rayeh idi lun Parisi neninger luk pinginud-pinginudNeh, 

ideh nekali' Yésus pebala ratnan ideh. 

46Idi ideh nenakap dalan sikal ngakem Neneh, iamo' ideh matot nelun mula' 
ngaceku ideh ngerawé Yésus ineh nabi. 

Matius 22 

1Idi sekua' teh Yésus nemada' nedeh dengan luk pinginud, keburi'Neh, 

2"Imet  surga  mepad  kudeng  aceh  raca'  luk  nenganau'  irau  paweh  kuan 

anakneh. 

3Ieh  nengecuk  demulun-demulunneh  amé'  nawar  lemulun  luk  pangeh 

titengneh amé' ku irau ineh; idi ideh ara' amé'. 

4Sekua'  teh  ieh  nengecuk  demulunneh  luk  baken,  keburi'neh,  'Do  muyuh 

mada'  lemulun  luk  pangeh  tinawar,  "Ui  pangeh  netemina'  luk  kenen;  sapi'-

sapi'  idi  pung-pung  baken  teh  luk  melamu  pangeh  kirat,  idi  amung-amung 

pangeh temina'; amé' iko ku irau paweh ineh." ‘ 

5Iamo' ideh na nengerawé tawar ineh idi ideh nenalan. Sebuleng iné' lati'neh, 

sebuleng iné' pepua'. 

6Lun baken teh nengakem demulun raca' ineh, idi nemebal nedeh, idi nengaté 

nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1963 

7Raca' ineh pelaba useh; idi ieh nengecuk lun pebunu'neh amé' ngaté lemulun 

luk nengaté ineh. Idi ideh nenutung bawangdeh. 

8Idi ieh nenawar demulun-demulunneh, kebalaneh, 'Irau paweh pangeh inau' 

temina', iamo' lun sakai luk tinawar na mayu. 

9Amé'  muyuh  inan  lisangen-lisangen  dalan,  idi  tuda'-tuda'  lemulun  luk 

mepapu' muyuh, do' nawar nedeh amé' ku irau paweh.’ 

10Demulun-demulun  ineh  iné'  inan  anid-anid  lisangen  dalan,  idi  nengamung 

amung-amung lemulun luk nepapu' nedeh, luk dat idi luk do' pana', idi ruma' 

lun paweh ineh panu' ku lun sakai peh. 

11"Kareb raca' nesemuet sikal nier lemulun luk pangeh nepamung, ieh nenier 

aceh lemulun luk na nengayung ku ayung lun paweh. 

12Raca'  ineh  nengitun  neneh,  'O  Aca',  kudeng  apehké  iko  semuet  tungé' 

dengan na nengayung ku ayung lun paweh?' Idi ieh pirud-pirud peh. 

13Idi  kebala  raca'  ineh  kuan  demulun-demulunneh,  'Ngaling  ticu'  idi 

kukudneh,  idi  nala'  neneh  bang  dacem  luk  déi'  liang.  Su  ineh  ieh  nangi'  idi 

pekatep lipen.' “ 

14Kebala Yésus, "Ngaceku mula' luk tinawar, iamo' pawa' luk pinili'.” 

15Idi  lun  Parisi  iné'  pegayam  nakap  dalan  kudeng  apeh  ideh  miak  nutun 

Yésus. 

16Idi  ideh  nengecuk  anak-anak  sekola'deh  dengan  lun  Herodiani  teh  amé' 

matun Neneh. Idi kebaladeh Neneh, "Guru, kai kali' Iko seburur lemulun luk 

matu,  idi  Iko  mada'  dalan  Allah  dengan  luk  matu,  idi  na  Iko  mili'  ayu 

lemulun; ngaceku na Iko ngerawé taga burur lemulun. 

17Ngaceku  ineh,  do'  Iko  mada'  nekai  kudeng  apeh  terawéMu?  Petuluké  kai 

maré usin pupuk kuan raca' Rum, kian na lek?” 

18Iamo' Yésus  kali' niatdeh  luk dat,  idi  keburi'Neh, "Ngudehké  muyuh  nutun 

Negku, O muyuh lun luk siayu? 

19Maré usin pupuk ineh sirenKu." Idi ideh nenguit aceh sin sirenNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1964 

20Idi kebala Yésus nedeh, "Ayu idéké ini idi ngadan idéké ini teh?” 

21Idi  keburi'deh  Neneh,  "Ini  raca'  kuan."  Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Ngaceku 

ineh,  do'  muyuh  maré  kuan  raca'  anun-anun  luk  raca'  kuan;  idi  kuan  Allah 

anun-anun luk Allah kuan.” 

22Kareb ideh neninger balaNeh, idi ideh pelaba awa. Idi ideh nenecan Neneh, 

idi neburo peh. 

23Bang aco sineh teh, lun Saduki iné' matun Yésus. (Ieh ineh lun luk mala na 

luk idi tui ratnan até.)  

24Kebaladeh,  "O  Guru,  Musa  pangeh  nepebala,  'Kudeng  aceh  deléi  maté,  idi 

na  anakneh,  do'  kinanakneh  ngaweh  tinula'neh,  idi  nginul  anak  kuan 

kinanakneh.’ 

25Idi inan arang uned kai tudu' deléi luk denganak. Idi seluk rayeh nengaweh 

idi naté, dengan na anak. Idi awanneh ticanneh kuan kinanakneh. 

26Kudeng  ineh  teh  kinanak  luk  kedueh  idi  luk  keteluh,  pad  macing  luk 

ketudu'. 

27Idi muci ratnan amung-amungdeh, decur ineh pana' naté teh. 

28Ngaceku  ineh,  kareb  aco  tul, awan  idéké  decur  ineh,  rat  arang  tudu'  deléi 

ineh? Ngaceku amung-amungdeh pangeh nengaweh neneh.” 

29Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Muyuh  sala'  ngerawé  ngaceku  muyuh  na  kali' 

Surat idi lalud Allah. 

30Ngaceku kareb aco tui na ideh ngaweh, idi na ideh barén paweh, iamo' ideh 

mepad kudeng melaikat luk déi' surga. 

31Idi ratnan lun naté tumui, naké muyuh nemaca' teh luk bila Allah nemuyuh, 

kebalaNeh, 

32'Ui ini Tuhan Ibrahim, Tuhan Isak, idi Tuhan Yakub'? Allah ineh baken Ieh 

Tuhan lemulun luk maté, iamo' Ieh Tuhan lemulun luk mulun.” 

33Kareb lun mula' neninger balaNeh, ideh mawa ku bada'Neh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1965 

34Kareb  lun  Parisi  neninger  kudeng  apeh  Yésus  nemebpeng  lun  Saduki, 

macing ideh pirud, idi ideh nepamung. 

35Idi inan sebuleng rat arangdeh, ieh ineh guru Ukum, idi ieh nengitun Yésus, 

sikal nutun Neneh, keburi'neh, 

36"O Guru, sapehké ukum luk meluun rayeh ratnan Ukum Musa?” 

37Idi  Yésus  nepebala  neneh,  "Do'  iko  mawa  inan  Tuhan  Allahmu  dengan 

amung niatmu, idi amung ulunmu, idi amung terawému. 

38Ini ukum luk meluun rayeh idi luk atun. 

39Ukum  luk  kedueh  mepad  kudeng  ini  teh,  ieh  ineh,  Do'  iko  mawa  nelun 

denganmu mepad kudeng bururmu sebuleng. 

40Amung Ukum Musa idi bala nabi-nabi pekatu ratnan dueh ukum ini. 

41Kareb lun Parisi nepamung teh, Yésus nengitun nedeh, keburi'Neh, 

42"Kudeng  apehké  terawé  muyuh  ratnan  Keristus?  Anak  idéké  Ieh?"  Idi 

keburi'deh Neneh, "Anak Daud.” 

43Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  kudeng  apehké  Roh 

nengegio niat Daud pad ieh neten Neneh Tuhan? Ngaceku Daud nepebala, 

44'Tuhan  nepebala  kuan  Tuhanku,  Tudo  Iko  pa  tinuehKu,  pad  Ui  nganau' 

amung bunu'Mu pa liang kukudMu.’ 

45Kudeng  Daud  neten  Neneh  Tuhan,  kudeng  apehké  Keristus  mangun  ku 

Anakneh?” 

46Idi seburur pana' na miak ngor bala Yésus dengan sebila' bala pana'. Idi rat 
pad aco sineh na lemulun luk mekuu' ngitun Neneh baruh teh. 

Matius 23 

1Idi kebala Yésus kuan lun mula' idi anak-anak sekola'Neh, 

2"Guru-guru Ukum idi lun Parisi luk ngegala' bala Ukum Musa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1966 

3Ngaceku  ineh,  do'  muyuh  nganau'  idi  maya'  amung  ukum  luk  bida'deh 

nemuyuh;  iamo'  aleg  muyuh  nginud  kekamendeh,  ngaceku  ideh  pebala 

dengan tang mo', iamo' kekamendeh na petulu dengan luk bida'deh. 

4Meluun teh ideh ngabet babeh luk meberat, idi ideh ngerareng luun tudung 

lun baken; iamo' ideh sebuleng na pian ngedengan nedeh mabeh babeh ineh 

sekua' pana'. 

5Iamo' amung-amung kekamendeh inau'deh siren lemulun; idi su luk inandeh 

nganug  ayat-ayat  luun  madudeh  idi  luun  langendeh  pelaba  rayeh,  idi  ideh 

nganau' ramoi luk rayeh balad iring kuyu'deh. 

6Idi ideh sikal tudo su luk meluun do' kareb irau, idi luun tudo su luk meluun 

do' kareb irau, idi luun kerusi lun rayeh bang ruma' sembayang teh. 

7Idi  ideh  pian  buren  lemulun  déi'  kadai,  idi  ideh  sikal  ku  lemulun  neten 

nedeh, 'Guru.’ 

8Aleg  muyuh  tetanendeh  'Guru',  ngaceku  sebuleng  mo'  luk  Guru  muyuh,  idi 

muyuh amung-amung denganak peh. 

9Idi  aleg  muyuh  neten  idé'idé  lemulun  luk  bang  tana'  ini  'Taman',  ngaceku 

sebuleng mo' Taman muyuh, ieh ineh luk bang surga. 

10Idi  aleg  muyuh  tetanendeh  'Lun  Rayeh',  ngaceku  sebuleng  mo'  luk  Lun 

Rayeh muyuh, ieh ineh Keristus. 

11Iamo'  lemulun  luk  meluun  rayeh  arang  muyuh,  do'  ieh  mangun  ku  lun 

ngasa' nemuyuh. 

12Idi idé-idé luk ngedita niatneh sebuleng, ieh ineh miak uen ngebeneh peh; 

idi idé'idé luk ngebeneh niatneh sebuleng, ieh ineh miak uen ngedita' peh. 

13"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi, lun luk siayu! Muyuh 

ngitek  tanga'  Imet  surga  kuan  lun  baken,  ngaceku  muyuh  sebuleng  na  sikal 

semuet, idi muyuh mebpeng nelun baken luk sikal semuet teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1967 

14"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi, lun luk siayu! Muyuh 

ngabud  ruma'  decur  tinula',  idi  teh  muyuh  sibala  mo'-mo'  bang  sembayang 

luk mekadang! Ngaceku ineh, meluun rayeh ukum muyuh peh. 

15"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi! Lun luk siayu! Muyuh 

ngelibut abpa' rayeh idi tana' teh, sikal ngalap sebuleng lemulun semuet bang 

sembayang;  idi  kareb  ieh  pangeh  nesemuet,  muyuh  nganau'  neneh  ku  anak 

apui dueh kua' mela ratnan burur muyuh sebuleng. 

16"Mesusa'  kuan  muyuh  lun  nguyut  luk  mebuser,  luk  pebala,  'Idé-idé  luk 

pebulung  ku  Ruma'  Allah  ineh,  aganeh  mo',  iamo'  idé-idé  luk  pebulung  ku 

amas luk bang Ruma' Allah, ieh luk mabeh bulung ineh peh.’ 

17Muyuh lun mebacé luk mebuser! Anunké luk meluun rayeh lek, amas, kian 

Ruma' Allah luk ngeligan amas ineh lek? 

18Idi teh kebala muyuh, 'Idé-idé luk pebulung ku bubpun, aganeh mo', iamo' 

idé-idé luk pebulung ku luk biré, luk luun bubpun, ieh lu mabeh bulung ineh 

peh.’ 

19Muyuh lun mebuser, sapehké luk meluun rayeh lek, binaweh luk biré luun 

bubpun, kian bubpun ineh lek luk ngeligan luk biré muyuh? 

20Ngaceku  ineh  idé-idé  luk  pebulung  ku  bubpun,  ieh  pana'  pebulung  ku 

bubpun ineh, idi ku amung-amung luk biré luunneh. 

21Idi idé-idé luk pebulung ku Ruma' Allah, ieh pebulung ku Ruma' Allah ineh, 

idi ku Tuhan luk mudeng bang Ruma' Allah pana'. 

22Idi  lemulun  luk  pebulung  ku  surga,  ieh  pebulung  ku  kerusi  Allah,  idi  ku 

Tuhan luk tudo luun kerusi Allah ineh teh. 

23"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi! Lun luk siayu! Muyuh 

maré babpat pulu' ratnan bawing, bua' ladeh, idi kulit kayuh luk mén; iamo' 

luk  meluun  rayeh  ratnan  Ukum  Musa,  ieh  ineh  ukum  luk  matu,  éi,  idi  anu, 

tican  muyuh.  Ini  luk  petulu  ruen  muyuh,  iamo'  luk  baken  ineh  pana'  aleg 

necan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1968 

24O muyuh lun nguyut luk mebuser, luk meker ku ritek, iamo' muyuh nelen 

pung unta! 

25"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi! Lun luk siayu! Muyuh 

maru' luun sangkir idi bigan, iamo' bang lubangneh mepanu' ku pano idi lili. 

26O  iko lun  Parisi  luk  mebuser,  do'  iko  maru'  bang  lubang  sangkir  idi  bigan 

ineh atun, pad luunneh pana' meligan. 

27"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi! Lun luk siayu! Muyuh 

mepad  kudeng  tanem  batu  luk  sinat  ku  apur,  sagan  pana'  do'  ayu  luunneh, 

iamo'  bang  lubang  mepanu'  ku  tulang-tulang  lun  naté  idi  puar-puar  luk  nan 

megeni'. 

28Kudeng  ineh  teh  ayu  burur  muyuh  mepad  kudeng  lun  luk  matu  siren  lun 

baken, imao' bang niat, muyuh mepanu' ku saluk idi luk dat. 

29"Mesusa' kuan muyuh guru-guru Ukum idi lun Parisi! Lun luk siayu! Muyuh 

nganau' tanem nabi-nabi, idi ngayung tanem lemulun luk matu, 

30kebala muyuh, 'Kudeng tau idi kareb tepun tau mulun mon, kali' rungen tau 

na perurum dengan lemulun luk nengeruat dara' nabi-nabi.’ 

31Matu  muyuh  ngamo  ratnan  muyuh  inul  lemulun  luk  nengaté  nabi-nabi 

atun! 

32Mangeh mo' kekamen tepun muyuh. 

33Muyuh  menipeh  idi  inul  menipeh,  kudeng  apehké  muyuh  mepuit  ratnan 

ukum apui? 

34Ngaceku ineh Ui pebala nemuyuh, Ui ngecuk nabi-nabi, lun mileh, idi guru-

guru  amé'  nemuyuh;  sebuang  muyuh  miak  ngaté  idi  nalib;  sebuang  muyuh 

miak mabpet bang ruma' sembayang muyuh idi masut nedeh rat aceh bawang 

macingku bawang baken teh, 

35pad  muyuh  mabeh  amung-amung  dara'  lemulun  luk  matu  luk  pangeh 

inutang  bang  tana'  ini,  ngimun  ratnan  dara'  Abil  selemulun  luk  matu  pad 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1969 

macing  dara'  Sekaria  Barakia,  luk  pinaté  muyuh  arang  Ruma'  Allah  idi 

bubpun. 

36Matu, Ui pebala nemuyuh, amung ukum ini miak macing kuan inul ini. 

37"O Yerusalim, Yerusalim! Iko ngaté nabi-nabi, idi mitung lemulun luk icuk 

amé'  namu  ku  batu-batu.  Tuda'  kua'  Ui  sikal  ngamung  anak-anakmu  mepad 

kudeng  aceh  tineh  lal  luk  ngerukub  anak-anakneh  liang  iladneh,  iamo'  na 

muyuh sikal! 

38Nekini, ruma' muyuh pangeh tican ali-ali. 

39Ngaceku Ui pebala nemuyuh, muyuh na miak nier Negku rat pad sini peh, 

pad macing muyuh pebala, 'Samal kuanNeh luk macing bang ngadan Tuhan.' 
" 

Matius 24 

1Yésus  neremuat  rat  bang  Ruma'  Allah  ineh,  idi  uned  Ieh  nalan,  anak-anak 

sekola'Neh iné' Neneh idi nemada' pudut Ruma' Allah ineh sirenNeh. 

2Iamo' kebala Yésus, "Muyuh nier amung iniké? Ui pebala nemuyuh, na miak 

ketecan sebuleng batu ieni luk na miak uen ngusag peh.” 

3Kareb Yésus  tudo  luun  Pegkung  Saitun, amung-amung anak  sekola'Neh  iné' 

lulem  matun  Neneh,  keburi'deh,  "Ngelio  kuan  kai  idanké  amung  ini  miak 

mangun. Anunké tanu' luk mada' ratnan acingMu idi kekiped tana'?” 

4Idi kebala Yésus, "Matar do'-do' pad lemulun na naluk nemuyuh. 

5Ngaceku  mula'  lemulun  sikal  macing  bang  ngadanKu,  kebaladeh,  'Ui  ini 

Keristus,' idi ideh miak naluk mula' lemulun. 

6Idi na miak na muyuh ninger ratnan pebunu' idi bala luk ratnan pebunu' teh. 

Ngerawé  do'-do'  pad  muyuh  na  megagap,  na  miak  na  amung  ini  mangun; 

iamo' nateh ini kekipedneh. 

7Bawang  sikal  pebunu'  dengan  bawang  baken,  idi  babpat  sikal  pebunu' 

dengan  babpat  baken;  idi  inan  teh  iru'  luk  rayeh  macing,  idi  teh  miak 

mangun ruyuh tana' aput-aput tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1970 

8Amung ini, ieh ineh pun-pun luk medereh. 

9"Idi  muyuh  miak  kamen  idi  ruen  ngedereh,  idi  pitayen  pana'.  Amung 

lemulun miak megateh nemuyuh ngaceku ngadanKu. 

10Kareb  idi  mula'  lemulun  lemubed  ratnan  anudeh,  idi  sikal  masui  lun 

dengandeh, idi seburur megateh inan seburur baken. 

11Idi mula' nabi luk mebalih macing idi naluk mula' lemulun. 

12Idi  ngaceku  luk  dat  amé'-amé'  mula',  kareb  ineh  awa  lun  mula'  metalang 

peh. 

13Iamo' lemulun luk tuman pad macing kekipedneh uen ngulun. 

14Idi Bala luk Do' ratnan Imet ini miak badéndeh macing aput-aput tana'; pad 

mangun  ku  luk  nekali'  kuan  amung-amung  pupu;  pangeh  ineh  idi  teh  ieh 

kekipedneh. 

15"Muyuh miak nier 'Dat luk Ngacing Tot' tuped bang su luk meligan, maya' 

kudeng luk bida' Nabi Daniel. (Do' lemulun luk maca' kali' ilungneh!) 

16Idi  kareb  ineh  teh  do'  lemulun  luk  bang  tana'  Yudia  buro  amé'  luun 

pegkung. 

17Aleg lemulun luk luun buduk ruma' temurun ngalap anun-anun binaweh rat 

bang ruma'neh. 

18Aleg lemulun luk déi' lati' muli' ngalap kuyu'neh. 

19Mesusa' kuan decur luk mali' idi luk niti' anak areb ineh! 

20Do'  muyuh  sembayang  pad  muyuh  na  buro  kareb  luk  meteneb,  idi  kareb 

Aco luk ina Mudeng pana'. 

21Ngaceku  kareb  ineh  macing  aceh  dereh  luk  rayeh  tu-tu,  ieh  ineh  mepad 

dereh luk rayeh tu-tu, ieh ineh mepad kudeng luk nateh nangun rat pun-pun 

tana' pad macing nekini, idi na tu-tu miak mangun muci. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1971 

22Iamo' kudeng kareb ineh na ruen Allah mekamu', kali' rungen seburur pana' 

na miak uen ngulun; iamo' ngaceku lun luk pinili' Allah, kareb ineh ruenNeh 

mekamu'. 

23"Idi  kudeng  seburur  lemulun  pebala  nemuyuh  bang  kareb  ineh,  'Siruh,  ini 

Keristus!' idi 'Ineh Keristus!'—aleg muyuh manu. 

24Ngaceku tuda'-tuda' Keristus luk mebalih idi nabi luk mebalih miak macing 

idi  nganau'  tanu'  luk  rayeh  idi  kekamen  luk  nan  mawa,  pad  naluk,  kudeng 

miak, lun luk pinili' pana'. 

25Ngerawé do'-do'! Ui pangeh nemada' nemuyuh atun. 

26"Kudeng  lun  pebala  nemuyuh,  'Siruh,  Ieh  idi  déi'  su  luk  ali-ali!'—aleg 

muyuh  amé'  déi';  idi  kudeng  ideh  pebala,  'Siruh,  Ieh  idi  bang  takep!'—aleg 

muyuh manu ku baladeh. 

27Ngaceku acing Anak-Lemulun mepad kudeng kilep luk rat pa busat aco idi 

melagan pad macing pa acep aco. 

28"Ngaceku iapeh-iapeh ina butung, su ineh teh inan suit kanui mepamung. 

29"Idi kareb pangeh dereh ineh, petacu mateh aco medacem, bulan pana' na 

maré  acangneh,  gituen-gituen  merurug  rat  bang  langit,  idi  amung-amung 

lalud luk déi' langit ineh pana' mebubuh teh. 

30Pangeh  ineh,  tanu'  Anak-Lemulun  megala'  bang  langit;  idi  amung  pupu 

bang  tana'  ini  temido,  idi  ideh  miak  nier  Anak-Lemulun amé'  luun  laput  rat 

surga, dengan lalud idi rasat luk rayeh. 

31Idi  Ieh  sikal  ngecuk  melaikat-melaikatNeh  dengan  serupit  luk  rayeh  uni, 

pad ideh ngamung lun luk pinili'Neh ratnan apat busat bui, ieh ineh rat iring 

langit pad macing iring selipa. 

32"Do'  muyuh  sibada'  ratnan  pinginud  aceh  lawa  gita'.  Kareb  angatneh 

mebata' idi donneh pun mua', muyuh kali' kareb melau' pangeh muneng. 

33Kudeng  ineh  teh  muyuh  ini,  kareb  muyuh  nier  amung-amung  ineh,  do' 

muyuh kali' karebneh pangeh muneng, munung tanga' peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1972 

34Ngerawé do'-do'! Inul ini na miak metutu', pad macing amung ini mangun. 

35Langit idi tana' miak metutu', iamo' balaKu na miak metutu'. 

36"Iamo'  ratnan  aconeh  idi  karebneh  seburur  pana'  nateh  kali',  sagan  pana' 

melaikat  luk  déi'  surga,  idi  Anak  ineh  pana'  nateh  kali',  iamo'  Taman 

sebuleng. 

37Idi acing Anak-Lemulun mepad kudeng bang kareb Noh. 

38Mepad  kudeng  kareb  nateh  ereb,  ideh  nekuman,  nengirup,  idi  nengaweh, 

pad macing aco Noh nesemuet bang alud rayeh ineh; 

39iamo'  ideh  na  kali'  megala'  pad  macing  ereb  luk  nengabud  amungdeh. 

Kudeng ineh teh acing Anak-Lemulun. 

40Kareb ineh inan dueh burur deléi déi' lati'; seburur lapen idi seburur tacin. 

41Inan teh dueh burur decur luk peruyung tupeh déi' lepo; seburur lapen idi 

seburur tacin. 

42Matar do'-do', ngaceku muyuh na kali' aco sapeh luk Tuhan muyuh macing 

peh. 

43Ngerawé  do'-do',  kudeng  tuan  ruma'  pangeh  nekali'  karebneh  luk  inan  lun 

mano macing, kali' rungen ieh matar idi na ieh nima' ruma'neh uen ngusag. 

44Ngaceku  ineh  do'  muyuh  megéi'  temina',  ngaceku  Anak-Lemulun  sikal 

macing bang aceh kareb luk na kali' muyuh. 

45"Idéké demulun luk lutep idi mileh, luk icuk tuanneh matar uang ruma'neh, 

pad maré luk kenendeh bang kareb luk petulu? 

46Samal kuan demulun ineh luk mekeribpeh tuan nganau' kudeng ineh kareb 

ieh macing. 

47Matu, Ui pebala nemuyuh, tuanneh miak maré neneh ngimet amung-amung 

binawehneh. 

48Iamo'  kudeng  demulun  ineh  dat,  ieh  mmiak  pebala  bang  niatneh,  'Tuanku 

mio macing,’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1973 

49idi ieh ngimun mebal lun denganneh, idi ieh kuman idi ngirup dengan lun 

mabuk. 

50Idi tuan demulun ineh miak macing kareb seaco luk ieh na nginulat neneh, 

idi bang aceh kareb luk na kali'neh. 

51Tuanneh miak ngaté neneh pad ieh ngalap babpat dengan lun luk siayu, idi 
su ineh lemulu tangi'-tangi' idi pekatep lipen. 

Matius 25 

1"Kareb  ineh  Imet  surga  mepad  kudeng  pulu' burur decur  luk  pun  mebaruh, 

luk nenguit lapungdeh, idi iné' ngapu' deléi luk sikal ngaweh. 

2Idi rat arangdeh inan limeh burur luk mebacé, idi limeh burur luk mileh. 

3Ideh luk mebacé nenguit lapungdeh, iamo' na ideh nenguit umau. 

4Iamo' ideh luk mileh nenguit umau bang seréi' dengan lapungdeh. 

5Deléi ineh mio macing, pad maung-amungdeh medacep mateh idi rudap. 

6"Iamo' kareb tangal dacem inan lun ngitang, kebalaneh, 'Kulat muyuh! Deléi 

luk sikal ngaweh macing peh! Remuat muyuh ngapu' neneh!’ 

7Idi pulu' decur luk pun mebaruh ineh netumui idi nengasa' lapungdeh. 

8Idi  decur  luk  mebacé  nepebala  kuan  decur  luk  mileh,  'Maré  nekai  sebuang 

umau muyuh; ngaceku lapung kai sikal milep.'  

9Iamo'  kebala decur  luk  mileh,  'Kian,  na  miak  kuan  kai  idi  kuan muyuh  teh 

lek,  meluun  do'  muyuh  amé'  inan  luk  masui  umau,  idi  melih  kuan  muyuh 

sebuleng.’ 

10Idi litaddeh iné' melih umau deléi luk sikal ngaweh nacing peh; idi ideh luk 

netemina' nesemuet maya' neneh ku irau paweh, idi tanga' ineh initek peh. 

11"Pangeh  ineh,  decur  luk  pun  mebaruh  luk  baken  ineh  nacing  peh,  idi 

nepebala, 'Tuan, Tuan, ngukab tanga' kuan kai.’ 

12Iamo' kebala deléi luk sikal ngaweh ineh, 'Na ui miti nemuyuh.' “ 

13Idi kebala Yésus, "Matar do'-do', ngaceku muyuh na kali' aco idi karebneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1974 

14"Imet surga mepad kudeng selemulun luk sikal amé' ngarang bang bawang 

baken,  idi  ieh  nenawar  amung-amung  demulunneh,  idi  nemaré  binawehneh 

bang paladdeh. 

15Idi  kuan  sebuleng  ieh  nemaré  limeh  ngeribu  rigit,  idi  kuan  sebuleng  dueh 

ngeribu rigit, idi kuan sebuleng meribu rigit, anid-anid maya' ilehneh. Idi ieh 

nenalan peh. 

16Idi demulun luk nengalap limeh ngeribu rigit petacu iné' idi pepua' ku usin 

ineh pad ieh nengalap uli'neh limeh ngeribu rigit teh. 

17Kudeng ineh teh lemulun luk nengalap dueh ngeribu rigit nengalap uli'neh 

dueh ngeribu rigit teh. 

18Iamo'  ieh  luk  nengalap  meribu  rigit  iné'  idi  nengukat  tana',  idi  nengapung 

usin tuanneh. 

19"Idi mio-mio tuan demulun ineh nuli' peh idi ieh nengiap uli'deh. 

20Idi ieh luk nengalap limeh ngeribu rigit iné' idi nenguit limeh ngeribu rigit 

baken teh, idi keburi'neh, 'Tuan, iko nemaré negku atun limeh ngeribu rigit. 

Siruh, ui pangeh nengalap uli'neh limeh ngeribu rigit teh.’ 

21Idi tuanneh nepebala neneh, 'Do' luk inau'mu, O demulun luk do' idi lutep 

niat. Iko pangeh nelutep ratnan luk isuut, pad ui sikal nganau' namu ngimet 

luk mula'. Do' iko ngalap awang pad-pad denganku. 

22Idi  ieh  luk  nengalap  dueh  ngeribu  rigit  iné'  teh,  idi  keburi'neh,  'Tuan,  iko 

nemaré  negku  atun  dueh  ngeribu  rigit.  Siruh,  ui  pangeh  nengalap  uli'neh 

dueh ngeribu rigit teh.’ 

23Idi tuanneh nepebala neneh, 'Do' luk inau'mu, O  demulun luk do' idi lutep 

niat. Iko pangeh nelutep ratnan luk isuut, pad ui sikal nganau' namu ngimet 

luk mula'. Do' iko ngalap awang pad-pad denganku.’ 

24Idi ieh luk nengalap meribu rigit iné' teh,k idi keburi'neh, 'Tuan, ui kali' iko 

aceh  lemulun  luk  metueh  niat,  idi  iko  ngeranih  ratnan  su  luk  inan  iko  na 

nengisak; idi iko ngamung teh rat su luk inan iko netunap. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1975 

25Ui matot, idi ui iné' nanem rigitmu bang tana'. Siruh, ini teh rigit tuan di.’ 

26Iamo'  kebala  tuanneh,  'Iko  demulun  luk  dat  idi  mekupé,  iko  kali'  ui 

ngeranih  rat  su  luk  inanku  na  nengisak,  idi  ngamung  rat  su  luk  inanku  na 

netunap. 

27Ngaceku  ineh,  do'  kudeng  iko  pangeh  nemaré  usinku  kuan  lemulun  luk 

mileh  pepua',  pad  ui  miak  ngalap  mula'  usinku  dengan  uli'neh  teh  kareb  ui 

macing. 

28Do'  muyuh  ngalap  usin  ineh  rat  neneh,  idi  maré  neneh  kuan  lemulun  luk 

inan pulu' ngeribu rigit. 

29Ngaceku  idé-idé  luk  inan  anun-anun,  kuan  lemulun  ineh  miak  barén  teh, 

iamo'  lemulun  luk  na  anun-anun,  luk  ieh  kuan  pana'  miak  lapen  rat  neneh 

peh. 

30Idi do' muyuh nala' demulun luk na ulek ini bang dacem luk déi' liang. Su 

ineh lemulun tangi'-tangi' idi pekatep lipen.’ 

31"Kareb Anak-Lemulun macing mangun ku raca' dengan amung melaikatNeh, 

idi Ieh miak tudo luun kerusiNeh, 

32idi  amung-amung  pupu  mepamung  pa  kiungNeh.  Kareb  ineh  Ieh  sikal 

matad  kiungNeh.  Kareb  ineh  Ieh  sikal matad  nedeh  seburur  ratnan  seburur, 

mepad kudeng lun matar dumba matad dumba ratnan amék. 

33Ieh sikal ngamung dumba-dumba pa tinuehNeh, iamo' amék-amék ineh pa 

kabingNeh. 

34Idi  Raca'  ineh  sikal  pebala  kuan  lemulun  luk  pa  tinuehNeh,  'Amé'  muyuh 

luk pangeh nengalap peruan ratnan TamanKu, lapen muyuh rat pun-pun tana' 

pinudut. 

35Ui  melau,  idi  muyuh  nemaman  Negku;  Ui  meparing,  idi  muyuh  nemaré 

Negku luk rupen; Ui lun sakai, idi muyuh nenganak Negku; 

36Ui lubpa, idi muyuh nengayung Negku; Ui pangeh mét, idi muyuh nengasa' 

Negku; Ui netudo bang tutup, idi muyuh nengikak Negku.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1976 

37Idi  lemulun  luk  matu  miak  ngor,  keburi'deh,  'O  Tuhan,  idanké  kai  nenier 

Iko  melau,  idi  nemaman  Namu,  Iko  meparing,  idi  kai  nemaré  Namu  luk 

rupen? 

38Idi idanké kai nenier Iko lun sakai, idi kai nenganak Namuké, Iko lubpa, idi 

kai nengayung Namu? 

39Idi idanké kai nenier Iko mét idi bang tutup, idi kai nengikak Namu?’ 

40Idi Raca' ineh sikal ngor, kebalaNeh, 'Ui pebala nemuyuh, ngaceku muyuh 

nenganau'  kudeng  ini  kuan  seburur  kinanakKu  lun  dat,  ieh  ineh  luk  inau' 

kuanKu teh.’ 

41"Idi Ieh pebala kuan lemulun luk pa kabingNeh, 'Buro rat Negku, O muyuh 

luk binulung, idi semuet bang apui luk meruked, luk tinina' kuan Iblis dengan 

melaikat-melaikatneh! 

42Ui melau, iamo' na muyuh nemaman Negku; Ui meparing, iamo' muyuh na 

nemaré luk rupenKu; 

43Ui lun sakai, iamo' muyuh na nenganak Negku; Ui lubpa, iamo' muyuh na 

nengayung  Negku;  Ui  pangeh  mét  idi  netudo  bang  tutup,  iamo'  muyuh  na 

nengikak Negku.’ 

44Kareb  ineh  ideh  miak  ngor  balaNeh,  keburi'deh,  'O  Tuhan,  idanké  kai 

nenier  Iko  melau,  meparing,  lun  sakai,  lubpa,  mét,  bang  tutup,  idi  na  kai 

nengasa' Namu?’ 

45Idi Raca' ineh sikal ngor baladeh, keburi'Neh, 'Setuneh, Ui pebala nemuyuh, 

ngaceku  muyuh  na  nenganau'  kudeng  ini  kuan  seburur  kinanakKu  lun  dat, 

muyuh na nenganau' kuanKu teh.’ 

46Lemulun  ini  semuet  bang  ukum  ruked-ruked  peh,  iamo' lemulun  luk  matu 
semuet bang ulun luk meruked." 

Matius 26 

1Kareb  Yésus  pangeh  nemada'  amung-amung  bala  ineh,  idi  kebalaNeh  kuan 

anak-anak sekola'Neh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1977 

2"Muyuh  kali',  kareb  pangeh  dueh  aco,  inan  Irau  Paska  idi  Anak-Lemulun 

barén pad Ieh uen nalib.” 

3Kareb ineh nepamung lun imam-imam rayeh, idi lun rayeh ratnan pupu ineh 

déi' bang ruma' Imam Rayeh, luk ngadanneh Kayapas. 

4Idi  ideh  pegayam  nakap  dalan  pad  ideh  miak  ngakem  Yésus  dengan  lulem 

idi ngaté Neneh. 

5Iamo' keburi'deh, "Aleg kareb irau, pad na luk idi ria' arang lun mula'.” 

6Kareb Yésus tudo déi' Baitani bang ruma' Simun luk mét susud ineh, 

7inan  seburur decur  iné'  matun Neneh, luk  nenguit aceh  seréi'  umau luk do' 

buen idi luk meraga, idi ieh nengutang umau ineh luun uluh Yésus kareb Ieh 

netudo kuman. 

8Kareb anak-anak sekola'Neh nekali' ratnan ineh, idi ideh museh, keburi'deh, 

"Anunké punneh umau ineh uenneh nuso mo'? 

9Umau ini petulu pisuen dengan raga luk mikat idi barén kuan lun masi'.” 

10Yésus  nekali'  baladeh,  idi  Ieh  nepebala  nedeh,  "Ngudehké  muyuh  ngesusa' 

decur ineh? Ieh nenganau' luk do' kuanKu. 

11Ngaceku  lun  masi'  megéi'  idi  dengan  muyuh;  iamo'  Ui  ini  na  megéi'  idi 

dengan muyuh. 

12Ieh  nengutang  umau  ini  luun  bururKu,  pianneh  nganau'  bururKu  temina' 

kuan tanemKu. 

13Ngerawé  do'-do'  Iapeh-iapeh  pana'  aput-aput  tana'  ini  Bala  luk  Do'  ini 

badén,  su  ineh  teh  kekamen  decur  ini  miak  tetanen  teh  mangun  ku  terawé 

ratnan ieh.” 

14Idi  seburur  rat  arang  pulu'  dueh  anak  sekola'  ineh  luk  ngadanneh  Yudas 

Iskariot, iné' matun imam-imam rayeh, 

15keburi'neh,  "Anunké  luk  barén  muyuh  negku  kudeng  ui  maré  Yésus 

nemuyuh?" Idi ideh nemaré neneh teluh ngepulu' balad pirak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1978 

16Rat  kareb  ineh  Yudas  nenakap  dalan,  pad  ieh  miak  maré  Yésus  bang 

paladdeh. 

17Kareb  aco  luk  pun-pun  ratnan  Irau  Ruti  luk  Na  Lamud,  anak-anak  sekola' 

ineh  iné'  matun  Yésus,  keburi'deh,  "Su  apehké  luk  pianMu  inan  kai  nganau' 

temina' pad Iko miak kuman Irau Paska?” 

18Idi  keburi'Neh  nedeh,  "Amé'  muyuh  bang  bawang  rayeh,  matun  seburur 

lemulun  luk  netemina'  idi  pebala  neneh,  'Keburi'  Guru,  tarekKu  pangeh 

muneng;  idi  bang  ruma'Mu  Ui  sikal  kuman  Irau  Paska  dengan  anak-anak 

sekola'Ku.' “ 

19Idi  anak-anak  sekola'  ineh  nemaya'  ecuk  Yésus  nedeh,  idi  ideh  nenganau' 

temina' Irau Paska ineh. 

20Kareb malem aco Yésus netudo kuman dengan pulu' dueh anak sekola' ineh. 

21Idi  uneddeh  kuman,  Yésus  nepebala  nedeh,  "Ui  pebala  nemuyuh,  inan 

sebuleng rat arang muyuh luk sikal masui Negku.” 

22Idi  ideh  mesusa'  tu-tu  niat,  idi  anid-aniddeh  nengimun  pebala  Neneh, 

keburi'deh, "Uiké ieh, O Tuhan?” 

23Idi kebala Yésus, "Ieh luk ngerereb ruti bang bigan pad-pad denganKu, ieh 

ineh luk masui Negku. 

24Anak-Lemulun  amé'  rungen,  mepad  kudeng  luk  inayud  ratnan  Ieh,  iamo' 

mesusa'  tu-tu  kuan  lemulun  luk  masui  Anak-Lemulun.  Meluun  do'  lemulun 

ineh na tinganak.” 

25Idi  keburi'  Yudas  luk  nemasui  Neneh,  "Uiké  ieh  lek,  O  Guru?"  Idi  keburu' 

Yésus neneh, "Mepad kudeng luk bilamu.” 

26Laba' ideh kuman, Yésus nengalap ruti idi nesembayang, idi nemuri' neneh, 

idi Ieh nemaré kuan anak-anak sekola'Neh, kebalaNeh, "Ngalap idi kuman' ini 

bururKu.” 

27Idi  Ieh  nengiding  aceh  sangkir,  idi  nemaré  ubur,  idi  nemaré  nedeh, 

kebalaNeh, "Ngirup muyuh amung ratnan sangkir ini, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1979 

28ngaceku ini dara'Ku, ieh ineh dara' pejani' Allah luk inutang kuan lun mula' 

mangun ku aceh dalan ngalap do' ratnan sala'. 

29Iamo' Ui pebala nemuyuh, Ui na sikal ngirup abpa' anggur teh pad macing 

aco Ui ngirup neneh sekua' teh dengan muyuh bang Imet TamanKu.” 

30Idi pangeh ideh menani aceh nani, idi ideh neremuat idi iné' déi' Pegkung 

Saitun. 

31Kebala  Yésus  nedeh,  "Amung-amung muyuh  miak  buro  necan  Negku  bang 

dacem  ini,  ngacem  pangeh  inayud,  'Allah  miak  ngaté  Lun Matar  dumba,  idi 

amung-amung dumba luk sengeriudan ineh mepatad.’ 

32Iamo'  muci  ratnan  Ui  tumui,  idi  Ui  sikal  amé'  pa  atun  muyuh  macing  déi' 

Galilia.” 

33Idi  kebala  Pétrus  Neneh,  "Sagan  pana'  amung-amungdeh  necan  Namu,  ui 

sebuleng na tu sikal necan Namu.” 

34Idi  kebala Yésus neneh, "Ngerawé do'-do', bang dacem ini,  kareb  nateh lal 

ngekook, iko ngalum Negku teluh kua'.” 

35Idi kebala Pétrus Neneh, "Sagan pana' ui pitayen pad-pad denganMu, na tu 

ui  sikal  ngalum  Namu."  Kudeng  ineh  teh  bala  amung-amung  anak  sekola' 

ineh. 

36Pangeh  ineh  Yésus  nemaya'  anak  sekola'Neh  macing  su  luk  ngadanneh 

Getsémani,  idi  kebalaNeh  nedeh,  "Do'  muyuh  tudo  ieni  laba'  Ui  amé' 

sembayang pa déi'.” 

37Idi  Ieh  nenguit  Pétrus  idi  dueh  anak  Sabdi  maya'  Neneh,  idi  Ieh  petacu 

meberat niat pad Ieh pelaba susa'. 

38Idi  kebalaNeh  nedeh,  "Mesusa'  tu-tu  niatKu,  malé  maté  ayuKu;  tudo  ieni 

muyuh denganKu idi matar pad muyuh na rudap.” 

39Idi  Ieh  nenalan  pa  atun  sesuut,  idi  Ieh  netekeradung  idi  sembayang, 

kesembayangNeh, "O Ama', kudeng miak, do' sangkir ini labén Negku; iamo' 

baken maya' pianKu, iamo' maya' pianMu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1980 

40Idi  Ieh  iné'  matun  anak-anak  sekola'  ineh  idi  Ieh  nenier  nedeh  rudap,  idi 

kebalaNeh  ni  Pétrus,  "Adui,  naké  muyuh  miak  matar  bang  sejam  mo' 

denganKu? 

41Matar  idi  sembayang,  pad  muyuh  na  semuet  bang  tutun;  sagan  pana'  niat 

muyuh geregan, iamo' burur muyuh melaya' peh.” 

42Idi  sekua'  teh  Ieh  iné'  sembayang,  kesembayangNeh,  "O  Ama',  kudeng 

sangkir ini na miak buro pad Ui ngirup ineh, aganeh pianMu miak mangun.” 

43Idi  sekua'  teh  Ieh  nelemubed,  idi  Ieh  nenier  nedeh  uned  rudap,  ngaceku 

ideh pelaba dacep mateh. 

44Idi Yésus neburo rat nedeh sekua' teh idi iné' sembayang seketeluh kua', idi 

Ieh nesembayang mepad kudeng sembayangNeh luk atun teh. 

45Idi Ieh iné' matun anak-anak sekola'Neh, idi keburi'Neh nedeh, "Do' muyuh 

rudap  nekini  idi  ngato  erur  muyuh.  Siruh,  karebneh  malé  macing  idi  Anak-

Lemulun miak barén bang palad lun mesala'. 

46Tumui! Do' tau nalan. Siruh, ieh luk masui Negku macing peh!” 

47Uned  Yésus  pebala,  idi  Yudas  nacing,  ieh  ineh  sebuleng  rat  arang  pulu' 

dueh anak  sekola'Neh,  dengan  mula'  tu-tu  lemulun  luk nengimet  pelapet  idi 

kayuh ieh ineh lemulun luk icuk imam-imam rayeh idi lun rayeh ratnan pupu 

Yahudi. 

48Lemulun luk nemasui Yésus pangeh nemaré aceh tanu' kuandeh, keburi'neh, 

"Lemulun luk ui muen, Ieh ineh Yésus; do' muyuh ngakem Neneh.” 

49Kareb  Yudas  nacing,  idi  ieh  petacu  iné'  matun  Yésus,  keburi'neh,  "Bulé' 

Guru," idi ieh nemuen Neneh. 

50Idi kebala Yésus neneh, "O Aca', do' mesaget nganau' luk pianmu." Idi ideh 

iné' ngakem Yésus, idi nengimet Neneh ét-ét. 

51Idi  sebuleng  rat  arang  lun  dengan  Yésus  nenatang  ticu'neh  idi  nengangat 

pelapetneh, idi nenarad demulun Imam Rayeh, idi nemulu' lalidneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1981 

52Idi  keburi'  Yésus  neneh,  "Do'  ngusong  pelapetmu  bang  binanneh,  ngaceku 

lemulun luk ngaté ku pelapet miak pitayen ku pelapet teh. 

53Naké iko kali' Ui miak sembayang mutuh ratnan TamanKu pad Ieh petacu 

maré mela pulu' dueh baweh melaikatNeh kuan nekini pana'? 

54Iamo'  kudeng  Ui  nganau'  kudeng  ineh,  kudeng  apehké  miak  macing  bala 

Surat Allah luk pebala, idi na miak na mangun kudeng ini?” 

55Idi  Yésus  nepebala  kuan  lun  mula',  "Muyuh  remuat  ayu-ayu  sikal  pebunu' 

dengan lun manoké, dengan pelapet idi kayuh pad ngakem Negku? Anid-anid 

aco Ui netudo mada' ago déi' bang Ruma' Allah, idi nateh muyuh nengakem 

Negku. 

56Iamo'  amung  ini  pangeh  mangun  pad  ngacing  bala  Surat  Allah  luk  bila 

nabi-nabi." Idi amung-amung anak sekola'Neh nenecan Neneh, idi neburo. 

57Lemulun luk pangeh nengakem Yésus nenguit Neneh amé' matun Kayapas, 

Imam Rayeh, ieh ineh su luk inan guru-guru Ukum idi lun rayeh pupu ineh 

nepamung. 

58Pétrus nemaya' Neneh rat mado macing bang sikang ruma' Imam Rayeh, idi 

ieh  nesemuet  idi netudo dengan amung-amung  lun  pulis, ngaceku sikal  nier 

kekipedneh. 

59Idi  imam-imam  rayeh  idi  amung-amung  tebubpun  besara'  nenakap  lun 

nekali' luk mebalih ratnan Yésus, pad ideh miak ngaté Neneh. 

60Idi na luk kali'deh, sagan pana' inan mula' lun nekali' luk mebalih luk iné'. 

Iamo' muci ratnan kareb ini, dueh burur iné'. 

61Idi  keburi'  didueh,  "Lemulun  ini  pangeh  pebala,  'Ui  miak  ngusag  Ruma' 

Allah idi mudut neneh bang teluh aco kinioneh.' “ 

62Idi Imam Rayeh netuped, idi kebuli'neh nan Yésus, "Naké Iko ngor adu'deh 

Namu ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1982 

63Iamo'  Yésus  pirud  mo'.  Idi  keburi'  Imam  Rayeh  Neneh,  "Ui  ngecuk  Namu 

pebulung  ku  ngadan  Allah  luk  mulun,  idi  mada'  nekai  kudeng  matu  Iko 

Keristus Anak Allah.” 

64Kebala Yésus neneh, "Mepad kudeng luk bilamu. Iamo' Ui pebala nemuyuh, 

rat pad sini muyuh miak nier Anak-Lemulun tudo pa tinueh Luk Melalud, idi 

amé' luun iaput rat surga.” 

65Idi  Imam  Rayeh  nenarak  ayungneh,  keburi'neh,  "Ieh  pangeh  nenguyo! 

Anunké  ulekneh  lun  nekali'  kuan  tau  teh?  Nekini  muyuh  pangeh  neninger 

kuyoNeh. 

66Anunké terawé muyuh?" Idi kebaladeh, "Do' Ieh pitayen peh.” 

67Idi  ideh  nengelica'  kiungNeh,  idi  nemukut  Neneh;  idi  sebuang  nemepag 

Neneh, 

68keburi'deh,  "Do'  Iko  mada'  nekai,  O  Keristus,  idéké  lemulun  luk  nemepag 

Namu?” 

69Idi Pétrus netudo setau' déi' sikang; idi seburur anak  adi' decur iné' matun 

neneh, keburi'neh, "Iko ini teh luk dengan Yésus, lun Galilia ineh.” 

70Iamo'  Pétrus  nengena  pa  kiung  amung-amungdeh,  keburi'neh,  "Na  ui  kali' 

ilung balamu.” 

71Idi  ieh  iné'  munung  tanga'  sikang  ineh,  idi  seburur  anak  adi'  decur  luk 

baken teh nenier neneh, idi keburi'neh nedeh luk tuped déi', "Lun ini pangeh 

perurum dengan Yésus, lun Nasarét teh.” 

72Idi  sekua'  teh  ieh  nengena  dengan  pebulung,  keburi'neh,  "Na  ui  miti 

lemulun ineh.” 

73Idi segageh teh lemulun luk tuped déi' iné' ni Petrus, kebaladeh, "Matu iko 

seburur rat arangdeh, ngaceku buri'mu miti kai.” 

74Idi  Pétrus  nengimun  ngediman  idi  pebulung,  keburi'neh,  "Na  tu  ui  miti 

lemulun ineh." Idi lal pana' petacu nengekook peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1983 

75Idi  Pétrus  nengerawé  bala  Yésus  atun,  keburi'Neh,  "Kareb  nateh  lal 

ngekook,  iko  miak  ngalum  Negku  teluh  kua'."  Idi  ieh  neremuat  idi  nenangi' 
dengan singap-singap. 

Matius 27 

1Kareb  pekak  uka-uka,  amung-amung  imam  rayeh  idi  lun  rayeh  pupu  ineh 

pana' nepegayam ratnan Yésus, pian ngaté Neneh. 

2Idi ideh nengaling Neneh, idi nenguit Neneh idi nemaré Neneh kuan Pilatus, 

luk ngimet bawang ineh. 

3Kareb  Yudas  luk  nemasui  Yésus,  nekali'  neneh  nengukum  Neneh,  ieh 

nenginuud, idi nengelubed teluh ngepulu' balad pirak ineh kuan imam-imam 

rayeh idi lun rayeh ineh. 

4Keburi'neh,  "Ui  mesala'  ngaceku  ui  nemasui  dara'  aceh  lemulun  luk  na 

mesala'!"  Iamo'  keburi'deh,  "Mekudeh  ieh?  Baken  kai,  iamo'  iko  luk  mabeh 

ini.” 

5Idi ieh nemapet balad pirak ineh bang Ruma' Allah idi nuli', idi iné' perieret. 

6Imam-imam  rayeh  nengamung  balad  pirak  ineh,  keburi'deh,  "Na  tau  miak 

nipa ini bang pati' rigit pupuk ngaceku ini tabpar dara'.” 

7Idi ideh nepegayam idi nemutut pad ideh nemelih tana' ratnan tukang mipi' 

kuden mangun ku lengutan kuan lun sakai. 

8Ngaceku ineh tana' ineh titendeh Tana' Dara', macing aco sini pana'. 

9Kareb  idi  pangeh  mangun  luk  bila  Nabi  Yeremia,  kebalaneh,  "Idi  ideh 

nenguit teluh ngepulu' balad pirak, ieh ineh ragaNeh luk imo lun Israil. 

10Idi ideh nemaré ineh ku belih tana' tukang mipi' kuden mepad kudeng luk 

pangeh bila Tuhan kuanku.” 

11Idi Yésus netuped pa kiung Lun luk Ngimet Bawan gineh; idi ieh nengitun 

Yésus, keburi'neh, "Ikoké Raca' lun Yahudi?" Idi keburi' Yesus neneh, "Mepad 

kudeng balamu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1984 

12Idi  kareb  Yésus  inadu'  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh-rayeh  teh,  idi  Ieh 

nungeng. 

13Idi kebala Pilatus Neneh, "Naké Iko ninger mula' adu'deh Namu?” 

14Iamo' Yésus na nengor sebila' bala pana', pad Lun luk Ngimet Bawang ineh 

mawa tu. 

15Kareb Irau Paska, Lun luk Ngimet Bawang megéi' muit seburur lemulun luk 

tinutup kuan lun mula', ieh ineh idé-idé luk piandeh. 

16Kareb  idi  inan  seburur  lemulun  bang  tutup  luk  pelaba  dat,  ngadanneh 

Barabas. 

17Idi  kareb  lun  mula'  nepamung,  Pilatus  nengitun  nedeh,  "Sapehké  luk  pian 

muyuh ui muit kuan muyuh? Barabaské, kian Yésus luk titen Keristus?” 

18Ieh nekali' ideh pangeh nemaré Neneh ngaceku ideh temaruh. 

19Laba'  Pilatus  tudo  bang  ruma'  besara',  awanneh  nengecuk  mada'  neneh, 

keburi'neh,  "Aleg  iko  nganau'  anun-anun  pana'  kuan  lemulun  luk  matu  ini; 

ngaceku aco sini pelaba susa' niatku ku nupiku Neneh.” 

20Imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh-rayeh  nengubuk  nelun  mula'  pad  ideh 

mutuh muit Barabas idi ngaté Yésus. 

21Iamo'  kebala Lun luk Ngimet  Bawang, "Sapehké  rat arang  didueh luk  pian 

muyuh ui muit kuan muyuh?" Idi keburi'deh neneh, "Barabas.” 

22Pilatus nepebala nedeh, "Kudeng pieh kudeng ineh anunké luk ruenku kuan 

Yésus luk titen Keristus?" Idi keburi'deh neneh, "Do' Ieh uen nalib.” 

23Iamo'  kebala  Pilatus,  "Ngudeh,  sala'  anunké  luk  pangeh  inau'Neh?"  Iamo' 

ideh nengitang, keburi'deh, "Do' Ieh uen nalib.” 

24Kareb Pilatus nekali' balaneh na ulek, iamo' mangun meluun mula' ria', idi 

ieh nengalap abpa' idi nemaru' paladneh pa kiung lun mula' ineh, kebalaneh, 

"Ui  meligan  ratnan  dara'  lemulun  luk  matu  ini!  Muyuh  sebuleng  mabeh 

dara'Neh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1985 

25Idi amung-amung lemulun ineh nengor balaneh, keburi'deh, "Aganeh kai idi 

anak-anak kai mabeh dara'Neh.” 

26Idi  Pilatus  nemuit  Barabas  kuandeh  iamo'  ieh  nemebal  Yésus  idi  nemaré 

Neneh nedeh, pad Ieh uen nalib. 

27Pangeh  ineh,  lun  pebunu'  Pilatus  nenguit  Yésus  amé'  bang  ruma'  Lun  luk 

Ngimet Bawang ineh, idi Pilatus nengamung  amung bawehneh idi nengecuk 

nedeh ngelibut Yésus. 

28Idi ideh nengelengu ayung Yésus idi nengayung Neneh ku kuyu' luk mesia'. 

29Idi ideh nengapid tabpa' ku pataNeh idi nengerareng ineh luun uluhNeh, idi 

ideh  nemaré  rukud  bang  paladNeh,  idi  ideh  netekeradung  pa  kiungNeh  idi 

nesitunga Neneh. Keburi'deh, "Tabi' Raca' lun Yahudi.” 

30Idi ideh nengelica' Neneh, idi nengalap rukud ineh, idi nenecat uluhNeh. 

31Idi pangeh ideh nesitunga Neneh, ideh nengelengu kuyu' ineh rat Neneh, idi 

nengayung Neneh ku ayungNeh sebuleng, idi nenguit Neneh remuat pad Ieh 

miak uendeh nalib. 

32Idi  kareb  ideh  neremuat,  ideh  nekali'  aceh  lemulun  rat  Kiréni,  luk 

ngadanneh Simun; idi ieh sinaaddeh maan salib Yésus. 

33Kareb  ideh  nacing  su  luk  inan  ngadanneh  Golguta,  ilungneh,  Su  luk  inan 

Perupuk Uluh, 

34idi ideh nemaré abpa' anggur luk pinuar ku luk mepét, rupenNeh. Kareb Ieh 

nenila' ineh, na Ieh sikal ngirup. 

35Ideh nenalib Neneh, idi ideh nemabpat ayungNeh kuandeh maya' udi. 

36Idi ideh netudo déi' idi nematar Neneh. 

37Idi  ideh  nenganau'  aceh  adu  Neh  luk  inayud  pa  luun  uluhNeh,  "Ini  Yésus 

luk Raca' lun Yahudi.” 

38Kareb  ineh  inan  dueh  burur  lun  mano  sinalib  peranga'  dengan  Yésus, 

seburur pa tinueh idi seburur pa kabingNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1986 

39Idi lemulun luk nelemaba su ineh neguyo Yésus idi ideh tuka'-tuka' uluh. 

40Keburi'deh,  "Neh!  Iko  luk  ngusag  Ruma'  Allah  idi  mudut  neneh  teh  bang 

teluh aco mo' kinioneh, do' ngulun bururMu sebuleng. Kudeng matu Iko Anak 

Allah, temurun ratnan salib ineh.” 

41Kudeng ineh teh imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum idi lun rayeh-rayeh 

nesitunga Neneh, keburi'deh, 

42"Ieh  pangeh  nengulun  lun  baken,  iamo'  na  Ieh  melalud  ngulun  bururNeh 

sebuleng.  Kudeng  Ieh  Raca'  pupu  Israil,  do'  Ieh  temurun  nekini  ratnan  salib 

idi tau miak manu Neneh. 

43Ieh  merapet  inan Allah, do'  Allah  ngulun Neneh  nekini, kudeng  Ieh mawa 

Neneh; ngaceku keburi'Neh, 'ui ini Anak Allah.' “ 

44Idi lun mano luk sinalib denganNeh nengedat Neneh kudeng ineh teh. 

45Idi rat muned aco aput-aput tana' ineh medacem pad macing tangal musul 

aco. 

46Idi kareb lélé tangal musul aco Yésus nengitang, kebalaNeh, "Eli, Eli, lema 

Sabaktani?" ilungneh, "AlahKu, AllahKu, anunké punneh Iko necan Negku?” 

47Kareb ideh neninger tangNeh, idi sebuang rat arang lemulun luk tuped déi' 

nepebala, "Lun ini nawar Elia.” 

48Idi  petacu  seburur  rat  arangdeh  nupun  idi  nengalap  aceh  lemut  batu,  idi 

nenganau'  neneh  panu'  ku  abpa'  luk  malam  idi  nenganau'  neneh  nan  paped 

kayuh, idi nemaré neneh rupenNeh. 

49Iamo' keburi' lun baken, "Aganeh, do' tau nier kudeng Elia sikal amé' ngulun 

Neneh.” 

50Idi sekua' teh Yésus nengitang idi niatNeh neputut. 

51Idi  denak-denak  dicing  Ruma'  Allah  ineh  nedarak  upa  dueh  rat  pa  luun 

macing pa beneh; idi tana' nesigio teh, idi batu-batu nebila' peh. 

52Idi  tanem-tanem  mukab  teh;  idi  mula'  butung  lun  luk  meligan  luk  pangeh 

naté netumui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1987 

53Ideh  neremuat  rat  bang  lengutan,  idi  pangeh  Yésus  netumui  rat  arang  lun 

naté, idi ideh nesemuet bang Bawang luk Meligan idi megala' kuan lun mula'. 

54Idi  kareb  lun  rayeh  lun  pebunu'  idi  lemulun  luk  tudo  denganneh  matar 

Yésus nekali' tana' meruyuh, dengan amung-amung luk pangeh mangun, ideh 

pelaba tot, idi keburi'deh, "Matu, Ieh Anak Allah.” 

55Idi inan mula' decur su ineh luk nenier amung-amung ineh rat mado, idi luk 

pangeh nemaya' Yésus rat Galilia, idi luk nengasa' Neneh. 

56Idi  arangdeh  Mariam  Magdalina,  Mariam  luk  tinan  Yakub  idi  Yusup,  idi 

tinan anak-anak Sabdi ineh. 

57Idi  kareb  malem  aco,  nacing  aceh  lun  do',  ngadanneh  Yusup  rat  Arimatia, 

idi ieh pana' seburur anak sekola' Yésus. 

58Idi  ieh  iné  matun  Pilatus  idi  nemutuh  butung  Yésus  idi  Pilatus  nengecuk 

maré neneh. 

59Idi Yusup nengalap butung ineh idi nengelilib neneh ku kibung luk do'. 

60Idi  ieh  nengerareng  neneh  bang  tanemneh  sebuleng  luk  mebaruh,  luk 

pangeh kinuerneh ratnan batu; idi ieh negelubid aceh batu rayeh nepingakeb 

munung tanem ineh idi ieh neburo. 

61Idi déi' Mariam Magdalina idi Mariam luk baken ineh teh, netudo muneng 

ku tanem. 

62Idi kenebpa, ieh ineh kareb Aco luk inan Mudeng, imam-imam rayeh idi lun 

Parisi nepamung amé' matun Pilatus, 

63keburi'deh,  "O  Tuan,  kai  ngerawé  bala  lun  naluk  ineh  kareb  Ieh  mulun, 

keburi'Neh, 'Pangeh teluh aco idi Ui sikal tumui teh.’ 

64Ngaceku  ineh  do'  Tuan  ngecuk  lemulun  ngeraben  tanemNeh  pad  macing 

aco  luk  keteluh,  pad  anak-anak  sekola'Neh  na  miak  amé'  mano  Neneh,  idi 

pebala nelun Ieh pangeh tumui rat arang uned lun naté. Idi kekipedneh raruh 

lemulun meluun dat ratnan luk pun-pun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1988 

65Idi Pilatus nepebala nedeh, "Muyuh pana' inan lun matar, do' muyuh amé' 

idi ngeraben tanemneh maya' amung-amung ileh muyuh.” 

66Idi ideh iné' ngeraben tanem ineh, idi nenalit batu tanem ineh idi lun matar 
ineh pana' nemaya' nedeh. 

Matius 28 

1Idi pangeh Aco luk inan Mudeng, kareb lélé macing pekak Aco Minggu ineh 

teh, Mariam Magdalina idi Mariam luk baken teh iné' nier tanem ineh. 

2Denak-denak  tana'  meruyuh;  idi  aceh  melaikat  Tuhan  rat  bang  surga  iné' 

ngelubid kakeb tanem ineh, idi netudo luunneh. 

3Ayuneh mepad kudeng kilep, idi ayungneh mebuda' kudeng salju. 

4Idi lun luk matar ineh pana' megegker ngaceku matot neneh, mepad kudeng 

lun naté. 

5Idi  kebala  melaikat  nan  decur-decur  ineh,  "Aleg  muyuh  matot,  ngaceku  ui 

kali' muyuh nakap Yésus luk pangeh sinalib ineh. 

6Na  Ieh  idi  tungé'  ngaceku  Ieh  pangeh  netumui,  kudeng  luk  bilaNeh  atun; 

amé' nier su luk inandeh nengerareng Neneh atun. 

7Do' muyuh amé' saget-saget idi mada' anak-anak sekola'Neh, kebala muyuh, 

Ieh  pangeh  netumui  rat  arang  lun  naté;  idi  Ieh  nalan  pa  atun  muyuh  amé' 

Galilia;  déi'  muyuh  miak  nier  Neneh.  Ngerawé  do'-do'!  Pangeh  ui  nemada' 

nemuyuh.” 

8Idi  ideh  nenalan  iket-iket  ratnan  tanem  ineh  dengan  matot,  idi  niatdeh 

pelaba awang idi ideh nupun nated bala ineh kuan anak-anak sekola'Neh. 

9Denak-denak  Yésus  nepapu'  nedeh,  keburi'Neh,  "Awang  kuan  muyuh."  Idi 

ideh iné' ngapel kukudNeh idi netekeradung sembayang Neneh. 

10Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Aleg  matot,  do'  muyuh  amé'  idi  ngecuk  kinanak-

kinanakKu semuet bang bawang Galilia, idi napeh Ui miak sirendeh déi.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1989 

11Laba'  decur-decur  ineh  nalan,  sebuang  rat  arang  lun  matar  ineh  nesemuet 

bang bawang rayeh, idi nemada' kuan lun imam-imam rayeh ratnan amung-

amung luk pangeh mangun. 

12Idi  imam-imam  pangeh  netebubpun  dengan  lun  rayeh,  idi  pangeh  ideh 

nepegayam, ideh nemaré mula' usin kuan lun pebunu' ineh, 

13keburi'deh,  "Do'  muyuh  mada',  'Anak-anak  sekola'Neh  nelulem  kareb 

medacem idi nemano Neneh, laba' kai rudap.’ 

14Idi kudeng Lun luk Ngimet Bawang ninger bala ini, kai miak ngubuk neneh, 

pad muyuh na mesusa'.” 

15Idi lun matar ineh nengalap usin ineh, idi ideh nemada' mepad kudeng luk 

pangeh  bida'  nedeh.  Idi bala  ini  inan arang lun  Yahudi  pad  macing  aco  sini 

pana'. 

16Idi pulu' aceh anak sekola' ineh iné'  luun surud déi' Galilia luk bida' Yésus 

kuandeh atun. 

17Kareb  ideh  nenier  Neneh,  idi  ideh  netekeradung  sembayang  Neneh,  iamo' 

sebuangdeh na manu. 

18Yésus  iné'  nedeh,  kebalaNeh,  "Amung-amung  lalud  bang  surga  idi  bang 

tana' pana' pangeh biré Negku. 

19Ngaceku  ineh,  amé'  muyuh  idi  nganau'  amung-amung  pupu  mangun  ku 

anak-anak sekola'Ku, idi ngerereb nedeh bang ngadan Taman, Anak, idi Roh 

Meligan. 

20Idi  mada'  nedeh  pad  ideh  maya'  amung-amung  bala  luk  icukKu  nemuyuh. 
Idi Ui ngedengan nemuyuh ruked-ruked pad macing kekipedneh." 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
1990 

Markus 1 

Markus 

1Ini pun-pun Bala luk Do' ratnan Yésus Keristus Anak Allah. 

2Mepad  kudeng  luk  inayud  bang  surat  Nabi  Yesaya,  kebalaneh;  "Matu,  Ui 

ngecuk lun dukenKu amé' pa atunMu, pad nganau' temina' dalanMu. 

3Idi seburur lemulun ngitang déi' su luk ali-ali: 'Nganau' temina' dalan Tuhan, 

idi ngesiri lisangen-lisangenNeh!' “ 

4Idi  Yahya  nacing  ngerereb  lemulun  déi'  su  luk  ali-ali,  idi  nemada'  ratnan 

rereb uren, ieh ineh dalan ngalap do' ratnan sala'. 

5Kareb ineh amung uang tana' Yudia neremuat dengan amung lun Yerusalim 

iné' matun Yahya. Ideh nengamo sala'deh, idi Yahya nengerereb nedeh bang 

Abpa' Yarden. 

6Yahya  ineh  nengayung  ku  buluh  pung  unta,  idi  inan  abet  awa'neh  ratnan 

kubil pung, idi luk kenenneh, ieh ineh kato idi duru' tebikan. 

7Kebalaneh  nelun  mula',  "Muci  rat  negku  ini  miak  macing  Seburur  Lemulun 

teh luk meluun lalud rat negku. Neka abet kasutNeh pana' ui na mayu. 

8Ui ngerereb nemuyuh bang abpa'; iamo' Ieh miak ngerereb nemuyuh ku Roh 

Meligan.” 

9Na  mio  teh  idi  Yésus  nacing  rat  Nasarét  déi'  tana'  Galilia  idi  Yahya 

nengerereb Neneh bang Abpa' Yarden. 

10Kareb  Yésus  numak  rat  bang  abpa'  ineh,  Ieh  nenier  langit  mukab  idi  Roh 

Allah temurun luunNeh mepad kudeng aceh suit sukur. 

11Idi inan aceh tang rat bang langit, "Iko ini AnakKu luk inanKu mawa, idi Ui 

mawang niat Namu!” 

12Petacu teh Roh nenguit Neneh amé' su luk ali-ali. 

13Idi Ieh netudo déi' su luk ali-ali apat ngepulu' aco kinioneh, tinutun Sétan. 

Idi  Ieh  tudo  arang  pung-pung  luk  meliput,  iamo'  melaikat-melaikat  pana' 

nacing ngasa' Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1991 

14Kareb  Yahya  ineh  pangeh  kikem,  idi  Yésus  nacing  déi'  Galilia  mada'  Bala 

luk Do' ratnan Allah. 

15KebalaNeh, "Karebneh pangeh macing, idi Imet Allah pangeh muneng.  Do' 

muyuh uren idi manu ku Bala luk Do' ini.” 

16Kareb Yésus nenalan déi' tangeb Takung Galilia, idi Ieh nenier dueh burur 

lun ngerabat, ieh ineh Simun dengan kinanakneh Andrias, uned ngerabat déi' 

bang takung ineh. 

17Idi  keburi'  Yésus  nedidueh,  "Amé'  medueh  maya'  Negku,  idi  Ui  nganau' 

nemedueh mangun ku lun ngerabat lemulun.” 

18Petacu didueh nenecan rabat ineh, idi nemaya' Yésus. 

19Kareb  Yésus  nenalan  rat  déi'  nateh  mado  tu,  idi  Ieh  nenier  Yakub  Sabdi, 

dengan kinanakneh Yahya, idi didueh tudo bang alud ngii' rabat. 

20Idi Ieh petacu nenawar nedidueh, idi didueh nenecan Sabdi taman didueh 

bang alud dengan lun tebarinneh, idi nemaya' Yésus. 

21Ideh iné' déi' Kapernaum, idi kareb Aco  luk inan Mudeng, Yésus nesemuet 

bang ruma' sembayang idi nemada' nedeh. 

22Idi  lemulun  ineh  mawa  ku  bada'Neh  ineh.  Ieh  baken  ratnan  guru-guru 

Ukum, ngaceku Ieh nemada' nedeh dengan lalud. 

23Idi  kareb  ineh  seburur  lemulun  luk  sinuet  ada'  nesemuet  bang  ruma' 

sembayang, idi nengitang, 

24keburi'neh,  "O  Yésus  lun  Nasarét,  anunké  luk  pianMu  nekai?  Iko  macing 

sikal  ngaté  nekaiké?  Ui  kali'  Namu  ini,  ieh  ineh  Lemulun  luk  Meligan  luk 

nacing ratnan Allah.” 

25Idi Yésus nemebpeng neneh, keburi'Neh, "Pirud! Remuat iko ratnan lemulun 

ini!” 

26Idi ada' ineh ucet ngagau lemulun ineh, idi nengitang, idi ieh neremuat rat 

neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1992 

27Idi  lun  mula'  ineh  mawa  pad  ideh  nengitun  seburur  dengan  seburur, 

keburi'deh, "Anunké  ini?  Bada'  luk mebaruhké? Ngaceku amung-amung  ada' 

pana' icukNeh dengan lalud, pad ideh maya' balaNeh.” 

28Idi dengan mesaget amung-amung bala ratnan Yésus ini nepiar bang libut-

libut bawang Galilia. 

29Ideh neremuat rat bang ruma' sembayang idi iné' ruma' Simun idi Andrias 

pad-pad dengan Yakub idi Yahya. 

30Idi  iban  Simun,  telubid  ngaceku  medadem,  idi  petacu  ideh  nemaré  kali' 

kuan Yésus ratnan ineh. 

31Idi Yésus nacing idi nengimet ticu'neh, idi nenui neneh, pad dademneh ineh 

pana' nedo' peh, idi decur ineh nengasa' nedeh. 

32Kareb aco pangeh macep, idi ideh nenguit amé' matun Yésus amung-amung 

lemulun luk mét idi lemulun luk sinuet ada' pana'. 

33Idi  amung  lun  bang  bawang  ineh  pana'  nepamung  munung  tanga'  ruma' 

ineh. 

34Idi Yésus nengedo' mula' lemulun luk inan puar-puar luk mét, idi mula' ada' 

pana' tila'Neh. Iamo' Ieh na maré ada' ineh pebala-pebala, ngaceku ada' ineh 

miti Neneh. 

35Pekak uka-uka, kareb nateh aco masat, idi Yésus netumui, idi Ieh neremuat 

iné' su luk ali-ali, idi Ieh nesembayang déi'. 

36Iamo' Simun dengan amung lun rurumneh ineh nesemunu' Neneh. 

37Kareb  ideh  nepapu'  Neneh,  idi  ideh  nepebala  Neneh,  "Amung-amung 

lemulun nakap Namu!” 

38Iamo'  Yésus  nepebala  nedeh,  "Do'  tau  amé'  bang  bawang  luk  bake  luk 

muneng rat ieni, pad Ui mada' déi' teh, ngaceku ini punneh Ui nacing.” 

39Idi  Ieh  iné'  mada'  bang  amung  ruma'  sembayangdeh  ineh  déi'  aput  tana' 

Galilia, idi Ieh nenala' ada' teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1993 

40Inan  aceh  lemulun  luk  mét  susud  iné'  matun  Yésus,  idi  netekeradung  pa 

kiungNeh  mutuh  pedengan,  keburi'neh,  "Kudeng  Iko  pian,  Iko  miak  ngedo' 

negku.” 

41Idi  Yésus pelaba  éi'  neneh,  idi  Ieh  nenatang  ticu'Neh  idi nengakem  neneh, 

kebalaNeh, "Ui pian ngedo' namu, do' iko meligan peh!” 

42Idi petacu susudneh ineh nedo', idi ieh malét. 

43Idi Yésus metueh mada' neneh, idi nengecuk neneh nalan dengan mesaget, 

44kebalaNeh,  "Ngerawé  do'-do',  aleg  iko  mala  anun-anun  kuan  seburur 

lemulun pana'. Iamo' do' iko petacu amé' mada' bururmu siren lun imam, idi 

maré baré maya'  kudeng  luk  icuk  Musa,  pad  ngegala' liganmu  kuan  amung-

amung lemulun.” 

45Iamo'  lemulun  ineh  nenalan  idi  nengimun  mada'  bala  ineh  aput-aput 

bawang.  Ieh  nemada'  ratnan  amung  ineh  pad  Yésus  na  miak  semuet  bang 

bawang  ineh  dengan  megala'.  Iamo'  Ieh  tudo  déi'  su  luk  ali-ali'  idi  mula' 
lemulun nacing Neneh ratnan anid-anid bawang. 

Markus 2 

1Pangeh  tuda'-tuda'  aco,  idi  Yésus  nelemubed  iné'  déi'  Kapernaum,  id  bala 

ratnan acingNeh déi' ruma' nepiar. 

2Idi  mula'  lemulun  nepamung,  pad  na  luk  idi  luk  inan  peh,  macing  ku 

munung tanga' pana'. Yésus nemada' Bala luk Do' kuandeh, 

3idi inan lemulun luk naté urat, luk binirir apat burur iné' matun Neneh. 

4Iamo' ideh na miak amé' muneng nan Yésus ngaceku pelaba ula' lemulun. Idi 

ideh  nengukab  apo  su  luk  inanNeh  ineh.  Kareb  ideh  pangeh  nengukab  apo 

ineh, idi ideh nengurur birir lemulun luk naté urat ineh pa kiung Yésus. 

5Yésus nenier anudeh ineh, idi kebalaNeh nan lemulun luk naté urat ineh, "O 

anakKu, iko pangeh nengalap do' ratnan sala'mu.” 

6Idi  sebuang  rat  arang  guru-guru  Ukum  luk  tudo  déi'  nengerawé  bang 

niatdeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1994 

7"Ngudehké lemulun ini mekuu' nguyo Allah kudeng ineh? Idéké miak maré 

do' ratnan sala'? Inan Sebuleng mo', Ieh ineh Allah.” 

8Kareb ineh teh Yésus nekali' ratnan ideh ngerawé kudeng ineh bang niatdeh, 

idi  kebalaNeh  nedeh,  "Ngudehké  muyuh  ngerawé  kudeng  ineh  bang  niat 

muyuh? 

9Sapehké  luk  meluun  malé,  mala  kuan  lemulun  luk  naté  urat  ineh,  'Iko 

pangeh  nengalap  do'ké,'  kian  pebala,  'Tumui  iko,  ngiding  luk  inanmu  rudap 

ine idi nalan'? 

10Ui ngegala' kuan muyuh ratnan Anak-Lemulun ngimet lalud bang tana' ini 

maré do' ratnan sala'." Idi kebalaNeh kuan lemulun luk naté urat ineh, 

11"Ui pebala namu, Tumui iko, ngiding luk inanmu rudap ineh idi muli'.” 

12Idi  ieh  netumui,  petacu  nengiding  luk  inanneh  rudap  ineh  idi  neremuat 

siren  lun  mula',  pad  amung-amungdeh  pana'  mawa  idi  nengerayeh  Allah, 

keburi'deh, "Nateh kai nekali' luk kudeng ini atun!” 

13Yésus  nelemubed  iné'  tangeb  Takung  Galilia,  idi  lun  mula'  iné'  Neneh,  idi 

Ieh nemada' nedeh. 

14Kareb  Ieh  nelemaba,  idi  Ieh  nenier  Liwi  Alpius  tudo  bang  ruma'  luk  inan 

ngalap usin pupuk. Kebala Yésus neneh, "Do maya' Negku." Idi Liwi netuped 

idi nemaya' Neneh. 

15Kareb  Yésus  kuman bang  ruma'  Liwi,  idi mula' lemulun luk  ngamung  usin 

pupuk idi lun mesala' pana' tudo dengan Yésus idi anak-anak sekola'Neh teh; 

ngaceku inan mula' lemulun luk kudeng ineh nemaya' Yésus. 

16Kareb  guru-guru  Ukum  idi  lun  Parisi  nenier  Yésus  kuman  dengan  lun 

mesala'  idi  lun  luk  ngamung  usin  pupuk  ineh  teh,  idi  kebaladeh  nan  anak-

anak sekola'Neh, "Ngudehké Yésus kuman dengan lemulun luk kudeng ineh?” 

17Kareb Yésus neninger baladeh, idi kebalaNeh nedeh, "Lemulun luk do' ulun 

na ulek uen ngubat, iamo' lemulun luk mét. Baken Ui macing nawar lemulun 

luk matu, iamo' lemulun luk mesala'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1995 

18Idi anak-anak sekola' Yahya idi lun Parisi pana' uned mawa', idi ideh nacing 

ngitun  Yésus,  "Ngudehké  anak-anak  sekola'  Yahya  idi  anak-anak  sekola'  lun 

Parisi pana' mawa', iamo' anak-anak sekola'Mu na mawa'?” 

19Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Miakké  lun  rurum  deléi  luk  sikal  ngaweh  mawa' 

kareb ieh idi dengandeh? Kareb deléi luk sikal ngaweh ineh idi dengandeh na 

ideh mawa'. 

20Iamo' aconeh miak macing kareb deléi luk sikal ngaweh ineh miak lapen rat 

arangdeh, idi kareb ineh teh ideh miak mawa'. 

21"Na luk idi seburur lemulun luk mubpul aceh kuyu' luk mon ku kibung luk 

mebaruh,  ngaceku  kali'  rungen  bubpul  ineh  medarak,  ieh  ineh  kibung  luk 

mebaruh ngedarak luk mon ineh pad darakneh meluun rayeh peh. 

22Idi na luk idi seburur pana' ngutang abpa' anggur luk mebaruh bang seréi' 

kubil luk mon, ngaceku abpa' anggur ineh miak ngebila' seréi' ineh, idi abpa' 

anggur  ineh  pana'  mutat,  idi  seréi'  ineh  mebila'  peh.  Iamo'  abpa'  anggur luk 

mebaruh miak ruen lemulun bang seréi' luk mebaruh.” 

23Kareb Aco luk inan Mudeng Yésus nenalan lemaba lati'-lati', idi kareb ideh 

nalan anak-anak sekola'Neh nengalap runguh padé ineh. 

24Idi lun Parisi nepebala kuan Yésus, "Siruh anak-anak sekola'Mu nganau' luk 

bibpeng kareb Aco luk inan Mudeng?” 

25Idi kebala Yésus nedeh, "Natehké muyuh nemaca' luk inau' Daud kareb na 

luk kenenneh? Idi ieh dengan anak itinneh melau, 

26idi  ieh  nesemuet bang  Ruma'  Allah,  idi  nekuman  ruti  luk  biré  kuan  Allah, 

kareb  Abiatar  Imam  Rayeh.  Maya'  Ukum  tau,  imam-imam  mo'  luk  miak 

kuman ruti ineh. Iamo' Daud nekuman ineh, idi ieh nemaré nelun denganneh 

teh.” 

27Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Aco  luk  inan  Mudeng  inau'  ngaceku  lemulun, 

baken lemulun inau' ngaceku Aco luk inan Mudeng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1996 

28Ngaceku  ineh  Anak-Lemulun  ineh  Tuhan  pa  luun  Aco  luk  inan  Mudeng 
teh." 

Markus 3 

1Yésus nelemubed iné' bang ruma' sembayang teh, idi déi' inan selemulun luk 

naté ticu'neh pa selipa. 

2Idi inan lemulun nenier Neneh, kudeng Ieh miak ngedo' lemulun ineh bang 

Aco luk inan Mudeng, pelé ideh miak ngadu' Neneh. 

3Idi keburi' Yésus kuan lemulun luk naté ticu' ineh, "Amé' iko pa atun.” 

4Idi Ieh nengitun nelun mula', kebalaNeh, "Miakké bang Aco luk inan Mudeng 

nganau' luk do', kian luk dat? Ngulun burur, kian ngaté?" Idi ideh pirud. 

5Idi  Yésus  nenier  libut-libutdeh  dengan  museh  idi  mesusa'  niat,  ngaceku 

niatdeh metueh, idi kebalaNeh kuan lemulun luk mét ineh, "Natang ticu'mu!" 

Idi ieh nenatang ticu'neh, idi ticu'neh pana' nedo'. 

6Idi  lun  Parisi  neremuat  rat  bang  ruma'  sembayang,  idi  petacu  ideh 

nepegayam nelun Herodiani ratnan kudeng apeh ideh miak ngaté Yésus. 

7Yésus  nenalan  dengan  anak-anak  sekola'Neh  iné'  Takung  Galilia,  idi  pelaba 

ula' lemulun maya' Neneh. Ideh nacing rat Galilia, rat Yudia, 

8rat  Yérusalim,  rat  Idumia,  rat  dipar  Abpa'  Yarden,  idi  rat  bawang  Sur  idi 

Sidon. Idi lun mula' ini iné' matun Yésus kareb ideh pangeh neninger ratnan 

amung kekamenNeh ineh. 

9Idi Ieh nengecuk anak-anak sekola' nganau' temina' sebuleng alud kuanNeh, 

pad lun mula' na miak ngerieng Neneh. 

10Mula'  lemulun  pangeh  dino'Neh,  pad  tuda'-tuda'  lemulun  luk  inan  luk  mét 

pana' nacing ngerieng Neneh idi sikal ngakem Neneh. 

11Kareb  lemulun  luk  sineut  ada'  nenier  Yésus,  idi  dieh  neluka'  pa  kiungNeh 

idi nengitang, keburi'deh, "Iko ineh Anak Allah.” 

12Idi Yésus nemebpeng nedeh na mada' Neneh Anak Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1997 

13Yésus  numak  luun  aceh  surud,  idi  Ieh  nenawar  idé  luk  pianNeh,  idi  ideh 

iné' matun Neneh. 

14Idi Ieh nenganau' lutep pulu' dueh burur, pelé ideh pad-pad denganNeh, idi 

pad ideh miak duken amé' mada' lemulun, 

15idi teh ideh ngalap lalud nala' ada'. 

16Ini ngadan pulu' dueh burur luk pinili'Neh: Simun (luk titenNeh Pétrus); 

17Yakub  Sabdi  idi  kinanakneh  Yahya,  (didueh  ineh  titen  Yésus  Buanergis, 

ilungneh, anak-anak lalam); 

18Andrias, Pilipus, Bartolomius, Matius, Tomas, Yakub Alpius, Tadius, Simun 

lun Selot  

19idi Yudas Iskariot, ieh ineh luk nemasui Yésus. 

20Idi  Yésus  nuli'  idi  lun  mula'  pana'  nepamung  teh,  pad  ideh  na  mekatau' 

kuman. 

21Kareb  bala  ineh  pangeh  nekali'  lun  bang  ruma'  Yésus,  idi  ideh  pian  amé' 

ngalap Neneh muli' ngaceku lemulun mala', "Ieh meruden!” 

22Kudeng ineh teh amung guru-guru Ukum luk pangeh nacing rat Yerusalim 

nepebala,  "Ieh  sinuet  Balsebul."  Idi  kebala  lun  baken,  "Ieh  nala'  ada'  dengan 

lalud lun rayeh ada'.” 

23Idi Yésus nengamung nelun mula' idi nemada' nedeh dengan luk pinginud, 

kebalaNeh, "Kudeng apehké Sétan miak nala' Sétan? 

24Kudeng  aceh  bawang  patad-patad  idi  pekedaluh  arangdeh  sebuleng, 

bawang ineh na miak tuped. 

25Kudeng aceh tetek ruma' patad-patad idi pekedaluh arangdeh sebuleng, idi 

tetek ruma' ineh na miak tuped. 

26Idi  kudeng  imet  Sétan  patad-patad  idi  pekedaluh  arangdeh  sebuleng,  imet 

ineh na miak tuped, iamo' mekusag pad na luk ketecan peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1998 

27"Idi na luk idi seburur pana' miak semuet bang ruma' lemulun luk metueh 

idi mano binawehneh kudeng na ieh ngaling lemulun luk metueh ineh atun' 

idi teh ieh miak mano binaweh luk bang ruma'neh ineh. 

28"Ngerawé  do'-do'!  Lemulun  miak  ngalap  do'  ratnan  amung-amung  sala', 

kudeng ineh teh ratnan amung-amung kuyo ineh. 

29Iamo'  idé-idé  luk  nguyo  Roh  Meligan  na  ieh  miak  ngalap  do'  ratnan  sala' 

macing ruked-ruked, iamo' sala'neh ineh meruked peh."  

( 30Yésus nemada' kudeng ineh ngaceku ideh nemala Neneh sinuet ada'.)  

31Pangeh  ineh  tinan  ésus  idi  kinanak-kinanakNeh  nacing  Neneh.  Ideh 

netuped déi' liang idi nengecuk lemulun nawar Neneh. 

32Idi  lun  mula'  pana'  netudo  libut-libut  Yésus,idi  kebaladeh  Neneh,  "Siruh, 

tinan idi kinanak-kinanakMu tuped déi' liang nakap Namu!” 

33Iamo' kebala Yésus, "Idéké luk tinanKu idi idéké luk kinanak-kinanakKu?” 

34Idi  Ieh  nelumi  idi  nenier  amung-amung  lemulun  luk  libut-libutNeh,  idi 

nepebala, "Siruh, ini tinanKu idi kinanak-kinanakKu! 

35Ngaceku  idé-idé  luk  nganau'  pian  Allah,  ieh  ineh  luk  kinanakKu  deléi,  idi 
kinanakKu luk decur, idi tinanKu teh." 

Markus 4 

1Sekua'  teh  Yésus  nengimun  mada'  nelun  mula'  tangeb  Takung  Galilia.  Idi 

mula'  lemulun  nepamung  pad  Ieh  sinaad  umak  bang  aceh  alud  idi  Ieh  tudo 

déi' bang abpa', idi lun mula' ineh pana' netuped tangeb abpa'. 

2Idi Ieh nemada' nedeh luk pinginud, idi kareb Ieh nemada', kebalaNeh, 

3"Ninger muyuh! Inan selemulun luk iné' ngisak padé pimara. 

4Kareb  uned  ieh  nengisak,  inan  sebuang  nebpeh  iring  dalan,  idi  suit-suit 

nacing nekuman ilung ineh. 

5Idi inan teh luk nebpeh luun tana' luk metekura', luk na mula' tana'neh, idi 

petacu ilung ineh temubu' ngaceku tana'neh na medalem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
1999 

6Iamo' kareb aco masat, ieh mekarang peh, idi ngaceku ieh na uat, ieh petacu 

melayuh. 

7Inan  teh  luk  nebpeh  arang  tabpa',  idi  tabpa'  ineh  pana'  netemubu'  idi 

libutneh mapet, pad ieh na miak ngeruat bua'. 

8Idi  inan  teh  luk  nebpeh  luun  tana'  luk  mebaleng,  pad  nengeruat  bua'  luk 

mulun, idi bua'neh amé'-amé mula', ieh ineh inan luk teluh ngepulu', idi inan 

luk anem ngepulu', idi inan teh luk meratu kinula'neh.” 

9Idi kebala Yésus nedeh, "Idé-idé luk inan lalid miak ninger, do' ieh ninger.” 

10Kareb  Yésus  sebuleng  mo',  idi  lemulun  luk  neninger  balaNeh  iné'  Neneh 

dengan  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh  idi  nengitun  Neneh  ratnan  luk  pinginud 

ineh. 

11Idi kebala Yésus nedeh, "Kuan muyuh pangeh biré luk inalum ratnan Imet 

Allah,  iamo'  kuan  amung-amung  lemulun  luk  déi'  liang  ineh  pangeh  biré 

amung-amung ini dengan luk pinginud, 

12pelé,  'Ideh  miak  nier  idi  nier,  iamo'  na  ideh  kali'  luk  sirendeh.  Ideh  miak 

ninger  idi  ninger,  iamo'  na  ideh  kali'  ilungneh.  Ngaceku  kudeng  ideh 

neninger, idi ideh lumi inan Allah, pad Ieh maré do' ratnan sala'deh.' “ 

13Kebala  Yésus  nedeh,  "Naké  muyuh  kali'  ilung  luk  pinginud  ini?  Kudeng 

apehké muyuh miak kali' ilung maung-amung pinginud luk baken teh? 

14Idi lun luk ngisak ineh, ieh ineh ngisak bala Allah. 

15Inan kareb bala ineh mebpeh iring dalan. Lemulun ninger, iamo' kareb ideh 

pangeh neninger, petacu Sétan macing idi ngalap bala ineh luk pangeh inisak 

bang niatdeh. 

16Lun  baken  mepad  kudeng  luk  inisak  luun  tana'  luk  metekura'.  Kareb  ideh 

pangeh neninger bala ineh, petacu ideh ngalap neneh dengan mawang niat. 

17Iamo' na luk idi uat bang bururdeh sebuleng idi na ideh tuman mio. Kareb 

susa' idi dereh macing ngaceku bala ineh, petacu ideh lemubed. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2000 

18Lun baken mepad kudeng luk inisak arang tabpa' ineh teh. Ideh ninger ala 

ineh, 

19iamo'  rapang  ratnan  ulun  tana'  ini,  idi  lili  ratnan  mula'  binaweh,  idi  lili 

ratnan  amung-amung  luk  baken  teh,  semuet  bang  niatdeh  idi  nebpek  bala 

ineh, pad ieh na kebua'. 

20Iamo'  lun  baken  mepad  kudeng  luk  inisak  luun  tana'  luk  do'.  Ideh  ninger 

bala  ineh,  idi  ngalap  neneh,  idi  ieh  kebua'  idi  ngeruat  mula'  uli':  inan  luk 

teluh ngepulu', inan luk anem ngepulu', idi inan teh luk meratu kinula'neh.” 

21Idi  teh  kebala  Yésus,  "Inanké  lemulun  nguit  aceh  lapung  idi  ngerareng 

neneh  pa  liang  gatang,  kian  pa  liang  bitaran  lek?  Naké  ieh  nganau'  neneh 

luun kukud dawan? 

22Anun-anun luk inapung miak uen ngegala', idi anun-anun luk inalum miak 

badén. 

23Kudeng iko inan lalid, do' iko ninger.” 

24Idi  teh  kebalaNeh,  "Ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  pedingeren  muyuh.  Allah 

ngukum nemuyuh maya' uad luk muyuh nguad kuan lun baken. Iamo' ukum 

Allah meluun berat kuan muyuh. 

25Ngaceku  lemulun  luk  inan  anun-anun,  idi  kuanneh  miak  barén  teh,  idi 

lemulun  luk  na  luk  idi  anun-anun,  idi  rat  neneh  teh  miak  lapen  anun-anun 

luk ieh kuan.” 

26Idi teh kebala Yésus, "Imet Allah mepad kudeng seburur lemulun luk ngisak 

ilung luun tana'. 

27Idi  ieh  rudap  kareb  malem  idi  tumui  kareb  macang,  idi  ilung  ineh  pana' 

temubu'. Iamo' na ieh kali' kudeng apeh ieh mulun. 

28Imao'  tana'  ineh  ngeruat  bua'  ratnan  tibu  ineh,  pun-pun  donneh,  muci 

runguhneh, idi luk kekiped ilungneh. 

29Idi kareb bua'neh melak, petacu lemulun ineh nguit aling, ngaceku pangeh 

macing karebneh ngeranih.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2001 

30Idi kebala Yésus, 'Kudeng apehké luk pian tau maad Imet Allah, idi dengan 

pinginud luk kudeng apehké miak tau ngegala' ratnan ineh? 

31Ieh  ineh  mepad  kudeng  aceh  ngilung  sesawi'  luk  meluun  isuut  ratnan 

amung-amung  ilung  bang  tana'  ini.  Lemulun  ngalap  idi  ngisak  ineh  luun 

tana'; 

32iamo' kareb ieh pangeh inisak idi ieh mulun, id mangun ku aceh lawa luk 

meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  lawa  irin  luk  baken,  idi  ngeruat  angat-

angat luk mekara teh, pad suit pana' miak ngarar pa liang donneh.” 

33Dengan  pinginud  luk  kinula'  ini,  Yésus  nemada'  bala  ineh  kuan  lun  mula', 

pad luk miak kali'deh. 

34Idi  na  Ieh  nepebala  nedeh  dengan  na  luk  pinginud;  iamo'  kareb  Ieh 

sebuleng  dengan  anak-anak  sekola'Neh,  idi  Ieh  nemaré  kali'  ilung  amung-

amung bala ineh kuandeh. 

35Bang  aco  sineh  teh,  kareb  malem,  idi  kebala  Yésus  kuan  ana-anak 

sekola'Neh, "Do' tau guta amé' déi' dipar.” 

36Idi ideh nenecan nelun mula' ineh, idi anak-anak sekola'Neh nenguit Yésus 

pad-pad dengandeh bang aceh alud. Inan teh alud luk baken. 

37Denak-denak barui luk rayeh nacing, idi ribut pana' nengeduyung alud, pad 

alud ineh lélé panu' ku abpa'. 

38Iamo' Yésus déi' pa  puet alud uned rudap luun laga. Ideh nengalat Neneh, 

keburideh, "O Guru! naké Iko ngerawé netau lélé mekarem?” 

39Yésus  netumui,  idi  nemebpeng  barui  ineh  idi  kebalaNeh  kuan  ribut  ineh, 

"Ugka' iko!" Idi barui ineh nugka' peh, pad abpa' ineh melino peh. 

40Idi  Yésus  nepebala  nan  anak-anak  sekola'Neh,  "Ngudehké  muyuh  matot? 

Natehké muyuh manu?” 

41Iamo' ideh pelaba tot idi nepebala seburur kuan seburur, "Idéké lemulun ini, 
pad barui idi ribut pana' maya' balaNeh?" 

Markus 5 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2002 

1Idi ideh nacing déi' dipar Takung Galilia, déi' tana' lun Gadara. 

2Kareb  Yésus  neremuat  rat  bang  alud,  idi  petacu  seburur  lemulun  nepapu' 

Neneh, luk nacing ratnan lengutan. 

3Lemulun  ineh  sinuet  ada',  idi  ieh  bang  lengutan.  Seburur  pana'  nateh  luk 

miak ngaling neneh, sagan pana' dengan kaling belawan. 

4Tuda'-tuda'  kua'  ieh  pipang  idi  kiling  teh,  iamo'  amung-amung  kaling  ineh 

pangeh  pinututneh,  idi  papang  kukundeh  ineh  pana'  inusagneh.  Na  luk  idi 

seburur lemulun pana' luk miak ngimet neneh. 

5Tebaco kedangan ineh nalan nan lengutan ineh idi luun surud-surud, dengan 

ngitang idi ngurat bururneh ku batu. 

6Iamo' kareb ieh nenier Yésus rat mado, idi ieh nupun macing tekeradung pa 

kiungNeh, 

7idi  nengitang,  keburi'neh,  "Anunké  luk  pianMu  negku,  O  Yésus  Anak  Allah 

luk  Meluun  Dita'?  Ui  mutuh  Namu  bang  ngadan  Allah,  aleg  Iko  ngedereh 

negku!"  

( 8Ngaceku  pangeh  bila  Yésus  kuanneh,  "O  ada',  remuat  iko  ratnan  lemulun 

ini!") 

9Idi  Ieh  nengitun  neneh,  "Idéké  ngadanmu?"  Idi  ieh  nengor  balaNeh, 

keburi'neh, "Ngadanku 'Baweh' ngaceku kai mula'.” 

10Idi ieh pelaba uring nemutuh Yésus pelé ideh na dukenNeh remuat rat bang 

bawang ineh. 

11Idi déi' luun surud inan barek luk mula' nakap akan. 

12Idi kebala ada'-ada' ineh inan Yésus, "Nima' nekai semuet bang burur barek 

ineh!” 

13Idi Ieh nenima' nedeh. Idi ada'-ada' ineh neremuat, idi ideh nesemuet bang 

burur  barek  ineh.  Idi  kinula'  barek  ineh  lélé  dueh  ngeribu.  Idi  ideh  nupun 

musul  pegkung  ineh  idi  nubpa  bang  Takung  Galilia,  idi  ideh  naté  bang 

takung ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2003 

14Idi  lemulun  luk  matar  barek  ineh  pana'  neburo,  idi  nemada'  ratnan  luk 

nangun ineh déi' bang bawang rayeh idi bang barar lati' pana'. Idi lun mula' 

neremuat pian nier ratnan luk nangun ineh. 

15Idi ideh iné' matun Yésus idi nenier lemulun luk pangeh sinuet baweh ada' 

ineh.  Idi  ieh  netudo  dengan  nengayung  idi  terawéneh  do'.  Idi  lun  mula' 

matot. 

16Lun luk pangeh nenier neneh ineh nemada' nelun mula' ratnan lemulun luk 

pangeh sinuet ada', idi ratnan barek ineh pana'. 

17Idi ideh nemutuh Yésus buro rat bang bawangdeh. 

18Kareb Yésus netemaleb bang alud, idi kebala lemulun luk sinuet ada' ineh, 

"Ui pian maya' Namu.” 

19Iamo' Yésus na nima' neneh maya' Neneh. KebalaNeh neneh, "Do' iko muli' 

idi  mada'  nelun  bang  tetek  ruma'mu  ratnan  kekamen  luk  rayeh  luk  pangeh 

inau' Tuhan kuanmu, idi ratnan éi'Neh namu.” 

20Idi  lemulun  ineh  nenalan  idi  nemada'  bang  Pulu'  Bawang  ineh  ratnan 

pangeh inau' Yésus kuanneh, idi amung lemulun luk neninger ineh mawa. 

21Yésus  nelemubed  guta  takung  ineh.  Idi  tangeb  abpa'  mula'  lemulun 

nepamung Neneh. 

22Idi Yairus, lun rayeh ruma' sembayang, iné' Neneh. Kareb ieh nenier Yésus, 

idi ieh netekeradung pa kiungNeh, 

23idi  ieh  mesaad  mutuh,  keburi'neh,  "Anak  decurku  luk  isuut  lélé  maté,  do' 

Iko amé' idi ngerareng ticuMu luunneh pad ieh do' idi mulun teh.” 

24Idi  Yésus  iné'  maya'  neneh,  idi  lun  mula'  nemaya'  Neneh  idi  nengerieng 

Neneh. 

25Idi  inan  seburur  decur  luk  mebura'  ét  mirat  dara'  pangeh  pulu'  dueh  lak 

kinioneh, 

26sagan  tu  pana'  ieh  pangeh  inubat  mula'  lemulun  luk  ngubat.  Ieh  pangeh 

nengabud amung-amung usinneh, iamo' na ieh do', iamo' iuk-iuk mebura' ét. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2004 

27Kareb  ieh  neninger  ratnan  Yésus  idi  ieh  iné'  arang  lun  mula'  ineh  rat  pa 

keted. 

28Idi keterawéneh, "Kudeng ui ngakem kuyu'Neh mo', kali' rungen ui miak do' 

peh.” 

29Ieh  nengakem  kuyu'  Yésus.  Idi  petacu  tapek  dara'neh  ineh  nugka'  peh,  idi 

ieh nekali' bang bururneh, ratnan ieh pangeh nedo' ratnan luk métneh ineh. 

30Petacu  Yésus  nekali'  inan  lalud  neremuat  rat  Neneh,  idi  Ieh  nelumi  nelun 

mula' ineh idi nepebala, "Idéké luk nengakem kuyu'Ku?” 

31Idi keburi' anak-anak sekola' Neneh, "Iko kali' lun mula' ini ngerieng Namu. 

Ngudeh Iko ngitun, 'Idé luk ngakem Negku?' “ 

32Idi Yésus nenier libut-libut sikal kali' idé luk nenganau' luk kudeng ineh. 

33Idi  decur  ineh  pana'  matot  idi  megegker,  ngaceku  ieh  kali'  luk  pangeh 

mangun kuanneh, idi ieh nacing tekeradung pa kiung Yésus idi nemaré kali' 

ratnan amung-amung ini dengan matu. 

34Kebala  Yésus  neneh,  "O  anakKu,  anumu  pangeh  nengedo'  namu.  Muli'  iko 

dengan awang, miak iko do' ratnan étmu.” 

35Kareb Yésus uned pebala, inan tuda'-tuda' lemulun rat ruma' Yairus nacing 

mada' neneh, "Anakmu pangeh naté. Ngudeh iko ngesusa' Guru?” 

36Yésus  na  nengerawé  baladeh  ineh,  iamo'  kebalaNeh  neneh,  "Aleg  matot, 

manu mo'!” 

37Idi na Ieh nima' seburur pana' maya' Neneh, iamo' Pétrus, Yakub, idi Yahya, 

kinanak Yakub ineh mo' nemaya' Neneh. 

38Kareb ideh nacing ruma' Yairus ineh, idi Yésus kali' ria', idi neninger tangi' 

idi tido. 

39Kareb  Ieh  numak  idi  kebalaNeh  nedeh,  "Ngudeh  muyuh  megagau  idi 

nangi'? Na anak ini naté, iamo' ieh rudap.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2005 

40Idi  ideh  nesitunga  Neneh.  Iamo'  Ieh  nengecuk  amungdeh  remuat,  idi  Ieh 

nenguit taman-tinan anak ineh dengan teluh burur anak sekola'Neh nesemuet 

bang takep luk inan anak ineh. 

41Idi Ieh nengimet ticu' anak ineh idi nepebala, "Talita kum!" luk ilungneh, "O 

anak decur, Ui pebala namu, tumui iko.” 

42Idi  petacu  anak  ineh  netumui  idi  nenalan.  (Ulunneh  pulu'  dueh  lak.)  Idi 

amungdeh pelaba awa! 

43Iamo'  Ieh  nemebpeng  nedeh  na  mada'  nelun  baken,  kebalaNeh,  "Do'  maré 
luk kenenneh." 

Markus 6 

1Idi  Yésus  nenecan  bawang  ineh,  idi  nuli'  iné'  bawangNeh  sebuleng  dengan 

anak-anak sekola'Neh. 

2Kareb Aco luk inan Mudeng, Yésus nengimun mada' bang ruma' sembayang. 

Idi  mula'  lemulun  mawa  kareb  ideh  neninger  bada'Neh,  kebaladeh,  "Rat 

iapehké  lemulun  ini  nengalap  luk  kudeng  ini?  Kudeng  apehké  ileh  luk  biré 

Neneh ineh, idi kekamen luk melalud luk inau'Neh? 

3Bakenké Ieh ini lun ngakem kayuh, anak Mariam, idi kinanak Yakub, usup, 

Yudas  idi  Simun?  Idi  bakenké  kinanak-kinanakNeh  luk  decur  pana'  idi 

dengan tau tungé'?" Idi ideh nesabeng ku Ieh. 

4Kebala  Yésus  nedeh,  "Seburur  nabi  kali'  rungen  ruen  ngedita',  iamo'  bang 

bawangneh sebuleng idi tetek ruma'neh sebuleng na lun ngedita' neneh.” 

5Idi su ineh na Ieh miak nganau' sebuleng kekamen luk melalud pana', iamo' 

inan  tuda'-tuda'  lemulun  luk  mét  mo'  luk  dino'Neh  dengan  nengerareng 

ticu'Neh luundeh. 

6Idi  Yésus  mawa,  ngaceku  ideh  na  manu.  Yésus  nenalan  bang  bawang  luk 

libut-libut Nasarét ineh idi Ieh nemada' nelun mula'. 

7Yésus  nenawar  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh  idi  nengecuk  nedeh  tedueh-

tedueh. Idi Ieh nemaré lalud kuandeh pa luun amung-amung ada'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2006 

8Idi  Ieh  nemebpeng  nedeh  na  nguit  anun-anun  kareb  ideh  nalan,  iamo' 

sebuleng  rukud  mo',  ruti  pana'  na,  luk  inan  balu'  pana'  na,  idi  usin  bang 

takubdeh pana' na; 

9miak teh makai kasut, iamo' aleg makai dueh buun kuyu'. 

10Idi  kebalaNeh  nedeh, "Kareb  muyuh  darin  umak, do'  muyuh  tudo su  ineh, 

pad macing muyuh remuat rat bang bawang ineh. 

11Kudeng muyuh macing bang aceh bawang luk na pian nganak nemuyuh idi 

luk na sikal ninger bala muyuh, do' muyuh necan bawang idi ngegkar abuh 

luk liang depar muyuh mangun ku aceh bada' kuandeh.” 

12Idi ideh nenalan idi nemada' ratnan lemulun na miak na uren. 

13Ideh nenala'  mula'  ada'  idi nengumau  mula' lemulun luk mét,  idi  nengedo' 

nedeh. 

14Raca' Herodés neninger bala ineh, ngaceku ngadan Yésus pangeh nepiar. Idi 

inan lun pebala, "Yahya luk Ngerereb pangeh netumui rat arang lun naté. Ini 

punneh inan lalud luk kudeng ini ngakem bang bururneh.” 

15Idi  inan  teh  lun  pebala,  "Ini  Elia."  Idi  inan  teh  lun  baken  luk  pebala,  "Ieh 

seburur nabi, mepad kudeng nabi luk mon.” 

16Kareb  Herodés  neninger  bala  ineh,  idi  kebalaneh,  "Yahya  ini  luk  pangeh 

kilebku pangeh tumui teh!” 

17Herodés  sebuleng  pangeh  nengecuk  lemulun  ngakem  Yahya,  idi  ideh 

nengaling neneh idi nenipa neneh bang tutup, ngaceku ratnan Herodia, awan 

Pilipus luk kinanakneh, ngaceku Herodés panegh nengaweh neneh. 

18Yahya  luk  Ngerereb  megéi'  mada'  ni  Herodés,  "Bibpeng  kuanmu  na  miak 

ngalap awan kinanakmu.” 

19Idi  Herodia  mét  niat  ni  Yahya  sikal  ngaté  neneh,  iamo'  na  miak  ngaceku 

Herodés. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2007 

20Herodés matot ni Yahya, ngaceku ieh kali' ieh seburur lemulun luk matu idi 

meligan,  idi  ieh  megéi'  nginita  neneh.  Ieh  pian  ninger  bala  Yahya,  sagan  tu 

pana' ieh megagau ku balaneh. 

21Mio-mio inan aceh kareb luk biré kuan Herodia, ieh ineh kareb aco luk inan 

Herodés  tinganak.  Idi  ieh  nengana'  aceh  irau  kuan  amung-amung  lun  rayeh 

bang imetneh, lun rayeh bawehneh, idi lun rayeh bang bawang Galilia pana'. 

22Kareb  ineh  anak  decur  Herodia  nesemuet  idi  nengalai.  Idi  ieh  nengawang 

niat  Herodés  dengan  lun  luk  tinawarneh.  Idi  kebala  raca'  kuan  anak  decur 

ineh,  "Do'  iko  mutuh  anun-anun  luk  pianmu,  pad  ui  miak  maré  ineh 

kuanmu.” 

23Idi Herodés nepebulung neneh, keburi'neh, "Anun-anun pana' luk pituenmu 

rat negku, ui miak maré kuanmu, macing sebuang imetku pana'.” 

24Idi anak decur ini iné' ngitun tinanneh, "Anunké luk pituenku?" Idi keburi' 

tinanneh, "Do' mutuh uluh Yahya luk Ngerereb.” 

25Idi dengan mesaget anak decur ineh iné' matun raca', keburi'neh, "Ui mutuh 

namu maré uluh Yahya luk Ngerereb bang aceh bigan.” 

26Idi raca' pelaba susa' niat; iamo' ngaceku bulungneh, idi teh ngaceku amung 

lemulun luk tinawarneh ineh, na ieh miak ngelaba luk pinutuhneh. 

27Idi  raca'  ineh  nengecuk  seburur  lun  matar  amé'  ngalap  uluh  Yahya.  Idi 

lemulun ineh iné' ngaleb uluh Yahya déi' bang tutup. 

28Idi ieh nenguit uluhneh ineh bang bigan, idi ieh nemaré neneh kuan anak 

decur ineh; ini anak decur ineh pana' nemaré neneh kuan tinanneh. 

29Kareb  bala  ineh  nekali'  anak-anak  sekola'  Yahya,  idi  ideh  iné'  ngalap 

butungneh, idi ideh nenanem neneh. 

30Lun  rasul  pana'  nelemubed  iné'  matun  Yésus.  Idi  ideh  nemada'  Neneh 

ratnan amung-amung luk inau'deh idi luk bida'deh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2008 

31Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Do'  tau  sebuleng  amé'  su  luk  ali-ali,  pad  muyuh 

miak  ngato  erur  muyuh."  Ngaceku  mula'  lemulun  luk  macing  idi  nalan  teh, 

pad ideh na miak kuman pana'. 

32Idi ideh nemaya' alud iné' su luk ali-ali. 

33Iamo'  mula'  lemulun  nekali'  nedeh  nalan  idi  mula'  teh  lemulun  luk  miti 

nedeh; idi ideh neremuat rat bang bawangdeh, idi nupun pa atun maya' tana'. 

Idi ideh nacing atun ratnan lemulun luk maya' alud ineh. 

34Kareb Yésus numak rat bang alud, idi Ieh nenier mula' lemulun, idi Ieh méi' 

nedeh,  ngaceku  ideh  mepad  kudeng  dumba  luk  na  lun  matar.  Idi  Ieh 

nengimun maré mula' bada' kuandeh. 

35Idi  kareb  lélé  macep  aco,  idi  anak-anak  sekola'Neh  iné'  Neneh,  kebaladeh, 

"Su ini mali tu, idi lélé macep aco. 

36Do'  ngecuk  lun  mula'  ini  amé'  déi'  lati'  idi  ruma'  pana'  luk  muneng,  pad 

melih akan kuandeh sebuleng.” 

37Iamo'  kebala  Yésus,  "Do'  muyuh  maré  nedeh  kuman."  Idi  kebaladeh, 

"Pianmu  kai  amé'  melih  ruti  luk  raga  dueh  ngeratu  rigit  kenen  lun  mula' 

iniké?” 

38Idi kebala Yésus nedeh, "Tuda' balad ruti muyuh? Do' amé' nier." Kareb ideh 

nekali', idi kebaladeh Neneh, "Inan ruti limeh balad, idi dueh lawid mo'.” 

39Idi  Yésus  nengecuk  anak-anak  sekola'Neh  nganau'  nedeh  tudo  setau'-setau' 

luun uduh ineh. 

40Idi  ideh  netudo  setau'-setau',  inan  luk  meratu,  idi  inan  luk  limeh  ngepulu' 

kinula'deh. 

41Yésus nengalap ruti luk limeh balad idi dueh lawid ineh, idi Ieh netengook 

déi'  langit  idi  nesembayang.  Ieh  nemuri'-muri'  ruti  ineh,  idi  nemaré  kuan 

anak-anak sekola'Neh. Idi ideh nengerareng ineh pa kiung lun mula'. Kudeng 

ineh teh dueh lawid ineh bibpat kuan lun mula'. 

42Idi amung-amungdeh nekuman pad macing mebor. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2009 

43Pangeh ineh idi ideh nengamung amung-amung tecehneh, panu' pulu' dueh 

ngebuan, idi teh ela lawid ineh. 

44Idi  ula'  lemulun  luk  nekuman  ruti  ineh,  ieh  ineh  limeh  ngeribu  burur 

amung-amung deléi mo'. 

45Idi  petacu  Yésus  nengecuk  anak-anak  sekola'Neh  temaleb  bang  alud  sikal 

guta amé' par déi' bawang Baitsaida, kareb Ieh ngecuk lun mula' ineh muli.’ 

46Pangeh Ieh nemutuh do' nedeh, idi Ieh iné' luun pegkung sikal sembayang. 

47Kareb malem aco, idi alud ineh pana' nacing luun uned takung ineh, kareb 

Yésus sebuleng déi' tana' luun. 

48Idi Ieh nenier nedeh pelaba erur peribue' ngaceku bui pelaba tueh, idi kareb 

malé macang, idi Ieh iné' nedeh idi nalan luun abpa' ineh sikal lemaba nedeh. 

49Iamo' ideh nenier Neneh nalan luun abpa' ineh, idi ideh nengerawé Neneh 

ada', idi ideh nengitang. 

50Kareb  amungdeh  nenier  Yésus  idi  ideh  megagap.  Iamo'  petacu  Yésus 

nepebala nedeh, "Aleg muyuh merapang, Ui ini, aleg matot!” 

51Idi  Ieh  numak  bang  alud  ineh  dengandeh,  idi  bui  ineh  pana'  nugka',  pad 

amungdeh pelaba awa; 

52ngaceku  ideh  nateh  nekali'  idi  nateh  nengerawé  ratnan  ilung  ruti  luk 

biréNeh ineh, ngaceku nateh terawédeh mukab. 

53Ideh  neguta  takung,  idi  nacing  déi'  tana'  Genésaret  idi  ideh  nengabet 

aluddeh déi' tangeb. 

54Kareb ideh numak rat bang alud, petacu amung-amung lemulun miti Yésus. 

55Idi  ideh  nalan  libut-libut  bawang  ineh  idi  nenguit  amung-amung  lun  luk 

mét luun birirdeh iné' su luk inandeh nekali' Yésus. 

56Idi su apeh pana' ulek Yésus, do' déi' ruma', déi' bawang rayeh, idi déi' lati' 

pana',  lun  mula'  nenguit  amung-amung  lun  luk  mét,  idi  nengerareng  nedeh 

luun  natad  su  luk  inan  masui  irin,  idi nemutuh  Neneh  nima'  nedeh  ngakem 
iring kuyu'Neh mo'. Idi idé'idé luk nengakem kuyu'Neh ineh petacu do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2010 

Markus 7 

1Lun  Parisi  dengan  tuda'-tuda'  guru  Ukum  luk  pangeh  nacing  rat  déi' 

Yerusalim iné' matun Neneh. 

2Idi ideh nekali' tuda'-tuda' anak sekola'Neh luk nekuman ruti dengan ticu' luk 

melutak, ieh ineh luk na biru' maya' adat lun Parisi.  

( 3Ngaceku  lun  Parisi  dengan  amung-amung  lun  Yahudi  na  kuman  kareb 

nateh ideh sibaru', ieh ineh maya' adat tepundeh. 

4Kudeng ineh teh kareb muli' rat kadai, na ideh miak kuman kareb nateh ideh 

nesibaru',  idi  mula'  teh  luk  baken-baken  luk  ilapdeh  idi  binaya'deh,  mepad 

kudeng maru' amung-amung sangkir, kuden, belanga tekaling, idi pagau.)  

5Lun  Parisi  idi  guru-guru  Ukum  nengitun  Neneh,  "Ngudehké  anak-anak 

sekola'Mu na nganau' mepad kudeng bada' lun rayeh, iamo' ideh kuman ruti 

dengan na sibaru'?” 

6Idi kebala Yésus nedeh, "Matu amung-amung luk pangeh bida' Nabi Yésaya 

ratnan  muyuh  lemulun  luk  siayu,  mepad  kudeng  luk  inayud:  'Pupu  ini 

ngedita' Negku ku bibir tangdeh, iamo' niatdeh mado rat Negku. 

7Mo'-mo'  lemulun  ini  sembayang  Negku,  ngaceku  ideh  mada'  ukum-ukum 

ratnan bada' lemulun.’ 

8"Idi ukum Allah muyuh necan, iamo' bada' lemulun muyuh ngimet.” 

9Idi teh kebala Yésus, "Muyuh mileh ngarung ukum Allah, pad muyuh miak 

maya' bada' tepun muyuh. 

10Ngaceku Musa nepebala, 'Do' ngedita' taman-tinanmu,' idi teh, 'Lemulun luk 

ngedat taman-tinanneh, do' ieh pitayeh.’ 

11Iamo' keburi' muyuh, 'Do' kudeng seburur lemulun pebala kuan taman kian 

tinanneh, Idi anun-anun luk inan ulek kuanmu rat negku pangeh mangun ku 

Kurban,' (ilungneh, barén inan Allah). 

12Idi na muyuh maré neneh nganau' anun-anun luk kuan taman idi tinanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2011 

13Kudeng ineh teh muyuh ngebeneh bala Allah ngaceku ratnan bada' muyuh, 

idi mula' teh luk mepad kudeng ineh luk ruen muyuh.” 

14Yésus  nenawar  nelun  mula'  amé'  matun  Neneh  teh,  idi  nepebala  kuandeh, 

"Ninger muyuh, amung-amung luk rat Negku, do' muyuh kali' ilungneh. 

15Idi  na  luk  idi  anun-anun  pana'  luk  macing  rat  pa  luun  burur  lemulun  idi 

semuet bang bururneh, miak ngelutak neneh, iamo' luk remuat rat bang niat 

lemulun, ineh luk ngelutak neneh. 

16Idé lemulun luk inan lalid miak ninger, do' ieh ninger.” 

17Idi  kareb  Yésus  nenecan  lun  mula'  ineh  idi  nesemuet  déi'  bang  ruma',  idi 

anak-anak sekola'Neh nacing Neneh idi nengitun ratnan luk pinginud ini. 

18Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Muyuh  na  meluun  ileh  rat  nelun  baken.  Naké 

muyuh  kali',  anun  luk  semuet  bang  burur  lemulun  luk  rat  pa  luun  na  miak 

ngelutak neneh? 

19Ngaceku  baken  ieh  semuet  bang  niat,  iamo'  bang  batek,  idi  miak  remuat 

bang  temaba'."  (Dengan  luk  kudeng  ineh  Yésus  nengamo  amung  luk  kenen 

ineh meligan.)  

20Idi  teh  kebalaNeh,  "Anun  luk  remuat  rat  bang  nait  lemulun  ineh  luk 

ngelutak neneh. 

21Ngaceku rat déi' dalem, ieh ineh rat bang niat lemulun remuat terawé luk 

dat, luk mesawa', mano, ngaté, pasét, 

22melili, luk dat, naluk, pinian burur, temaruh, kuyo, medita' niat, bacé. 

23Amung-amung  kekamen  luk  dat  ini  remuat  rat  bang  niat  idi  ngelutak 

lemulun. 

24Yésus nenalan rat déi', id Ieh iné' bang bawang luk muneng ku Sur. Idi Ieh 

numak bang aceh ruma', pianNeh seburur lemulun pana' na kali', iamo' na Ieh 

miak sigapung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2012 

25Ngaceku  dengan  mesaget  bala  Yésus  nacing  inan  seburur,  luk  kuan 

sebuleng anak decur luk isuut pangeh sinuet ada', idi ieh nacing tekeradung 

pa kiungNeh. 

26Idi decur ini seburur lun pupu baken luk tinganak déi' Siro Punikia. Idi ieh 

nemutuh Yésus nala' ada' ineh ratnan anakneh. 

27Iamo'  kebala  Yésus,  "Nima'  anak-anak  uen  ngebor  atun,  ngaceku  na  do' 

ngalap ruti ratnan anak-anak idi nala' kuan uko'.” 

28Idi  kebala  decur  ineh,  "Matu,  O  Tuhan,  iamo'  uko'  luk  pa  liang  méja  ine 

pana' kuman areg-areg luk kenen anak ineh.” 

29Kebala  Yésus  neneh,  "Ngaceku  ratnan  bala  luk  kudeng  ini,  do'  iko  muli' 

pangeh ada' ineh neremuat rat bang burur anakmu.” 

30Kareb  decur  ineh  nuli',  idi  ieh  nenier  anakneh  ineh  netelubid  luun 

bitaranneh, idi ada' ineh pana' pangeh neremuat. 

31Yésus  neremuat  rab  bang  babpat  Sur  teh  idi  nelemaba  Sidon  iné'  Takung 

Galilia maya' dalan Pulu' Bawang. 

32Idi ideh nenguit seburur lemulun luk mebengel idi meteh buri' iné' Neneh, 

idi ideh nemutuh Yésus ngerareng ticu'Neh luunneh. 

33Idi  Yésus  nengatad  lemulun  ineh  rat  arang  lun  mula'  ineh,  idi  nenganau' 

bua'  ticu'Neh  bang  lalidneh.  Pangeh  ineh  Ieh  nengelica'  idi  nengakem 

dila'neh. 

34Idi  Yésus  netengook  déi'  langit,  idi  nengarod  idi  nepebala  kuan  lemulun 

ineh, "Eppata," ilungneh, "Mukab iko!” 

35Petacu  lalidneh  mukab  idi  dila'neh  pana'  netaka,  idi  ieh  pebala  dengan 

mesiri. 

36Idi  Yésus  nemebpeng  nedeh  na  mada'  ratnan  ineh  kuan  seburur  lemulun 

pana'.  Iamo'  kareb  Ieh  metueh  mebpeng,  idi  meluun  tueh  lemulun  nemada' 

ratnan ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2013 

37Idi amung-amungdeh pelaba awa, keburi'deh, "Amung-amung luk inau'Neh 

pelaba  do'.  Ieh  nganau'  lemulun  luk  mebengel  miak  ninger,  idi  lemulun  luk 
mebegkeh miak pebala." 

Markus 8 

1Kareb ineh teh lun mula' nepamung idi na luk idi anun-anun pana' luk miak 

kenendeh. Idi Yésus nenawar anak-anak sekola'Neh amé' Neneh, kebalaNeh, 

2"Ui mé' nelun mula' ini, ngaceku pangeh teluh aco ideh tudo denganKu, idi 

na luk kenendeh. 

3Kudeng  Ui  ngecuk  lun  mula'  ini  muli'  dengan  melau,  kali'  rungen  ideh 

melepu arang dalan, ngaceku inan luk nacing rat mado.” 

4Idi kebala anak-anak sekola'Neh Neneh, "Rat iapehké tau miak ngalap petap 

ruti tungé su luk ali-ali kuan lemulun luk kinula' ini?” 

5Idi  Yésus  nengitun  nedeh,  "Tuda'  ruti  luk  inan  nemuyuh?"  Idi  keburi'deh, 

"Tudu' balad mo'.” 

6Idi  Ieh  nengecuk  lun  mula'  ineh  tudo  luun  tana',  idi  Ieh  nengalap  ruti  luk 

tudu' balad ineh, idi Ieh nemaré ubur kuan Allah, idi nemuri'-muri' ruti ineh 

idi nemaré kuan anak-anak sekola'Neh. Idi ideh nenganid kuan lun mula'. 

7Idi inan teh déi' sesuut lawid luk dari-dari. Kareb Ieh pangeh nesembayang 

ratnan  lawid  ineh,  idi  Ieh  nengecuk  anak-anak  sekola'Neh  nganid  kuan 

amung-amung lemulun ineh. 

8Idi  ideh  nekuman  pad  macing  mebor;  idi  ideh  nengamung  teceh  luk 

neketecan, panu' tudu' ngebuan. 

9Idi kinula'deh lélé apat ngeribu, idi Yésus nengecuk nedeh muli'. 

10Kareb  ineh teh Ieh netemaleb bang alud dengan anak-anak sekola'Neh, idi 

ideh nacing déi' babpat bawang Dalmanuta. 

11Lun  Parisi  nacing  inan  Yésus  idi  nepesaad  Neneh,  idi  nemutuh  rat  Neneh 

aceh tanu' rat surga, ngaceku ideh sikal nutun Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2014 

12Idi  Yésus  negarod  kebalaNeh,  "Ngudehké  inul  ini  nakap  tanu'?  Ui  pebala 

nemuyuh, sebuleng tanu' pana' na miak barén kuan inul ini.” 

13Idi Ieh nenecan nedeh idi netemaleb bang alud teh, idi neguta takung ineh. 

14Idi  anak-anak  sekola'  Yésus  nekelupan  nguit  ruti;  idi  bang  alud  ineh  inan 

sebalad ruti mo'. 

15Idi  Yésus  nemada'  nedeh,  keburi'Neh,  "Ngerawé  do'-do',  idi  matar  burur 

muyuh ratnan lamud lun Parisi idi ratnan lamud Herodés. 

16Idi ideh nepegayam arangdeh sebuleng, keburi'deh, "Ieh mala kudeng ineh 

ngaceku na luk idi ruti inuit tau.” 

17Iamo'  Yésus  nekali'  terawédeh  idi  Ieh  nengitun  nedeh,  "Ngudehké  muyuh 

pegayam  arang  muyuh  sebuleng  ngaceku  na  luk  idi  ruti  nemuyuh?  Naké 

muyuh  kali'  idi  naké  muyuh  ngerawé  ilungneh?  Natehké  terawé  muyuh 

mukab? 

18Muyuh  inan  mateh,  naké  muyuh  nier?  Muyuh  inan  lalid,  naké  muyuh 

ninger, idi naké muyuh ngerawé? 

19Kareb  Ui  nemuri'  ruti  luk  limeh  balad  arang  lemulun  luk  limeh  ngeribu 

ineh,  tuda'  ngebuanké  teceh  ruti  ineh  luk  imung  muyuh?"  Idi  keburi'deh 

Neneh, "Pulu' dueh ngebuan.” 

20"Idi teh kareb luk tudu' balad ineh pinuri' arang lun apat ngeribu, idi tuda' 

ngebuan teceh ruti luk imung muyuh?" Idi keburi'deh, "Tudu' ngebuan.” 

21Idi kebala Yésus nedeh, "Naké muyuh kali' ilungneh?” 

22Idi ideh nacing déi' bawang Baitsaida. Idi ideh nenguit seburur lemulun luk 

mebuser, idi nemutuh Neneh ngakem lemulun ineh. 

23Yésus nengimet ticu' lemulun luk mebuser ineh idi nenguyut neneh remuat 

rat bang bawang ineh. Pangeh Ieh nengelica' matehneh, idi Ieh nengerareng 

ticu'Neh luunneh, kebalaNeh, "Miakké iko nier anun-anun?” 

24Idi  lemulun  ineh  netukag  idi  nepebala,  "Ui  nier  lemulun,  iamo'  ayudeh 

mepad kudeng lawa kayuh luk nalan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2015 

25Muci  teh  Ieh  nengerareng  ticu'Neh  luun  matehneh,  idi  ieh  nenier  do'-do' 

pad ieh nedo' peh, idi miak nier amung-amung dengan melagan. 

26Yésus  nengecuk  neneh  muli',  keburi'Neh,  "Aleg  iko  lemubed  amé'  bang 

bawang.” 

27Idi  Yésus  neremuat  dengan  anak-anak  sekola'Neh  iné'  bawang-bawang 

Kaisaria  Pilipi.  Kareb  uned  Ieh  nalan,  idi  kebalaNeh  inan  anak-anak 

sekola'Neh, "Maya' buri'dulun, idéké Ui ini?” 

28Idi  keburi'  anak-anak  sekola'Neh,  "Inan  luk  nemala  Yahya  luk  Ngerereb, 

inan  luk  nemala  Elia,  idi  inan  teh  luk  nemala  seburur  lemulun  rat  arang 

nabi.” 

29Idi Yésus nengitun nedeh, "Kudeng buri' muyuh ini, idéké Ui ini?" Idi kebala 

Pétrus, "Iko Keristus.” 

30Idi Yésus nemebpeng nedeh na mada' nelun baken ratnan Ieh. 

31Idi  Yésus  nengimun  mada'  anak-anak  sekola'Neh:  "Na  miak  na  Anak-

Lemulun  mabeh  mula'  dereh,  pad  Ieh  talan  lun  rayeh-rayeh,  imam-imam 

rayeh,  idi  guru-guru  Ukum  teh.  Ieh  miak  pitayendeh,  idi  pangeh  teluh  aco, 

Ieh miak tumui teh.” 

32Idi Ieh nemala bala ineh dengan megala'. Idi Pétrus nenguit Yésus iné setau' 

idi nemebpeng Neneh. 

33Iamo'  Yésus  nelumi  idi  nenier  anak-anak  sekola'Neh,  idi  nemebpeng  ni 

Pétrus,  keburi'Neh,  "Amé  pa  ketedKu,  O  Sétan!  Ngaceku  iko  baken  ngerawé 

luk ratnan Allah, iamo' luk ratnan lemulun mo'.” 

34Idi  Yésus  nenawar  nelun  mula'  ineh  dengan  anak-anak  sekola'Neh,  idi 

kebalaNeh,  "Idé-idé  luk  sikal  maya'  Negku,  do'  ieh  na  ngerawé  bururneh 

sebuleng iamo' maan salibneh idi maya' Negku. 

35Ngaceku  idé-idé  luk  ngerawé  ulunneh,  na  miak  ngalap  ulun  luk  matu;  idi 

lemulun  luk  na  ngerawé  ulunneh  sebuleng  ngaceku  Ui  idi  ngaceku  Bala  luk 

Do' ineh, ieh miak ngalap ulun luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2016 

36Ngaceku anunké ulekneh kudeng selemulun ngalap amung-amung tana' ini, 

iamo' na ieh ngalap ulun luk meruked? 

37Idi anunké miak barén lemulun ku libal ulunneh? 

38Ngaceku ineh idé-idé luk migu' ngamo Negku idi balaKu teh arang pupu luk 

pasét  idi  mesala'  ini,  idi  Anak-Lemulun  ine  pana'  migu'  ngamo  neneh  kareb 

Ieh  macing  dengan  rayeh  TamanNeh  dengan  melaikat-melaikatNeh  luk 
meligan." 

Markus 9 

1Idi kebala Yésus, "Ngerawé do'-do', inan rat arangdeh luk tuped ieni luk na 

miak kali' maté kareb nateh ideh nier Imet Allah macing dengan laludneh.” 

2Pangeh  anem  aco  Yésus  nenguit  Pétrus,  Yakub,  idi  Yahya  amé'  setau'  luun 

aceh pegkung luk medita', idi ayuNeh nisu' pa kiungdeh. 

3Idi ayungNeh merasat, idi pelaba buda', pad seburur lemulun bang tana' ini 

na miak mupu' pad mebuda' kudeng ineh. 

4Idi diteluh nenier Elia idi Musa nepebala-pebala dengan Yésus. 

5Idi kebala Pétrus nan Yésus, "O Guru, do' tau tudo ieni; nima' nekai mudut 

teluh lepo, sebuleng kuanMu, sebuleng kuan Musa, idi sebuleng kuan Elia.” 

6Ngaceku na ieh kali' anun luk miak belénneh ngaceku ideh pelaba tot. 

7Idi  inan  aceh  laput  luk  nengelungung  nedeh,  idi  inan  aceh  tang  rat  bang 

laput  ineh  luk  nepebala,  "Ini  AnakKu  luk  inanKu  mawa,  do'  muyuh  ninger 

Neneh.” 

8Idi  diteluh  nenier  libut-libut,  idi  na  ideh  kali'  seburur lemulun  pana',  iamo' 

Yésus mo'. 

9Idi  laba'  ideh  temurun  rat  luun  pegkung  ineh,  idi  Yésus  nemebpeng 

nediteluh  na  mada'  luk  sinierdeh  ineh  kuan  seburur  lemulun  pana',  pad 

pelaba karebneh Anak-Lemulun pangeh tumui rat arang lun naté. 

10Idi diteluh nemaya' balaNeh, idi nengitun seburur dengan seburur, "Anunké 

ilung bala, tumui rat arang lun naté ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2017 

11Idi ideh nengitun Yésus, keburi'deh, "Ngudehké guru-guru Ukum nepebala, 

idi na miak na Elia miak macing atun?” 

12Idi  kebala  Yésus,  "Matu  Elia  macing  atun  pad  nganau'  amung-amung 

temina'. Iamo' kudeng apehké luk inayud ratnan Anak-Lemulun, idi Ieh miak 

mabeh mula' dereh idi talan lemulun? 

13Ui  pebala  nemuyuh,  idi  Elia  ineh  pangeh  nacing,  idi  ideh  nenganau' 

kuanneh  anun-anun  luk  piandeh  sebuleng,  maya'  kudeng  luk  inayud  ratnan 

ieh.” 

14Kareb ideh nacing inan anak-anak sekola'Neh, idi ideh nenier nelun mula'. 

Idi guru-guru Ukum nengitun-ngitun anak sekola'Neh. 

15Idi  kareb  lun  mula'  nenier  Yésus  idi  ideh  pelaba  awa,  idi  nupun  nepetabi' 

Neneh. 

16Yésus nengitun anak-anak sekola'Neh, "Anunké luk inan muyuh pesaad?” 

17Idi seburur rat arang lun mula' ineh nepebala, "O Guru, ui pangeh nenguit 

kuanMu anakku luk deléi luk sinuet ada' pad ieh mebegkeh. 

18Idi iapeh-iapeh luk inan ada' ineh semuet neneh, idi ieh ngeluka' neneh; idi 

tangneh melapa' idi lipenneh pekatep, idi ieh kukeng. Idi ui pangeh nemutuh 

anak-anak sekola'Mu nala' ada' ineh, iamo' na ideh miak.” 

19Kebala  Yésus  nedeh,  "O  inul  luk  na  manu!  Tuda'  ioké  Ui  tudo  dengan 

muyuh?  Tuda'  ioké  Ui  mekadang  niat  kuan  muyuh?  Do'  nguit  neneh  amé' 

Negku.” 

20Idi  ideh  nenguit  anak  ineh  iné'  Neneh.  Kareb  ada'  ineh  nekali'  Yésus,  idi 

petacu  ieh  nengeluka'  anak  ineh,  pad  ieh  nebpeh  luun  tana'  idi  rier-rier 

dengan tangneh melapa' teh. 

21Idi Yésus nengitun taman anak ineh, "Tuda' ioké ini pangeh nangun neneh?" 

Idi keburi'neh, "Rat ieh isuut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2018 

22Idi  megéi'  ieh  talanneh  bang  apui  idi  bang  abpa',  ngaceku  ieh  sikal  ngaté 

neneh.  Ngaceku  ineh  kudeng  Iko  miak  ngedengan  neneh,  do'  méi'  nekai  idi 

ngedengan nekai.” 

23Iamo'  kebala  Yésus,  "Matu,  kudeng  iko  miak!  Luk  amung-amung  miak 

mangun kuan lemulun luk manu.” 

24Idi  taman  anak  ineh  nengitang  idi  nangi',  kebalaneh,  "Ui  inan  anu  sen, 

iamo' na petap. Ngedengan anuku ineh!” 

25Idi Yésus nenier lun mula' luk nupun pamung déi', idi Ieh nemebpeng ada' 

ineh  idi  nepebala,  "O  ada'  luk  mebegkeh  idi  mebengel,  Ui  ngecuk  namu 

remuat rat neneh, idi aleg iko semuet baruh teh.” 

26Idi  ada'  ineh  nengeluka'  neneh  teh,  idi  neremuat.  Idi  anak  ineh  mepad 

kudeng butung, pad lun mula' ineh nepebala, "Ieh naté.” 

27Iamo' Yésus nengimet ticu'neh idi nengiding neneh, idi ieh netumui. 

28Kareb  Yésus  pangeh  nesemuet  bang  ruma'  idi  anak-anak  sekola'Neh 

nengitun  Neneh  dengan  lulem,  keburi'deh,  "Anunké  punneh  kai  ini  na  miak 

nala' ada' ineh?” 

29Kebala'  Yésus,  "Ada'  luk  kudeng  ineh  na  miak  ruaten  dengan  anun-anun 

imao' dengan sembayang.” 

30Idi  ideh  nenecan bawang  ineh,  idi  nenalan  lemaba Galilia,  iamo'  Yésus  na 

sikal seburur pana' kali' Neneh, 

31ngaceku Ieh uned mada' anak-anak sekola'Neh, kebalaNeh, "Anak-Lemulun 

barén  bang  palad  lemulun,  idi  lemulun  miak  ngaté  Neneh.  Kareb  Ieh 

pitayendeh, idi pangeh teluh aco, idi Ieh miak tumui teh.” 

32Iamo' na ideh kali' ilung bala ini, idi ideh matot ngitun Neneh teh. 

33Idi  ideh  nacing  déi'  Kapernaum.  Kareb  Yésus  nacing  déi'  ruma',  idi  Ieh 

nengitun  anak-anak  sekola'Neh,  "Anunké  luk  inan  muyuh  pesaad  kareb 

muyuh maya' dalan?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2019 

34Iamo' ideh pirud, ngaceku ideh pangeh pesaad déi' arang dalan ratnan idéké 

luk meluun rayeh. 

35Idi Yésus netudo idi nenawar pulu' dueh anak sekola' ineh, kebalaNeh, "Idé-

idé luk sikal amé' pa atun, do' ieh amé' pa muci lun baken, idi mangun ku lun 

ngasa' amung-amung lemulun.” 

36Ieh  nengalap  seburur  anak  luk  isuut,  idi  nenaped  neneh  arangdeh.  Kareb 

Ieh pangeh nengapel neneh idi keburi'Neh nedeh teh, 

37"Idé-idé  luk  nganak  seburur  anak  luk  isuut  mepad  kudeng  anak  ini  bang 

ngadanKu,  idi  ieh  luk  nganak  Negku;  idi  idé-idé  luk  nganak  Negku  ini, 

setuneh baken ieh nganak Negku iamo' Ieh luk pangeh nengecuk Negku.” 

38Kebala Yahya Neneh, "O Guru, kai pangeh nenier seburur lemulun luk nala' 

ada'  dengan  ngadanMu,  idi  kai  nemebpeng  neneh  ngaceku  na  ieh  maya' 

netau.” 

39Iamo' keburi' Yesus, "Aleg mebpeng neneh, ngaceku na luk idi seburur pana' 

nganau' kekamen luk melalud dengan ngadanKu, idi petacu ngedat Negku. 

40Ngaceku  lemulun  luk  na  sikal  metueh  rat  Negku,  ieh  ineh  luk  lun  dengan 

tau. 

41Meluun  teh,  idé-idé  luk  maré  luk  rupen  ratnan  sesangkir  abpa'  pana' 

ngaceku  ngadanKu,  idi  ngaceku  muyuh  ini  lun  dengan  Keristus,  ngaerawé 

do'-do', na tabparneh ineh miak metutu' peh. 

42"Idé-idé  luk  ngesabeng  seburur  rat  arang  anak  luk  isuut  luk  manu  Negku 

ini, meluun do' kuanneh kudeng aceh batu tekalan luk rayeh betin i dierneh 

idi ieh miak talan bang abpa' rayeh. 

43Idi kudeng ticu'mu ngesabeng namu, do' nangal neneh, ngaceku meluun do' 

iko  semuet  bang  ulun  luk  meruked  dengan  ticu'  luk  sebuleng,  ratnan  iko 

semuet  bang  takung  apui  dengan  ticu'  luk  dueh,  ieh  ineh  bang  apui  luk  na 

miak uen ngilep. 

44Déi uleddeh na miak maté, idi apui na miak uen ngilep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2020 

45Idi  kudeng  kukudmu  ngesabeng  namu,  do'  nangal  neneh,  ngaceku  meluun 

do' iko semuet bang ulun luk meruked dengan kukud luk sebuleng ratnan iko 

talan bang takung apui dengan kukud luk dueh. 

46Déi' uleddeh na miak maté, idi apui na miak uen ngilep. 

47Idi  teh,  kudeng  matehmu  ngesabeng  namu,  do'  nakul  neneh,  ngaceku 

meluun  do'  iko  semuet  bang  Imet  Allah  dengan  mateh  luk  sebuleng  ratnan 

iko talan bang takung apui dengan mateh luk dueh. 

48Déi' uleddeh na miak maté, idi apui na miak uen ngilep. 

49"Ngaceku  anid-anid  burur  miak  uen  ngeligan  ku  apui  mepad  kudeng  aceh 

baré uen nucu' ku tucu'. 

50Idi tucu' ineh do', iamo' kudeng tucu' ineh pangeh metalang, dengan anunké 

ieh miak uen muyuh mepaci' teh? Do' inan tucu' bang niat muyuh, idi pedo' 
seburur dengan seburur." 

Markus 10 

1Yésus nenecan bawang ineh, idi iné' tana' Yudia idi neguta Abpa' Yarden, idi 

mula'  lemulun  iné'  Neneh  teh,  idi  Ieh  nemada'  nedeh  mepad  kudeng  luk 

pekalai teh. 

2Lun  Parisi  nacing  sikal  nutun  Neneh,  idi  ideh  nengitun  Neneh,  "Miakké 

seburur lemulun ngelagkan awanneh?” 

3Idi Yésus nengor baladeh dengan aceh itun, "Anunké luk pangeh icuk Musa 

nemuyuh?” 

4Idi  keburi'deh,  "Musa  nenima'  lemulun  ngayud  surat  patad,  pad  miak 

ngelagkan awan.” 

5Kebala  Yésus  nedeh,  "Ngaceku  ratnan  tueh  niat  muyuh  idi  Musa  nengayud 

ukum ini kuan muyuh. 

6Iamo'  rat  pun-pun  tana'  ini,  maya'  kudeng  luk  inayud,  'Allah  nenganau' 

lemulun deléi idi decur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2021 

7Ngaceku  ineh  do'  lemulun  necan  taman-tinanneh  idi  pamung  dengan 

awanneh, 

8idi  didueh  ineh  mangun  ku  sebuleng  burur  peh,'  pad  didueh  ineh  baken 

dueh burur peh, iamo' sebuleng burur mo'. 

9Ngaceku ineh, luk pangeh tinutup Allah, aleg seburur lemulun matad peh.” 

10Kareb  ideh  nacing  déi'  ruma',  idi  anak-anak  sekola'  Yésus  nengitun  Neneh 

ratnan ineh. 

11Idi  kebalaNeh  nedeh,  "Idé-idé  luk  ngelagkan  awanneh  idi  ngaweh  decur 

baken, ieh ineh pasét pa kiung awanneh, 

12idi kudeng seburur decur ngelagkan awanneh, idi ngaweh deléi luk baken, 

ieh pana' pasét teh.” 

13Idi lemulun nenguit anak-anak luk isuut iné' Neneh, pelé Ieh miak ngakem 

nedeh. Iamo' anak-anak sekola'Neh nemebpeng nedeh. 

14Kareb  Yésus  nekali'  ratnan  ineh,  idi  Ieh  museh,  kebalaNeh,  "Nima'  anak-

anak  luk  isuut  amé'  Negku,  idi  aleg  mebpeng  nedeh,  ngaceku  lemulun  luk 

kudeng ini luk kuan Imet Allah. 

15Ngerawé do'-do'! Idé-idé lukna ngalap Imet Allah ineh mepad kudeng anak 

luk isuut, na ieh miak semuet bang ineh.” 

16Idi  Yésus  nengapel  anak-anak  ineh,  idi  Ieh  nengerareng  ticu'Neh  luundeh 

idi nengeperuan nedeh. 

17Kareb  Yésus  negugkang  nalan,  inan  seburur  lemulun  luk  nupun  idi 

netekeradung pa kiungNeh,  idi nengitun Neneh keburi'neh, "O Guru luk do', 

anunké luk miak ruenku, pelé ui miak ngalap ulun luk meruked?” 

18Idi  Yésus  nepebala  neneh,  "Anunké  punneh  iko  mala  Negku  do'?  Seburur 

pana' na luk do', inan Sebuleng mo', ieh ineh Allah. 

19Kali'  rungen  iko  pangeh  kali'  ukum-ukum  Allah:  'Aleg  iko  ngaté  lemulun, 

aleg  iko  pasét,  aleg  iko  mano,  aleg  iko  mangun  ku  lun  nekali'  luk  mebalih, 

aleg iko naluk lemulun, ngedita' taman-tinanmu.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2022 

20Idi  ieh  nepebala  nan  Yésus,  "O  Guru,  amung  ini  ui  pangeh  nemaya'  rat 

kareb ui suut.” 

21Idi  Yésus  nenutong  lemulun  ineh  dengan  mawa  neneh,  kebalaNeh, 

"Sebuleng mo' luk nateh inau'mu, muli' iko idi masui amung binawehmu, idi 

maré kuan lun masi', pad iko miak ngalap binaweh déi' surga; idi amé' maya' 

Negku.” 

22Iamo'  ieh  tekedamut  ku  bala  ineh,  idi  eh  nuli'  dengan  mesusa'  niatneh, 

ngaceku ieh mula' binaweh. 

23Yésus nenier libut-libutNeh idi nepebala kuan anak-anak sekola'Neh, "Mikat 

tu-tu kuan lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet Allah!” 

24Idi  anak-anak  sekola'Neh  mawa  ngaceku  bala  ineh.  Iamo'  kebala  Yésus 

kuandeh teh, "O anak-anakKu, miak tu-tu semuet bang Imet Allah! 

25Meluun  malé  aceh  pung  unta  semuet  bang  lubang  pinu'  ratnan  seburur 

lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet Allah.” 

26Idi  anak  sekola'  Yésus  pelaba  awa  idi  nengitun  seburur  dengan  seburur, 

"Kudeng pieh kudeng ineh, idéké luk miak ngalap ulun?” 

27Idi Yésus nenutong nedeh idi nepebala, "Kuan lemulun ini na miak mangun, 

iamo' baken kudeng ineh kuan Allah, ngaceku kuan Allah luk amung-amung 

miak mangun.” 

28Idi  kebala  Pétrus  Neneh,  "Kai  ini,  panegh  nenecan  luk  amung-amung  pad 

maya' Namu.” 

29Kebala Yésus nedeh, "Ui pebala nemuyuh, na luk idi seburur lemulun pana' 

luk  pangeh  nenecan  ruma'neh,  kinanakneh  deléi  idi  decur,  taman-tinanneh, 

anak-anakneh, idi tana'neh, ngaceku Ui idi ngaceku Bala luk Do' ineh teh, 

30iamo' ieh miak ngalap meratu kua' kinula'neh kareb ieh bang tana' ini, ieh 

ineh ruma', kinanakneh deléi idi decur, tinan idi anak-anak, idi tana', idi teh 

dereh; iamo' bang kareb luk macing muci ieh miak ngalap ulun luk meruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2023 

31Idi mula' lemulun luk pa atun miak amé pa muci, idi luk pa muci ineh amé' 

pa atun.” 

32Kareb  ideh nalan amé' déi' Yerusalim, idi Yésus pana' nenalan pa atun, idi 

ideh merapang, idi lemulun luk nemaya' nedeh ineh pana' matot. Kareb ineh 

teh Ieh nenguit pulu' dueh anak sekola'Neh, idi nengimun mada' nedeh ratnan 

amung-amung luk miak mangun kuanNeh. 

33KebalaNeh, "Nekini tau amé' déi' Yerusalim, idi Anak-Lemulun miak barén 

bang palad imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum. Ideh miak ngukum Neneh 

pitayen, idi miak maré Neneh bang palad lun pupu baken. 

34Idi  teh  ideh  miak  situnga  Neneh,  ngelica'  Neneh,  mebal  Neneh,  idi  ngaté 

Neneh, iamo' pangeh teluh aco idi Ieh miak tumui teh.” 

35Yakub idi Yahya luk anak Sabdi nacing Neneh, idi nepebala, "O Guru, inan 

luk pian kai Namu.” 

36Idi kebala Yésus nedidueh, "Anunké luk pian medueh Negku?” 

37Idi  kebala  didueh,  "Do'  maré  nekai  tudo  seburur  pa  tinueh  idi  seburur  pa 

kabing bang ImetMu luk rayeh.” 

38Iamo' kebala Yésus nedidueh, "Medueh na kali' luk pinutuh medueh. Miakké 

medueh  ngirup  ratnan  sangkir  derehKu  ini?  Idi  miakké  medueh  rerebpen 

maya' lawé rerebKu?” 

39Idi  keburi'  didueh,  "Miak."  Idi  Yésus  nepebala  nedidueh,  "Matu  medueh 

miak ngirup ratnan sangkir  derehKu, idi medueh miak rerebpen maya' lawé 

rerebKu teh. 

40Iamo' ratnan tudo pa tinueh idi pa kabingKu ineh na Ui melalud maré kuan 

medueh.  Iamo'  babpat  ineh  pangeh  tinina'  kuan  lemulun  luk  pangeh  pinili' 

Allah.” 

41Kareb  pulu'  burur  anak  sekola'  ineh  neninger  ratnan  luk  kudeng  ineh,  idi 

ideh museh ni Yakub idi Yahya. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2024 

42Idi Yésus nenawar nedeh amé' Neneh, idi kebalaNeh, "Muyuh kali' lemulun 

luk titen lun luk ngimet lun pupu baken meteh ngimet nedeh, idi lun rayeh-

rayehdeh ngimet lalud arangdeh. 

43Iamo' muyuh ini baken kudeng ineh. Kudeng idé luk sikal mangun rayeh rat 

arang muyuh, do' ieh mangun ku lun ngasa' nemuyuh. 

44Idi idé-idé luk rat arang muyuh sikal mangun ku lun rayeh, do' ieh mangun 

ku demulun kuan amung-amung. 

45Ngaceku  Anak-Lemulun  pana'  na  nacing  pad  uen  ngasa',  iamo'  Ieh  pian 

ngasa' idi maré ulunNeh mangun ku uli' kuan amung-amung lemulun.” 

46Idi  ideh  nacing  déi'  Yeriko.  Kareb  Yésus  nenalan  rat  Yeriko  dengan  anak-

anak  sekola'Neh  idi  pelaba  ula'  lemulun  nemaya'  nedeh,  idi  inan  aceh  anak 

Timius, luk ngadan Bartimius luk mebuser, tudo iring dalan mutuh usin. 

47Kareb ieh neninger ratnan Yésus lun Nasarét idi, ieh nengitang, keburi'neh, 

"O Yésus Anak Daud, méi' negku!” 

48Idi  lun  mula'  ineh  museh  neneh  idi  nengecuk  neneh  pirud,  iamo'  meluun 

rayeh tangneh keburi'neh, "O Anak Daud, méi' negku ini!” 

49Idi Yésus nugka', kebalaNeh, "Nawar neneh." Idi ideh nenawar lun mebuser 

ineh, keburi'deh, "Do' iko mawang niat idi tumui. Ieh nawar namu.” 

50Idi ieh nenecan tarubneh ineh, idi netuped idi iné' matun Yésus. 

51Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Anunké  luk  pianmu  Negku?"  Idi  keburi'  lun 

mebuser ineh Neneh, "O Guru, ui mutuh miak nier.” 

52Idi  Yésus  nepebala  neneh,  "Nalaniko,  anumu  pangeh  nengedo'  namu."  Idi 
petacu ieh miak nier peh, idi nemaya' Yésus bang lawéNeh. 

Markus 11 

1Kareb ideh malé macing bawang Yerusalim, muneng ku Baitpagi idi Baitani, 

luk  déi'  luun  Pegkung  Saitun,  idi  Yésus  nengecuk  dueh  burur  anak 

sekola'Neh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2025 

2kebalaNeh  nedidueh,  "Amé'  medueh  semuet  bang  bawang  luk  pa  atun 

medueh.  Kareb  medueh  macing  déi',  medueh  miak  papu'  sebuleng  anak 

keladai luk inabet, idi seburur lemulun nateh netudo luun katedneh. Do' neka 

abetneh, idi nguit neneh amé' Negku. 

3Kudeng  seburur  lemulun  ngitun  nemedueh,  'Anunké  punneh  medueh 

nganau' kudeng ini?' idi do' medueh mala, 'Tuhan pian ku ieh,' idi petacu ieh 

miak ngecuk nemedueh nguit neneh.” 

4Idi didueh iné' idi nepapu' sebuleng anak keladai luk inabet munung tanga' 

iring dalan, idi didueh neneka abetneh. 

5Idi  lemulun  luk  tuped  déi'  nepebala  nedidueh,  "Ngudeh  medueh  muit  anak 

keladai ineh?” 

6Idi  didueh  nengor  baladeh  maya'  kudeng  luk  bila  Yésus.  Idi  ideh  nenima' 

nedidueh nalan. 

7Idi didueh nenguit anak keladai ineh amé' matun Yésus, idi ideh nenganau' 

ayungdeh luunneh; idi ideh nenganau' Yésus tudo luun ketedneh. 

8Idi mula' lemulun nemalad ayungdeh luun dalan, idi inan teh lun baken luk 

nenganau' don-don luk ilapdeh déi' bang kabun luun dalan. 

9Idi  lemulun luk  nalan  pa  atun  idi  luk pa  muci  pana'  nengitang,  keburi'deh, 

"Ngubur Allah! Samal kuanNeh luk macing bang ngadan Tuhan! 

10Samal kuan imet tepun tau Daud luk nacing ini! Ubur kuan Allah!” 

11Yésus  iné'  Yerusalim,  idi  nesemuet  bang  Ruma'  Allah.  Ieh  nenier  amung-

amung  luk  libut-libutNeh.  Ngaceku  aco  pangeh  malem,  Ieh  iné'  Baitani 

dengan pulu' dueh anak sekola'Neh. 

12Kenebpa, kareb ideh remuat rat déi' Baitani idi Yésus melau. 

13Rat mado Ieh nenier aceh lawa gita' luk inan don, idi Ieh iné'  nier kudeng 

inan  bua'neh.  Iamo'  kareb  Ieh  iné'  matun  ineh,  idi  Ieh  nenier  na  bua'neh, 

iamo' don sebuleng, ngaceku nateh nacing karebneh gita' ineh kebua'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2026 

14Idi kebala Yésus neneh, "Aleg seburur lemulun pana' kuman bua' rat namu 

rat nekini macing ruked-ruked peh." Idi anak-anak sekola'Neh neninger bala 

ini. 

15Kareb ideh nacing déi' Yerusalim, Yésus nesemuet bang Ruma' Allah, idi Ieh 

nengimun masut lemulun luk masui idi melih déi' bang Ruma' Allah ineh. Ieh 

nengelukeb  meja  lemulun  luk  ngelibal  usin,  idi  kerusi  lemulun  luk  masui 

sukur pana'. 

16Idi  teh  na  Ieh  nemaré  seburur  lemulun  pana'  nguit  anun-anun  binaweh 

lemaba Ruma' Allah ineh. 

17Idi  Ieh  nemada'  nelun  mula'  kebalaNeh,  "Pangeh  inayud,  'Ruma'Ku  miak 

tetanen  ruma'  luk  inan  sembayang  kuan  amung-amung  pupu.'  Iamo'  muyuh 

pangeh nenganau' neneh mangun ku lubang lun mano.” 

18Idi  bala  ineh  nekali'  imam-imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum  idi  ideh 

nenakap  dalan  sikal  ngaté  Neneh;  ngaceku  ideh  matot  Neneh,  ngaceku 

amung lun mula' pana' mawa ku bada'Neh ineh. 

19Kareb  malem  aco  Yésus  nenalan  rat  bawang  Yerusalim  dengan  anak-anak 

sekola'Neh. 

20Kareb  ideh  lemaba  pekak  uka-uka,  idi  ideh  nekali'  lawa  gita'  ineh  pangeh 

netekering macing luun uatneh. 

21Idi Pétrus nengerawé ratnan ini, idi ieh nepebala kuanNeh, "O Guru, siruh, 

lawa gita' luk kidimanMu pangeh naté.” 

22Idi kebala Yésus nedeh, "Manu inan Allah. 

23Ngerawé  do'-do',  idé-idé  luk  pebala  kuan  pegkung  ini,  'Do'  iko  mubuh  idi 

talan  bang  abpa'  rayeh!'  dengan  na  merapang  bang  niatneh  iamo'  manu  idi 

balaneh ineh pana' mangun, kali' rungen luk kudeng ineh mangun kuanneh. 

24Ngaceku  ineh  Ui  pebala  nemuyuh:  Amung-amung  luk  pian  pituen  muyuh 

bang  sembayang,  do'  muyuh  manu  idi  muyuh  pangeh  nengalap  ineh,  pad 

amung luk pituen muyuh miak barén nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2027 

25Kareb  muyuh  tuped  sembayang,  maré  do'  kuan  lemulun  luk  inan  muyuh 

megateh, pad Taman muyuh luk déi' surga miak maré do' ratnan sala' muyuh. 

26Kudeng muyuh na maré do', idi Taman muyuh luk déi' surga pana' na miak 

maré do' ratnan sala muyuh.” 

27Ideh nacing déi' Yerusalim teh. Idi kareb Yésus nenalan bang Ruma' Allah, 

imam-imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum  dengan  lun  rayeh-rayeh  teh  iné' 

Neneh, 

28idi nengitun Neneh, "Dengan lalud anunké Iko nganau' kekamen ini? Idéké 

luk nemaré lalud ini kuanMu, pad Iko nganau' ineh?” 

29Idi  Yésus  nengor  baladeh,  "Ui  pana'  sikal  ngitun  nemuyuh,  idi  kudeng 

muyuh ngor balaKu,  idi  Ui  teh miak mada'  nemuyuh dengan lalud  idéké  Ui 

nganau' kekamen ini. 

30Rereb Yahya ineh, punneh rat surgaké, kian ratnan lemulun lek?” 

31Idi  ideh  pegayam  seburur  dengan  seburur,  keburi'deh,  "Kudeng  tau  mala, 

'Rat surga,' Ieh miak pebala, 'Ngudehké muyuh na manu neneh?’ 

32Idi  kudeng  tau  mala,  'Ratnan  lemulun—'  ";  (Ideh  matot  nelun  mula', 

ngaceku lun mula' nengerawé Yahya ineh seburur nabi.)  

33Idi  ideh  nengor  bala  Yésus,  kebaladeh,  "Kai  na  kali'."  Idi  Yésus  nepebala 

nedeh,  "Ui  pana'  na  sikal  mala  kuan  muyuh  dengan  lalud  idéké  Ui  nganau' 
kekamen ini." 

Markus 12 

1Yésus  nengimun  pebala  nedeh  dengan  aceh  luk  pinginud,  "Inan  seburur 

lemulun  luk  nenibu  aceh  kabun  anggur,  ieh  nengar  libut-libutneh,  ieh 

nengukat luk inanneh misak bua' anggur ineh, idi ieh nemudut aceh lepo luk 

medita'. Idi ieh nemaré kabun ineh icam tuda'-tuda' lun matar kabun, idi ieh 

iné' bawang baken. 

2Idi  macing  kareb  bua'  ineh  melak,  idi  ieh  nengecuk  seburur  demulunneh 

amé' ngalap babpat bua' rat nelun luk ngacam kabun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2028 

3Iamo' lun luk  ngacam  kabun  ineh  nengakem  neneh,  idi  nemebal neneh,  idi 

nengecuk neneh muli' dengan na uang. 

4Idi lun luk kuan kabun ineh nengecuk seburur demulunneh luk baken teh idi 

demulun ineh pana' inuratdeh uluhneh, idi ideh nengigu' neneh. 

5Idi  teh  ieh  nengecuk  seburur  lun  baken,  idi  lemulun  ineh  pana'  pinatédeh, 

idi mula' lun baken icukneh teh, sebuang bibaldeh, idi sebuang pinatédeh. 

6Idi inan teh seburur, ieh ineh anakneh luk deléi luk inanneh mawa, idi bang 

luk kekiped ieh nengecuk neneh amé' nelun luk ngacam kabun ineh, ngaceku 

keburi'neh, 'Kali' rungen ideh miak ngedita' anakku.’ 

7Iamo'  lun  luk  ngacam  kabun  ineh  nepebala  seburur  dengan  seburur,  'Ini 

inulneh, do' tau ngaté neneh, idi babpatneh ineh mangun ku binaweh tau.’ 

8Idi ideh nengakem neneh idi nengaté neneh, idi ideh nenala' butungneh rat 

bang kabun ineh. 

9"Anunké luk ruen lun luk kuan kabun ineh? Na miak na ieh macing idi ngaté 

amung-amung  lun  matar  kabun  ineh,  idi  maré  kabun  anggur  ineh  kuan  luk 

baken. 

10Naké muyuh nemaca' ayat bang Surat Allah: 'Idi batu luk tila' lemulun luk 

mudut ruma' ineh, pangeh mangun ku batu lidung; 

11Ieh ineh kekamen Tuhan, idi pelaba do' siren mateh tau?' “ 

12Lun  Yahudi  nenakap  dalan  sikal  ngakem  Yésus,  ngaceku  ideh  kali'  luk 

pinginud  ineh  bilaNeh  ratnan  ideh  sebuleng.  Iamo'  ideh  matot  nelun  mula', 

idi ideh nenima' Neneh idi ideh nenalan. 

13Idi ideh nengecuk tuda'-tuda' lun Parisi idi lun Herodiani, sikal nuuk Yésus. 

14Idi  ideh  iné'  matun  Yésus,  kebaladeh,  "O  Guru,  kai  kali'  idi  Iko  seburur 

lemulun  luk  matu,  luk  na  mili'  ayu  lemulun,  ngaceku  Iko  na  ngerawé  do' 

lemulun, iamo' dalan Allah badénMu dengan matu. Petuluké kai maré pupuk 

kuan raca' Rum, kian na lek? Do'ké kai maré, kian na lek?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2029 

15Iamo'  Yésus  kali'  nedeh  siayu,  idi  Ieh  nengitun  nedeh,  "Ngudehké  muyuh 

nutun Negku? Do' nguit aceh sin amé' Negku, pad Ui miak nier ineh.” 

16Idi ideh nenguit sesin sirenNeh. Idi Yésus nepebala nedeh, "Ayu idéké ini idi 

ngadan idéké ini?" Idi keburi'deh Neneh, "Ini raca' kuan.” 

17Idi  Yésus  nepebala  nedeh, "Do'  maré kuan  raca' anun-anun  luk  raca'  kuan, 

idi kuan Allah anun-anun luk Allah kuan." Idi ideh mawa ku balaNeh. 

18Idi lun Saduki iné' matun Yésus. (Ideh mala na luk idi tui ratnan até.) 

19Kebaladeh,  "Guru,  Musa  pangeh  nengayud  ukum  ini  kuan  tau:  'Kudeng 

kinanak seburur lemulun maté idi necan awanneh, iamo' na luk idi anak, do' 

kinanakneh ngalap awanneh ineh, idi nginul anak kuan kinanakneh.’ 

20Idi inan tudu' deléi luk denganak. Idi seluk rayeh ineh nengaweh, iamo' ieh 

naté dengan na anak. 

21Idi  luk  kedueh  pana'  nengalap  tinula'  ineh,  idi  ieh  pana'  naté  dengan  na 

anak; idi luk keteluh ineh pana' kudeng ineh teh. 

22Idi ideh luk tudu' burur ineh pana' nengalap neneh, idi na anak; idi pangeh 

amung-amungdeh naté, decur ineh pana' naté teh. 

23Kareb  aco  tui,  idé  mangun  ku  awan  decur  ineh?  Ngaceku  luk  tudu'  burur 

ineh pangeh nengaweh neneh.” 

24Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Sala'  terawé  muyuh!  Anun  punneh?  Ngaceku  na 

muyuh kali' Surat Allah idi lalud Allah. 

25Ngaceku  kareb  lemulun  tumui  rat  arang  lun  naté,  na  ideh  ngaweh,  iamo' 

ideh mepad kudeng melaikat luk déi' surga. 

26Iamo' ratnan lun naté luk tinui ineh, naké muyuh nemaca' bang Surat Musa 

ratnan  kayuh  luk  meseb,  kudeng  apeh  Allah  nepebala  neneh,  'Ui  ini  Tuhan 

Ibrahim, Isak, idi Yakub'? 

27Ilungneh Allah ineh baken Tuhan lemulun luk maté, iamo' Tuhan lemulun 

luk mulun. Muyuh ini sala' terawé. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2030 

28Inan  seburur  guru  Ukum  luk  neninger  nedeh  pesaad.  Ieh  kali'  or  Yésus 

nelun  Saduki  pelaba  do'.  Idi  ieh  pana'  nengitun  Neneh,  keburi'neh,  "Ukum 

sapehké luk atun?” 

29Kebala Yésus, "Ukum luk meluun rayeh, ieh ineh, 'Ninger muyuh do'-do', O 

Israil! Allah Tuhan tau, Ieh ineh Tuhan luk Sebuleng. 

30Do' iko mawa inan Allah Tuhanmu dengan amung niatmu, amung ulunmu, 

amung terawému, idi amung tuehmu teh.’ 

31Idi  luk  kedueh,  'Do'  iko  mawa  nelun  denganmu  mepad  kudeng  bururmu 

sebuleng.'  Idi  na  luk  idi  ukum  baken  luk  meluun  rayeh  ratnan  dueh  ukum 

ini.” 

32Idi  guru  Ukum  ineh  nepebala  nan Yésus,  "Matu,  Guru,  matu  balaMu  ineh, 

idi Allah ineh Sebuleng, idi na luk idi luk baken iamo' Allah. 

33Do' lemulun mawa inan Tuhan dengan amung niatneh, amung ilehneh, idi 

amung  tuehneh;  idi  teh  do'  ieh  mawa  nelun  denganneh  mepad  kudeng 

bururneh  sebuleng.  Ineh  luk  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung  baré  luk 

sabpen idi baré luk kereten.” 

34Kareb  Yésus  nenier  idi  ieh  pangeh,  nengor  balaNeh  dengan  ileh,  idi  Ieh 

nepebala  neneh,  "Iko  na  mado  ratnan  Imet  Allah."  Idi  na  lemulun  mekuu' 

ngitun Neneh peh. 

35Kareb  Yésus  nemada'  bang  Ruma'  Allah,  Ieh  nengitun,  "Kudeng  apehké 

guru-guru Ukum mala idi Keristus ineh Anak Daud? 

36Ngaceku  Daud  nepebala  bang  Roh  Meligan,  'Tuhan  nepebala  kuan 

Tuhanku, Tudo  Iko pa  tinuehKu,  pad  Ui  nganau'  bunu'-bunu'Mu  mangun  ku 

tapin kukudMu.’ 

37"Daud  sebuleng  neneten  Neneh  Tuhan;  idi  kudeng  apehké  Ieh  mangun  ku 

Anakneh teh?" Lun mula' ine pelaba pian ninger bala Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2031 

38Idi bang bada'Neh Yésus nepebala nedeh, "Matar burur muyuh ratnan guru-

guru Ukum luk sikal nalan-nalan dengan kuyu' luk mekadang, idi sikal buren 

lemulun déi' kadai, 

39luk tudo luun kerusi luk meluun do' bang ruma' sembayang, idi su luk inan 

ubur kareb irau. 

40Ideh  ngabud  amung-amung  binaweh  decur 

tinula', 

idi  mekadang 

sembayang dengan dalan luk siayu. Idi dieh ineh pana' miak mekaneh ukum 

luk meluun berat.” 

41Kareb Yésus netudo muneng ku pati' luk ruan usin, idi Ieh nenier lun mula' 

luk nganau' usin bang pati' ineh. Mula' lun do' nenipa usindeh bang pati' ineh. 

42Idi  seburur  decur  tinula'  luk  masi'  nacing,  idi  nenipa  dueh  balad  usin,  ieh 

ineh sesin mo'. 

43Idi  Yésus  nenawar  anak-anak  sekola'Neh  idi  nepebala  nedeh,  "Matu,  Ui 

pebala  nemuyuh,  decur  tinula'  luk  masi'  ini  pangeh  nenipa  meluun  ratnan 

amung-amung lemulun luk nenipa usin bang pati' ineh. 

44Ngaceku  amung-amungdeh  ineh  pangeh  nenipa  usindeh  ratnan  eladeh, 

iamo' decur ini pangeh nenipa ratnan asi'neh amung-amung luk inan neneh, 
pad na luk ketecan kuanneh." 

Markus 13 

1Kareb  Yésus  neremuat  rat  bang  Ruma'  Allah  idi  seburur  anak  sekola'Neh 

nepebala Neneh, "O Guru, siruh kudeng apeh do' ayuneh batu-batu idi pudut 

ini!” 

2Idi  keburi'  Yésus,  "Iko  nier  amung-amung  pudut  luk  rayeh  iniké?  Na  miak 

ketecan sebuleng batu luk buun-buun ieni, luk na miak uen ngusag peh.” 

3Kareb  Yésus  tudo  luun  Pegkung  Saitun  muneng  ku  Ruma'  Allah  ineh,  idi 

Pétrus, Yakub, Yahya, idi Andrias nengitun Neneh lulem, keburi'deh, 

4"Do'  mada'  kuan  kai,  idanké  amung-amung  ini  miak  mangun,  idi  anunké 

tanu'neh kareb amung-amung ini malé macing?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2032 

5Idi kebala Yésus nedeh, "Matar do'-do', pad lemulun na naluk nemuyuh. 

6Ngaceku mula' lemulun sikal macing bang ngadanKu, keburi'deh, 'Ui ini Ieh!' 

Idi ideh miak naluk mula' lemulun. 

7Kareb  muyuh  ninger  uni  lun  pebunu'  idi  bala  ratnan  pebunu',  aleg  muyuh 

megagap,  ngaceku  na  miak  na  amung-amung  ini  mangun  peh;  iamo'  nateh 

ineh kekipedneh. 

8Aceh  bawang  sikal  pebunu'  dengan  bawang  baken,  idi  aceh  imet  sikal 

pebunu' dengan imet baken; idi miak mangun ruyuh tana' iapeh-iapeh, idi teh 

iru' luk rayeh miak mangun. Idi ineh mepad kudeng pun ét nenganak. 

9"Iamo'  do'  muyuh  matar  do'-do'.  Muyuh  miak  kamen  idi  iten  amé'  besara'. 

Muyuh  miak  bebalen  bang  ruma'  sembayang.  Idi  teh  muyuh  miak  tuped  pa 

atun lun luk ngimet bawang idi raca'-raca' teh ngaceku Ui, pad muyuh mada' 

Bala luk Do' nedeh. 

10Na miak na Bala luk Do' ineh badén atun kuan amung-amung pupu. 

11Iamo' kareb muyuh kamen idi itendeh amé' pa kiung luk inan besara', aleg 

muyuh megagau atun ratnan anun-anun luk miak belén muyuh, iamo' anun-

anun luk biré kuan muyuh bang kareb ineh, idi ineh luk miak belén muyuh, 

ngaceku baken muyuh luk pebala iamo' Roh Meligan. 

12Idi kinanak miak maré kinanakneh pitayen, idi taman miak maré anakneh, 

idi  anak-anak  ineh  sikal  metueh  ratnan  taman-tinandeh,  idi  maré  nedeh 

pitayen. 

13Idi  muyuh  miak  inan  amung-amung  lemulun  megateh  ngaceku  Ui,  iamo' 

lemulun luk tuman pad macing kekipedneh miak uen ngulun. 

14"Muyuh miak nier  'Dat luk Ngacing Tot'  ineh  tuped su  luk  na  petulu."  (Idi 

do' lemulun luk maca' kali' ilungneh!) "Kareb ineh do' lemulun luk ang tana' 

Yudia buro amé' luun pegkung. 

15Idi do' lemulun luk luun buduk ruma' aleg temurun idi semuet sikal ngalap 

anun-anun luk bang ruma'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2033 

16Idi aleg lemulun luk bang lati'neh muli' idi ngalap kuyu'neh. 

17Idi pelaba susa' kuan decur luk mali' idi luk niti' anak kareb ineh! 

18Sembayang pelé amung ini na mangun kareb meteneb. 

19Ngaceku bang aco sineh miak mangun dereh, mepad kudeng luk na nangun 

rat pun-pun tana' pinudut Allah pad macing nekini, idi na tu-tu miak mangun 

muci. 

20Iamo'  Tuhan  pangeh  nengekamu'  kareb  ineh;  kudeng  na pieh  kudeng  ineh 

seburur  pana'  na  miak  mulun.  Iamo'  ngaceku  pupuNeh  luk  pinili'  Ieh 

nengekamu' kareb ineh. 

21"Idi  teh  kudeng  seburur lemulun  pebala  nemuyuh bang  kareb  ineh,  'Siruh, 

ini Keristus!' idi 'Ineh Keristus!' aleg muyuh manu! 

22Ngaceku tuda'-tuda' Keristus luk mebalih idi nabi luk mebalih miak macing, 

idi nganau' tanu' idi kekamen luk nan mawa, pad naluk, kudeng miak, lun luk 

pinili' pana'. 

23Matar do'-do'! Ui pangeh nemada' nemuyuh atun ratnan amung-amung ini. 

24"Iamo' bang kareb ineh, muci ratnan dereh ineh mateh aco miak medacem, 

idi bulan pana' na miak maré acangneh. 

25Idi gituen-gituen bang langit miak merurug, idi amung-amung lalud luk déi' 

langit ineh pana' miak mebubuh peh. 

26Kareb  ineh  Anak-Lemulun  miak  megala',  kareb  Ieh  macing  bang  laput 

dengan lalud luk rayeh idi rasat. 

27Ieh miak ngecuk melaikat-melaikat ineh ngamung lun luk pinili'Neh ratnan 

apat busat bui, ieh ineh ratnan iring tana' macing iring langit. 

28"Do'  muyuh  ngalap  aceh  luk  pinginud  ratnan  lawa  gita'.  Kareb  angatneh 

mebata', idi donneh pun mua', muyuh kali' kareb melau' pangeh muneng. 

29Kudeng ineh teh muyuh ini, kareb muyuh nier amung-amung ineh mangun, 

do' muyuh kali' karebneh pangeh muneng idi malé macing. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2034 

30Ngerawé do'-do'! Amung ini miak mangun kareb nateh inul ini maté. 

31Langit idi tana' miak metutu', iamo' balaKu na miak metutu' peh. 

32"Iamo'  ratnan  aconeh  idi  karebneh  seburur  pana'  nateh  kali,  sagan  pana' 

melaikat luk déi' surga, idi Anak ineh pana' nateh kali', iamo' Taman sebuleng 

mo'. 

33Matar do'-do' idi sembayang, ngaceku na muyuh kali' idan karebneh. 

34Idi  ieh  mepad  kudeng  seburur  lemulun  luk  amé'  ngarang  idi  necan 

ruma'neh  bang  palad  demulunneh.  Ieh  maré  kekamen  kuan  anid-anid 

bururdeh, idi periteteng kuan luk matar tanga' ineh, pad ieh matar do'-do'. 

35Ngaceku  ineh  matar  do'-do'  ngaceku  muyuh  na  kali'  idan  tuan  ruma'  ini 

sikal  macing,  kian  malem,  tangal  dacem  lek,  kareb  kok  lal  lek,  kian  kareb 

masat aco lek. 

36Kudeng Ieh macing denak-denak aleg Ieh kali' nemuyuh rudap. 

37Luk  belénKu  nemuyuh  kudeng  ineh  teh  luk  belénKu  kuan  amung-amung 
lemulun: Matar do'-do'!" 

Markus 14 

1Inan  teh  dueh  aco  ketecan  kareb  nateh  Irau  Paska  idi  Irau  Ruti  luk  Na 

Lamud.  Idi  imam-imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum  nenakap  dalan  sikal 

ngakem Yésus dengan lulem pad ngaté Neneh. 

2Kebaladeh, "Aleg ngakem Neneh kareb irau, pad na luk idi ria'.” 

3Kareb Yésus déi' Batitani bang ruma' Simun luk mét susud ineh, idi uned Ieh 

tudo  kuman,  idi  seburur  decur  nacing  Neneh  idi  nenguit  sebuleng  seréi'  luk 

panu' ku umau luk do' buen idi luk mikat rata. Idi ieh nemila' seréi' ineh, idi 

ieh nengutang umau ineh luun uluh Yésus. 

4Idi  inan  lemulun  luk  megateh  nenier  neneh,  keburi'deh,  "Anunké  punneh 

umau luk do' buen ini uenneh nuso mo'? 

5Umau ini miak pisuen, idi raganeh mela teluh ngeratu rigit, idi miak barén 

kuan lun masi'." Idi ideh nengedaluh neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2035 

6Iamo'  keburi'  Yésus,  "Nima  neneh,  ngudehké  muyuh  ngesusa'  neneh?  Ieh 

nganau' luk do' kuanKu. 

7Ngaceku lun masi' megéi' idi dengan muyuh, idi kudeng muyuh sikal, miak 

muyuh ngedengan nedeh, iamo' Ui ini na megéi' idi dengan muyuh. 

8Decur  ini  pangeh  nenganau'  luk  miak  ruenneh.  Ieh  nengumau  bururKu, 

kareb nateh Ui uen nanem. 

9Ngerawé  do'-do'!  Iapeh-iapeh  pana'  aput-aput  tana'  ini  Bala  luk  Do'  ineh 

miak  badén,  su  ineh  teh  kekamen  decur  ini  miak  tetanen  teh  mangun  ku 

terawé ratnan ineh. 

10Idi Yudas Iskariot, ieh ineh seburur rat arang pulu' dueh anak sekola' ineh, 

iné' matun Imam Rayeh, sikal maré Yésus kuandeh. 

11Idi  ideh  mawang  niat  neninger  ratnan  ineh.  Idi  ideh  nepejani'  maré  usin 

kuanneh.  Idi  Yudas  pana'  nakap  dalan  kudeng  apeh  ieh  miak  maré  Neneh 

bang aceh kareb luk do'. 

12Bang aco rayeh luk pun-pun ratnan Aco Rayeh Ruti luk Na Lamud, ieh ineh 

kareb  anak  duma  Paska  ineh  miak  kereten,  idi  anak-anak  sekola'Neh 

nepebala  Neneh,  "Iapehké  luk  pianMu  kai  amé'  nganau'  Irau  Paska  ineh 

kuanMu?” 

13Idi  Ieh  nengecuk  dueh  burur  anak  sekola'Neh,  kebalaNeh,  "Amé'  medueh 

bang  bawang,  idi  seburur  deléi  luk  nguit  aceh  sidangur  abpa'  miak  papu' 

nemedueh, idi do' amé' maya' neneh, 

14macing  nan  ruma'  luk  ulekneh.  Idi  do'  medueh  ngitun  tuan  ruma'  ineh, 

'Keburi'  Guru,  Iapehké  takep  luk  inanKu  miak  kuman  Irau  Paska  dengan 

anak-anak sekola'Ku?’ 

15Idi ieh miak mada' siren medueh aceh takep luk rayeh déi' dita' luk pangeh 

tinina' do'-do', idi déi' do' medueh nganau' temina' kuan tau.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2036 

16Idi anak-anak sekola' ineh iné' bang bawang idi didueh ineh nenier mepad 

kudeng luk bila Yésus kuan didueh; idi didueh nenganau' temina' Irau Paska 

ineh. 

17Idi kareb malem aco idi Yésus nacing dengan pulu' dueh anak sekola'Neh. 

18Idi uned ideh tudo kuman, idi Yésus nepebala, "Ui pebala nemuyuh, seburur 

rat arang muyuh luk tudo kuman denganKu sikal masui Negku.” 

19Idi petacu ideh mesusa' niat idi nepebala sua-sua, "Uiké ieh?” 

20Idi keburi' Yésus, Ieh seburur rat arang muyuh luk pulu' dueh, luk ngerereb 

ruti bang bigan pad-pad denganKu. 

21Anak-Lemulun  amé'  rungen  mepad  kudeng  luk  inayud  ratnan  Ieh,  iamo' 

mesusa'  kuan  lemulun  luk  masui  Anak-Lemulun.  Meluun  do'  kuan  lemulun 

ineh kudeng ieh na tinganak. 

22Idi uned ideh kuman, Yésus nengalap ruti idi Ieh nesembayang maré ubur, 

idi nemuri'-muri' ruti ineh, idi nemaré ineh kuan anak sekola'Neh, kebalaNeh, 

"Lapen muyuh ini idi kuman, ini bururKu.” 

23Idi Ieh nengiding aceh sangkir, idi nemaré ubur kuan Allah. Idi Ieh nemaré 

kuandeh teh, idi amungdeh pana' nengirup abpa' ratnan sangkir ineh. 

24Idi kebala Yésus, "Ini dara'Ku, ieh ineh dara' pejani' Allah luk inutang kuan 

lun mula'. 

25Ui  pebala  nemuyuh,  idi  na  Ui  miak  ngirup  abpa'  anggur  ineh  pad  macing 

aco Ui ngirup abpa' anggur luk mebaruh ineh bang Imet Allah.” 

26Idi ideh menani aceh nani, idi ideh iné' déi' Pegkung Saitun. 

27Yésus  nepebala  nedeh,  "Amung-amung  muyuh  miak  buro  necan  Negku, 

ngaceku  pangeh  inayud,  'Allah  miak  ngaté  Lun  Matar  dumba,  idi  amung-

amung dumba luk sengeriudan ineh miak mepatad.’ 

28Iamo'  pangeh  Ui  tumui  ratnan  até,  Ui  sikal  amé'  pa  atun  muyuh  macing 

Galilia.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2037 

29Idi kebala Pétrus, "Sagan pana' amung-amungdeh necan Namu, iamo' ui na 

sikal necan Namu.” 

30Idi  Yésus  nepebala  neneh,  "Ngerawé  do'-do',  bang  aco  sini,  ieh  ineh  kareb 

malem,  kareb  nateh  lal  ngekook  dueh  kua',  iko  miak  ngalum  Negku  teluh 

kua'.” 

31Idi Pétrus meluun tueh nepebala, "Sagan pana' ui maté pad-pad denganMu, 

na tu-tu ui miak ngalum Namu." Kudeng ini teh bala amung-amungdeh. 

32Kareb  ideh  nacing  su  luk  titen  Getsémani,  idi  Yésus  nepebala  kuan  anak-

anak sekola'Neh, "Tudo muyuh ieni laba' Ui amé' sembayang.” 

33Idi Ieh nenguit Pétrus, Yakub, idi Yahya denganNeh, idi Ieh petacu meberat 

niat, pad Ieh pelaba susa'. 

34Idi  keburi'Neh  nedeh, "Mesusa'  tu-tu  niatKu,  malé  maté ayuKu,  do'  muyuh 

tudo ieni idi matar do'-do'.” 

35Idi  Ieh  nenalan  pa  atun  sesuut,  idi  Ieh  netekeradung  idi  nesembayang 

mutuh pad kareb ineh labén Neneh kudeng miak. 

36KebalaNeh,  "Ama',  O  Ama',  luk  amung-amung  inan  bang  laludMu,  idi  do' 

ngatad sangkir ini rat Negku, iamo' ratnan ineh pana' baken maya' pian Dui, 

iamo' pian Diko.” 

37Kareb Ieh nelemubed, Ieh nenier nedeh rudap, idi kebalaNeh ni Pétrus, "O 

Simun, rudapké iko? Naké iko miak matar bang sejam mo' kinioneh? 

38Matar  idi  sembayang  pad  muyuh  na  semuet  bang  tutun;  sagan  pana'  niat 

muyuh geregan, iamo' burur muyuh melaya' peh.” 

39Idi Yésus iné' sembayang teh, mepad kudeng sembayangNeh luk atun. 

40Idi Ieh nelemubed, idi Ieh nenier nedeh rudap teh, ngaceku ideh medacep 

mateh. Idi na ideh kali' anun luk miak beléndeh Neneh. 

41Ieh  nelemubed  seketeluh  kua',  idi  kebalaNeh  nedeh,  "Rudapké  muyuh  teh 

idi ngato erur muyuh? Nekini pangeh petap. Karebneh pangeh nacing. Nekini 

Anak-Lemulun miak barén bang palad lun mesala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2038 

42Tumui  muyuh,  do'  tau  nalan.  Siruh,  lemulun  luk  masui  Negku  pangeh 

nacing!” 

43Kareb  Yésus uned pebala, idi Yudas, luk rat arang pulu' dueh anak sekola' 

ineh,  nacing  dengan  lun  mula'  luk  nengimet  pelapet  idi  rukud,  ieh  ineh 

lemulun luk icuk imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum idi lun rayeh-rayeh 

teh. 

44Idi  lemulun  luk  nemasui  Yésus  ineh  pangeh  nemaré  tanu'  kuandeh, 

keburi'neh, "Lemulun luk ui muen, Ieh ineh Yésus. Do' muyuh ngakem Neneh 

idi matar Neneh do'-do'.” 

45Kareb  Yudas  macing  idi  petacu  ieh  iné'  matun  Yésus,  idi  kebalaneh,  "O 

Guru," idi ieh nemuen Neneh. 

46Idi ideh nengakem Yésus idi nengimet Neneh ét-ét. 

47Iamo' seburur rat arang amungdeh luk tuped déi' nengangat pelapetneh, idi 

nenarad demulun Imam Rayeh idi nenangal lalidneh. 

48Idi kebala Yésus nedeh, "Petuluké muyuh macing dengan pelapet idi kayuh 

pad ngakem Negku? 

49Bang  anid-anid  aco  Ui  idi  arang  muyuh  idi  mada'  nemuyuh  bang  Ruma' 

Allah, idi nateh muyuh nengakem Negku. Iamo' na miak na bala luk inayud 

bang Surat Allah uen ngacing.” 

50Idi amung anak sekola'Neh nenecan Neneh, idi neburo. 

51Idi inan seburur anak adi' luk nemaya' Yésus, luk nengayung ku kibung pu 

mo'. Idi ideh nenutun ngakem neneh teh. 

52Iamo' ieh nenecan ayungneh idi neburo dengan lubpa. 

53Idi  ideh  nenguit  Yésus  amé'  ruma'  Imam  Rayeh;  idi  déi'  ima-imam  rayeh 

nepamung dengan lun rayeh-rayeh idi guru-guru Ukum. 

54Idi Pétrus nemaya' Neneh rat mado, macing bang sikang ruma' Imam Rayeh 

ineh, idi ieh netudo pad-pad dengan amung lun pulis, idi nesingidu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2039 

55Imam-imam rayeh idi amung tebubpun besara' ineh nenakap luk nekali' lun 

ratnan sala' Yésus, ngaceku pian ngaté Neneh; iamo' na luk kali'deh. 

56Ngaceku mula' lemulun mangun ku lun nekali' luk mebalih ratnan Ieh, idi 

luk nekali'deh ineh na petulu. 

57Idi  inan  teh  tuda'-tuda'  lemulun  luk  netuped  idi  mebalih  ratnan  Yésus, 

keburi'deh, 

58"Kai pangeh neninger lemulun ini pebala, 'Ui sikal ngusag Ruma' Allah ini, 

luk  pinudut  lemulun,  idi  bang  teluh  aco  Ui  miak  mudut  Ruma'  Allah  luk 

baken ruen lemulun.' “ 

59Sagan pana' kudeng ineh idi luk nekali'deh ineh na petulu. 

60Idi Imam Rayeh ineh netuped arang uneddeh, idi nengitun Yésus, "Naké Iko 

ngor adu'deh amu?” 

61Iamo' Yésus pirud, idi na Ieh nengor sebila' bala pana'. Idi sekua' teh Imam 

Rayeh  ineh  nengitun  Neneh,  "Matuké  Iko  Keristus,  Anak  Allah  luk  buren 

ineh?” 

62Idi  kebala  Yésus,  "Ui  ini  Ieh,  idi  muyuh  miak  nier  Anak-Lemulun  tudo  pa 

tinueh Luk Meluun Lalud, idi macing dengan laput luk rat déi' langit.” 

63Idi Imam Rayeh ineh pana' nenarak ayungneh idi nepebala, "Na ulekneh tau 

nakap luk nekali' peh? 

64Muyuh pangeh neninger kuyoNeh ineh, idi anunké terawé muyuh?" Idi ideh 

nemutut ukum ineh, do' Ieh pitayen. 

65Idi  ideh  nengimun  ngelica'  Neneh,  idi  ideh  nengakeb  kiungNeh,  idi 

nemukut  Neneh,  kebaladeh,  "Do'  Iko  mada'  idé  luk  mukut  Namu!"  Idi  lun 

pulis ineh pana' nengakem Neneh Idi nemepag kiungNeh. 

66Kareb  Pétrus  déi'  sikang  ruma'  ineh,  idi  seburur  anak  adi'  decur  luk 

demulun Imam Rayeh nelemaba neneh. 

67Kareb ieh nenier Pétrus singidu, idi ieh pana' nenutong neneh idi nepebala, 

"Iko ini teh luk dengan Yésus lun Nasarét ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2040 

68Iamo'  Pétrus  pana'  nengena  idi  nepebala,  "Na  kali'ku  ilung  balamu  ineh." 

Kareb ieh neremuat iné' munung tanga', idi lal pana' nengekook. 

69Idi  anak  adi'  decur  ineh  nenier  neneh  teh  idi  nepebala  nelun  luk  netuped 

déi', "Ieh ini teh seburur rat arangdeh ineh.” 

70Iamo'  Pétrus  nengena  teh.  Segageh  teh  idi  keburi'  lemulun  luk  tuped  déi' 

kuan  Pétrus,  "Matu  iko  seburur  rat  arangdeh  ineh,  ngaceku  iko  seburur  lun 

Galilia teh.” 

71Idi Pétrus nepebulung, keburi'neh, "Na tu ui miti lemulun luk belén muyuh 

ineh.” 

72Idi  lal  pana'  petacu  nengekook  sekedueh  kua'.  Idi  Pétrus  pana'  nengerawé 

ratnan  bala  luk  bila  Yésus  neneh,  ieh  ineh,  "Kareb  nateh  lal  ngekook  dueh 

kua', Iko miak ngalum Negku teluh kua'." Kareb ieh nengerawé ineh, idi ieh 
nangi'. 

Markus 15 

1Kareb pekak uka-uka idi petacu imam-ima rayeh, lun rayeh-rayeh, guru-guru 

Ukum idi amungdeh luk nepamung ineh teh nepegayam arangdeh sebuleng. 

Ideh nengaling Yésus idi nenguit Neneh idi nemaré Neneh kuan Pilatus. 

2Idi  Pilatus  nengitun  Neneh,  "Ikoké  Raca'  lun  Yahudi?"  Idi  kebala  Yésus, 

"Kudeng luk bilamu.” 

3Idi imam-imam rayeh nengadu' Yésus ratnan mula' bala. 

4Idi Pilatus nengitun Neneh teh, keburi'neh, "Naké Iko pian ngor sekua' pana'? 

Do' ngerawé inan mula' tu-tu adu'deh Namu.” 

5Iamo' sebila' bala pana' nateh bila Yésus, pad Pilatus mawa. 

6Idi  kareb  Irau  Paska,  Pilatus  pekalai  muit  kuandeh  seburur  lemulun  luk 

tinutup, ieh ineh idé-idé luk pituendeh. 

7Idi  inan  seburur  lemulun  luk  ngadanneh  Barabas,  luk  tinutup  pad-pad 

dengan lun luk dat, luk pangeh nengaté lemulun bang ria' luk inau'deh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2041 

8Idi  lun  mula'  ineh  iné'  matun  Pilatus  idi  nemutuh  neneh  nganau'  mepad 

kudeng luk pekalai. 

9Idi kebala Pilatus nedeh, "Sikalké muyuh ui muit Raca' lun Yahudi ineh kuan 

muyuh?” 

10Ieh  nekali'  idi  imam-imam  rayeh  pangeh  nemaré  Neneh  ngaceku  ideh 

temaruh. 

11Iamo' imam-imam rayeh nengeria' nelun mula', pad ideh mutuh Pilatus muit 

Barabas kuandeh. 

12Idi  kebala  Pilatus  nelun  mula'.  "Anunké  luk  ruenku  kuan  lemulun  luk  bila 

muyuh Raca' lun Yahudi ineh?” 

13Idi ideh nengitang teh, "Nalib Neneh!” 

14Idi Pilatus nepebala kuandeh, "Ngudeh, sala' anunké luk pangeh inau'Neh?" 

Idi meluun metueh ideh nengitang, "Nalib Neneh!” 

15Idi ngaceku Pilatus sikal ngawang niat lun mula' ineh, ieh nemuit Barabas 

kuandeh.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  mebal  Yésus  idi  nemaré  Neneh  uendeh 

nalib. 

16Lun  pebunu'  nenguit  Yésus  semuet  bang  sikang  luk  bang  ruma'  Lun  luk 

Ngimet Ukum. Idi ideh nenawar amung-amung babpat lun pebunu'. 

17Ideh  nengayung  Yésus  ku  kuyu'  luk  sia'  merirem,  idi  nengapid  tabpa'  ku 

pataNeh, idi ideh nengerareng ineh luun uluh Yésus. 

18Idi ideh nemaré tabi' kuanNeh, keburi'deh, "Tabi' Raca' lun Yahudi!” 

19Ideh  nenecat  uluhNeh  ku  aceh  kayuh  idi  nengelica'  Neneh,  idi  ideh 

netekeradung pa kiungNeh. 

20Idi  pangeh  ideh  nesitunga  Neneh,  idi  ideh  nengelengu  kuyu'Neh  luk  sia' 

merirem  ineh  rat  Neneh,  idi  nengayung  Neneh  ku  ayungNeh  sebuleng.  Idi 

ideh nenguit Neneh remuat pad Ieh miak uendeh nalib. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2042 

21Idi  inan  seburur  lemulun  luk  nelemaba  déi'  luk  nacing  rat  mado,  ieh  ineh 

Simun lun Kiréni, luk taman Iskander idi Rupus, idi ieh sinaaddeh maan salib 

Yésus. 

22Idi ideh nenguit Yésus amé' déi' Golguta, luk ilungneh, Su luk inan Perupuk 

Uluh. 

23Idi ideh nenutun maré luk rupenNeh, ieh ineh abpa' anggur luk pinuar ku 

mur, iamo' na Ieh nengalap ineh. 

24Idi  ideh  nenalib  Neneh,  idi  ideh  nemabpat  ayungNeh  dengan  nenala'  udi, 

pad ineh miak uendeh mabpat kuan anid-anid bururdeh. 

25Idi kareb tangal mudik aco ideh nenalib Neneh. 

26Idi  surat  luk  nengadu'  Neneh  pangeh  inayud  pa  luunNeh,  ieh  ineh,  "Raca' 

lun Yahudi.” 

27Idi inan dueh burur lun luk dat luk sinalib peranga' denganNeh, seburur pa 

tinueh idi seburur pa kabingNeh. 

28Kudeng ineh luk pangeh mangun luk bila bang Surat Allah, keburi'neh, "Ieh 

inukum pad-pad dengan lemulun luk dat.” 

29Lemulun  luk  lemaba  nenguyo  Neneh  idi  uluhdeh  tuka'-tuka',  keburi'deh, 

"Neh! Iko luk ngusag Ruma' Allah idi mudut neneh bang teluh aco kinioneh! 

30Do' temurun ratnan salib ineh idi ngulun bururMu sebuleng!” 

31Kudeng  ineh  teh  imam-imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum  nesitunga  Neneh, 

keburi'deh  seburur  dengan  seburur,  "Ieh  nengulun  lun  baken,  iamo'  na  Ieh 

melalud ngulun bururNeh sebuleng! 

32O Keristus, Raca' lun Israil, do' Iko temurun ratnan salib ineh, pad kai miak 

nier idi manu." Idi didueh luk sinalib dengan Yésus ineh teh nengedat Neneh. 

33Kareb  muned  aco,  idi  aput  tana'  pana'  medacem  pad  macing  tangal musul 

aco. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2043 

34Kareb  tangal  musul  aco,  idi  Yésus  nengitang,  kebalaNeh,  "Eloi,  Eloi  lema 

sabaktani?"  luk  ilungneh,  "AllahKu,  AllahKu,  anunké  punneh  Iko  necan 

Negku?” 

35Idi  sebuang  lemulun  luk  tuped  déi'  neninger  tangNeh,  idi  ideh  nepebala, 

"Ninger, Ieh nawar Elia.” 

36Idi sebururdeh, nupun nguit lemut batu, idi ngerereb neneh bang abpa' luk 

malam. Idi ieh nenganau' ineh nan paped kayuh, idi nemaré ineh luun bibir 

Yésus, keburi'neh, "Aganeh, do' tau nier kudeng Elia sikal amé' nurun Neneh.” 

37Iamo' Yésus nengitang, idi niatNeh neputut. 

38Idi dicing Ruma' Allah ineh pana' nedarak upa dueh, rat pa luun macing pa 

beneh. 

39Kareb lun rayeh lun pebunu' luk netuped pa atun salib ineh nenier kudeng 

apeh lawé Yésus naté, idi ieh nepebala, "Matu lemulun ini Anak Allah.” 

40Inan  teh  tuda'-tuda'  decur  luk  nenier  amung  ineh  rat  mado.  Idi  arangdeh 

ineh  teh  Mariam  Magdalina,  Mariam  tinan  Yakub  luk  isuut,  Yusup,  idi 

Salomé. 

41Decur ineh pangeh nemaya' Yésus idi nengasa' Neneh kareb Ieh déi' Galilia. 

Idi mula' teh decur luk baken luk nemaya' Neneh iné' Yerusalim. 

42Idi  kareb  malem aco,  ngaceku  aco  ineh  Aco  luk Temina',  ieh  ineh  aco  luk 

atun ratnan Aco luk inan Mudeng, 

43idi Yusup lun Arimatia nacing. Yusup ineh seburur lun tebubpun besara' idi 

luk  buren.  Ieh  sebuleng  teh  nganét  Imet  Allah,  idi  dengan  mekuu'  ieh  iné' 

matun Pilatus idi nemutuh butung Yésus. 

44Pilatus  mawa  ratnan  Yésus  pangeh  naté.  Idi  ieh  nenawar  lun  rayeh  lun 

pebunu' idi nengitun neneh kudeng Ieh pangeh mio naté. 

45Kareb Pilatus kali' bala lun rayeh lun pebunu', idi ieh nemaré butung Yésus 

kuan Yusup. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2044 

46Idi  Yusup  pana'  nemelih  kibung  luk  do'  idi  nenurun  butung  Yésus,  idi 

nengelilib  neneh  ku  kibung  luk  do'  ineh.  Idi  ieh  nengerareng  neneh  bang 

tanem luk pangeh kinuer ratnan batu. Pangeh ineh ieh nengelubid sebuleng 

batu nepingakeb munung tanem ineh. 

47Mariam  Magdalina  idi  Mariam  tinan  Yusup  ineh  pana'  nenier  su  luk 
inandeh nengerareng Yésus ineh. 

Markus 16 

1Aco  luk  ina  Mudeng  pangeh  nepelaba,  idi  Mariam  Magdalina,  Maria  tinan 

Yakub  idi  Salomé  pana'  nemelih  luk  do'  buen,  idi  ideh  iné'  pad  ngumau 

butung Yésus. 

2Pekak  uka-uka,  aco  luk  pun-pun  bang  minggu  ineh,  idi  ideh  iné'  déi'  nan 

tanem, kareb aco masat. 

3-4Idi  ideh  nepebala  arangdeh  sebuleng,  "Idéké  luk  miak  ngedengan  netau 

ngelubid  batu  ineh  rat  munung  tanem  ineh?"  Ngaceku  batu  ineh  pelaba 

rayeh. Idi ideh nenier batu ineh pangeh linubid. 

5Idi  ideh  nesemuet  bang  tanem  ineh,  idi  ideh  nenier  seburur  anak  adi'  luk 

tudo pa tinueh, luk nengayung ku kuyu' luk mebuda'. Idi ideh pelaba tot. 

6Idi  keburi'  anak  adi'  ineh  nedeh,  "Aleg  matot!  Muyuh  nakap  Yésus  lun 

Nasarét  luk  pangeh  sinalib  ineh.  Na  Ieh  idi  tungé'  —  Ieh  pangeh  netumui. 

Siruh, su luk inandeh nengerareng Neneh. 

7Nekini  do'  muyuh  amé'  idi  maré  kali'  kuan  anak-anak  sekola'Neh  idi  kuan 

Pétrus  pana',  kebala  muyuh:  'Ieh  nalan  pa  atun  muyuh  amé'  Galilia,  idi  déi' 

muyuh miak nier Neneh mepad kudeng luk bilaNeh nemuyuh.' “ 

8Idi  ideh  neremuat  idi  nupun  ratnan  tanem  ineh,  ngaceku  gegker  idi  tot 

pangeh  nacing  pa  luundeh,  idi  sebuleng  pana'  na  luk  biladeh  kuan  seburur 

lemulun pana', ngaceku ideh matot.  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2045 

[ 9Pangeh Yésus netumui pekak uka-uka bang aco luk pun-pun bang minggu 

ineh, idi pun-pun Ieh nesilagan kuan Mariam Magdalina. Ieh pangeh nenala' 

tudu' ada' rat neneh. 

10Mariam iné' maré kali' kuan amung-amung lemulun luk maya' Neneh. Ideh 

uned temido idi nangi'. 

11Kareb  ideh  neninger  bala  Mariam  ratnan  Yésus  mulun,  idi  ratnan  Ieh 

pangeh sinierneh, idi na ideh manu. 

12Muci  ratnan  ineh  Yésus  nesilagan  denan  ayu  luk  baken  kuan  dueh  anak 

sekola' luk nalan amé' bang aceh bawang luk isuut. 

13Idi  didueh  nemaré  kali'  kuan  anak  sekola'  luk  baken  teh;  iamo'  ideh  na 

manu. 

14Muci  ratnan  ineh  Yésus  nesilagan  kuan  pulu'  aceh  anak  sekola'Neh,  kareb 

uneddeh kuman, idi Ieh nengayud nedeh ngaceku ideh na manu idi metueh 

niat, id teh ngaceku ideh na manu ku bala lemulun luk pangeh nenier Neneh 

muci ratnan Ieh tumui. 

15Idi  kebalaNeh, "Do'  muyuh  amé'  aput-aput  tana'  idi  mada'  Bala luk  Do'  ini 

kuan amung-amung lemulun. 

16Idé-idé luk manu idi rerebpen miak uen ngulun, iamo' idé-idé luk na manu, 

ieh luk miak kumin. 

17Idi  tanu'  ini  luk  melalud  miak  barén  kuan  lemulun  luk  manu:  dengan 

ngadanKu ideh miak nala' ada', idi ideh miak pebala dengan puar-puar buri'; 

18kudeng  ideh  ngakem  menipeh,  idi  ngirup  anun-anun  luk  megalih,  na  ideh 

mesabeng  ku  ineh.  Idi  ideh  miak  ngerareng  ticu'deh  luun  lemulun  luk  inan 

luk mét, pad ideh do'.” 

19Kareb Tuhan Yésus pangeh nepebala nedeh, idi Ieh nekemikit iné' surga idi 

netudo pa tinueh Allah. 

20Idi anak-anak sekola'Neh iné' mada' iapeh-iapeh, idi Tuhan pana' nengakem 
pad-pad  dengandeh,  idi  nengepicet  bada'deh  dengan  tanu'  luk  melalud.]  [(v 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2046 

9) Decur-decur ineh iné' matun Pétrus idi lun rurum-rurumneh, idi nengacing 
bala  nedeh  ratnan  luk  pangeh  pindengerdeh.  (v  10)  Pangeh  ineh,  idi  Yésus 

sebuleng nengacing dengan tang anak-anak sekola'Neh, bala luk meligan idi 
luk mulun ratnan ulun luk meruked.] 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2047 

Lukas 1 

Lukas 

1Kuan  kinanakku  Téopilus:  Mula'  lemulun  pangeh  nenutun  ngayud  bala 

ratnan luk pangeh mangun arang kai. 

2Ideh  nengayud  kuan  kai  ratnan  luk  bila  lemulun  luk  nekali'  kekamen  ineh 

rat pun-pun idi luk nemada' bala ineh. 

3Idi  ui  ini luk  pangeh  nengelio do'-do' amung  bala  ini  rat pun-punneh,  sikal 

ngayud kuanmu bala luk petulu, O Téopilus luk buren, 

4pad iko miak kali' luk matu ratnan amung-amung bala luk bida' kuanmu. 

5Kareb Raca' Herodés ngimet bawang Israil, idi inan aceh imam, ngadanneh 

Sekaria,  luk  ratnan  babpat  Abia.  Idi  ngadan  awanneh  ineh  Elisabet.  Idi  ieh 

pana' inul imam. 

6Idi  didueh  ineh  lemulun  luk  matu  pa  kiung  Allah,  idi  maya'  amung-amung 

bala idi ukum Tuhan dengan na sala'. 

7Iamo'  didueh  na  anak,  ngaceku  Elisabet  ineh  aceh  decur  luk  na  anak,  idi 

didueh pana' pangeh mengered. 

8Kareb Sekaria uned ngakem bang kekamen imam pa kiung Allah maya' luk 

inanneh pekalai, 

9idi  ieh  nekaneh  udi,  maya'  adat  imam,  pad  ieh  semuet  bang  Ruma'  Allah 

ngeseb umau luk do' buen ineh. 

10Idi lun mula' sembayang déi' liang kareb ngeseb umau luk do' buen ineh. 

11Idi seburur melaikat Tuhan nesilagan kuan Sekaria; ieh tuped pa tinueh su 

luk inan bubpun luk inan ngeseb umau luk do' buen ineh. 

12Idi Sekaria pana' negagap nenier neneh, idi ieh pelaba tot. 

13Iamo'  kebala  melaikat  neneh,  "Aleg  matot,  O  Sekaria,  Allah  pangeh 

neninger putuhmu, idi awanmu Elisabet ineh miak nenganak aceh anak deléi 

kuanmu. Idi do' iko nganau' ngadanneh Yahya. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2048 

14Idi  miak  mangun  kuanmu  awang  niat  idi  geriguen  teh.  Idi  mula'  lemulun 

miak mawang niat ngaceku ratnan acingneh, 

15ngaceku  ieh  miak  mangun  rayeh  pa  kiung  Tuhan.  Idi  na  ieh  miak  ngirup 

abpa' anggur idi luk rupen luk dat, idi ieh miak mepanu' ku Roh Meligan rat 

bang batek tinanneh. 

16Idi ieh miak nguli' mula' lun pupu Israil amé' inan Allah Tuhandeh ineh. 

17Ieh  miak  nalan  pa  kiung  Tuhan  dengan  roh  idi  lalud  Elia.  Ieh  miak  nguit 

taman-taman  idi  anak-anakdeh  pedo',  idi  lun  luk  ngelaba  bala  uenneh 

ngelubed kuan terawé lemulun luk matu, pad ieh nganau' temina' aceh pupu 

kuan Tuhan.” 

18Idi  keburi'  Sekaria  kuan  melaikat  ineh,  "Kudeng  apehké  ui  miak  kali' 

kudeng  ini  matu?  Ngaceku  ui  mengered,  idi  awanku  pana'  pelaba  ngered 

teh.” 

19Idi  kebala  melaikat  neneh,  "Ui  ini  Gabriel  luk  tuped  pa  kiung  Allah.  Ui 

pangeh icuk pebala namu idi ngacing bala luk do' ini. 

20Iamo' iko na manu ku balaku luk miak uen ngacing bang kareb luk petulu. 

Ngaceku  iko  na  manu,  iko  mebegkeh  idi  na  miak  peburi'  pad  macing  aco 

jani'ku mangun.” 

21Idi  lun  mula'  ineh  nganét-nganét  ni  Sekaria.  Ideh  pelaba  awa  ngaceku  ieh 

mio bang Ruma' Allah. 

22Kareb  ieh  neremuat,  idi  na  ieh  miak  pebala  kuan  lemulun  ineh.  Idi  ideh 

nekali' Sekaria ineh pangeh nenier aceh luk sinierneh bang Ruma' Allah. Idi 

ieh nemada' nedeh dengan ticu'neh ngaceku ieh mebegkeh peh. 

23Kareb aco kekamenneh bang Ruma' Allah petap, idi ieh nuli'. 

24Muci ratnan ineh  idi awanneh Elisabet mali' idi ieh na mepai limeh bulan 

kinioneh, kebalaneh, 

25"Nekini  Tuhan  pangeh  nengedengan negku  kudeng  ini.  Ieh  pangeh nenala' 

igu'ku pa kiung lemulun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2049 

26Kareb  Elisabet  mali'  pangeh  anem  bulan,  melaikat  Gabriel  ineh  icuk  Allah 

amé' inan aceh bawang déi' Galilia luk titen Nasarét. 

27Ieh  nenguit  bala  kuan  seburur  anak  decur  luk  pun  mebaruh,  luk  petuduk 

dengan seburur deléi ngadanneh Yusup, ratnan inul Daud. Idi ngadan decur 

ineh Mariam. 

28Melaikat 

ineh 

iné'  neneh,  kebalaneh,  "Awang  kuanmu!  Tuhan 

idi 

denganmu, idi pangeh nengeperuan namu.” 

29Mariam negagap ku bala ineh; idi ieh nengerawé ratnan ilungneh. 

30Idi  kebala  melaikat  neneh,  "O  Mariam,  aleg  matot!  Iko  pangeh  nengalap 

katu ratnan Allah. 

31Iko miak mali', idi nenganak aceh anak deléi, idi do' iko nganau' ngadanNeh 

Yésus. 

32Ieh miak mangun rayeh, idi Ieh miak belén Anak Allah luk Meluun Dita'. Idi 

Allah Tuhan tau miak maré kuanNeh imet tepunNeh Daud, 

33Ieh  miak  mangun  ku  raca'  kuan  inul  Yakub  macing  ruked-ruked;  idi 

ImetNeh ineh na miak mabud!” 

34Idi  kebala  Mariam  nan  melaikat  ineh,  "Kudeng  apehké  amung  ini  miak 

mangun, ngaceku ui nateh nekali' deléi'?” 

35Idi  kebala  melaikat  ineh,  "Roh  Meligan  miak  temurun  luunmu,  idi  lalud 

Allah miak nucung namu. Ngaceku ineh anak luk meligan ineh miak tetanen 

Anak Allah. 

36Ngerawé  pupumu  Elisabet  ineh.  Kebaladeh,  ieh  na  miak  inan  anak;  iamo' 

ieh mali' pangeh anem bulan, sagan tu pana' ieh mengered. 

37Ngaceku na luk idi anun-anun luk na miak ruen Allah.” 

38Idi kebala Mariam neneh, "Ui ini demulun Tuhan; do' nganau' kuanku maya' 

kudeng luk bilamu." Idi melaikat ineh neburo rat iringneh. 

39Muci  ratnan  ineh  Mariam  netemina'.  Idi  ieh  iné'  inan  pegkung,  ieh  ineh 

aceh bawang déi' tana' Yudia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2050 

40Ieh numak ruma' Sekaria, idi nemaré tabi' ni Elisabet. 

41Kareb Elisabet neninger tabi' Mariam ineh, idi anak luk bang nakanneh ineh 

pana' nesigio, idi Elisabet pana' nepanu' ku Roh Meligan. 

42Idi  ieh  nengitang  kebalaneh,  "Iko  luk  inan  samal  rat  arang  amung-amung 

decur, idi samal kuan anak luk uenmu nenganak ineh. 

43Kudeng apehké peruan ini mangun kuanku, pad tinan Tuhanku iné' ngikak 

negku? 

44Ngaceku  kareb  ui  neninger  tabi'mu  ineh  anak  luk  bang  nakanku  pana' 

nesigio ngaceku awang niatneh. 

45Samal kuanmu luk pangeh nemanu ineh, ngaceku anun-anun luk bila namu 

ratnan Tuhan miak mangun peh.” 

46Idi kebala Mariam, "Niatku ngerayeh Tuhan, 

47idi rohku do' ria inan Allah Lun Nengulun negku, 

48ngaceku Ieh pangeh nekali' ratnan beneh demulunNeh! Idi rat pad kareb ini 

amung inul miak mala ui luk inan samal, 

49ngaceku  Luk  Meluun  Lalud  pangeh  nenganau'  aceh  kekamen  luk  rayeh 

kuanku. NgadanNeh ineh meligan, 

50idi éi'Neh lutep kuan anid-anid inul luk matot Neneh. 

51Ieh  nenatang  ticu'Neh  luk  melalud  idi  nengatad  lemulun  luk  medita'  niat 

dengan amung terawédeh. 

52Ieh  nengebeneh  raca'-raca'  ratnan  kerusi  imetdeh,  idi  nengedita'  lemulun 

luk mebeneh. 

53Lemulun  luk  melau  binorNeh  ku  luk  do',  idi  lemulun  luk  lun  do'  icukNeh 

buro dengan na uang. 

54Ieh nengedengan pupu Israil, demulunNeh, ngaceku Ieh ngerawé éi'Neh, 

55maya'  kudeng  luk  bilaNeh  kuan  Ibrahim  idi  kuan  inulneh  macing  ruked-

ruked peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2051 

56Idi Mariam netudo dengan Elisabet lélé teluh bulan kinioneh, idi ieh nuli'. 

57Idi mabud bulan Elisabet miak nenganak, idi ieh nenganak aceh anak deléi. 

58Idi lun bang bawangneh idi pupuneh neninger idi Tuhan pelaba éi' neneh; 

idi ideh pana' mawang niat denganneh. 

59Idi aco luk kewaluh idi selemulun nacing nunat anak ineh, idi sikal nganau' 

ngadanneh Sekaria maya' ngadan tamanneh. 

60Iamo' kebala tinanneh, "Na! Ngadanneh Yahya.” 

61Iamo'  keburi'deh  neneh,  "Na  luk  idi  seburur  pana'  rat  arang  pupumu  luk 

kudeng ini ngadan!” 

62Idi ideh nengitun tamanneh dengan makai ticu', idé ngadanneh luk pianneh 

ku ngadan anak ineh. 

63Sekaria  nemutuh  aceh  bangar  luk  inan  ngayud,  idi  ieh  nengayud  kudeng 

ini, "Ngadanneh Yahya." Idi amungdeh ineh pana' mawa. 

64Idi petacu Sekaria miak peburi', idi ieh nengimun ngubur Allah. 

65Idi  lun  bang  bawang  ineh  pelaba  tot.  Idi  bala  ratnan  ineh  nepiar  aput 

pegkung tana' Yudia. 

66Idi  amung  lemulun  luk  neninger  ineh  nengerawé  idi  nengitun,  kebaladeh, 

"Anunké miak mangun kuan anak ini?" Ngaceku lalud Tuhan idi neneh. 

67Idi Sekaria taman Yahya nepanu' ku Roh Meligan idi ieh nemada' bala luk 

biré Allah, kebalaneh, 

68"Do'  tau  ngubur  Tuhan  Allah  lun  Israil!  Ieh  iné'  ngedengan  pupuNeh,  pad 

Ieh nemuit nedeh. 

69Ieh  nemaré  aceh  Lun  Nengulun  luk  melalud  kuan  tau,  ieh  ineh  inul 

demulunNeh Daud. 

70Mon Ieh nepebala dengan tang nabi-nabiNeh luk meligan: 

71Ieh  nepejani'  muit  netau  ratnan  bunu'  tau,  idi  ratnan  lalud  lemulun  luk 

megateh netau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2052 

72Ieh  nepejani'  ngegala'  éi'Neh  kuan  tepun  tau,  idi  ngerawé  pejani'Neh  luk 

meligan. 

73-74Ieh  nepejani'  kuan  tepun  tau  Ibrahim  idi  nepebulung  pad  muit  netau 

ratnan bunu' tau pelé tau sembayang Neneh dengan na matot: 

75pad tau meligan idi matu pa kiungNeh ruked-ruked ulun tau. 

76"Iko  ini,  O  anakku  miak  tetanen  seburur  nabi  Allah  luk  Meluun  Dita'.  Iko 

miak nalan pa atun Allah pad nganau' temina' dalanNeh, 

77pelé  mada'  pupuNeh  ratnan  ideh  miak  uen  ngulun  pad  ideh  ngalap  do' 

ratnan sala'deh. 

78Allah tau mawa idi méi'. Ieh ngacing rasat ulun kuan tau, 

79rat surga Ieh ngacang lemulun luk tudo bang lungung até luk medacem, idi 

nguyut netau amé' inan dalan awang.” 

80Idi anak ineh pana' netemubu' idi iuk-iuk amé' rayeh rohneh. Idi ieh netudo 
déi' su luk ali-ali pad macing kareb ieh nengegala' bururneh kuan lun Israil. 

Lukas 2 

1Kareb ineh teh Raca' Augustus nemaré ukum kuan amung anak itinneh, pad 

ideh amé' uen ngiap. 

2Kareb  iap  luk  pun-pun  ini  inau'  idi  Krinius  ineh  Lun  luk  Ngimet  Bawang 

Siria. 

3Idi amungdeh iné' pad uen ngiap bang bawangdeh sebuleng. 

4Yusup nenalan rat bawang Nasarét bang babpat Galilia iné' Baitlahim bang 

bawang Yudia, ngaceku ieh inul Daud. 

5Yusup iné' uen ngiap pad-pad dengan Mariam, tudukneh luk mali'. 

6Idi  kareb  didueh  déi'  Baitlahim,  Mariam  pana'  mabud  bulanneh  miak 

nenganak. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2053 

7Ieh  nenganak  aceh  anak  deléi,  ieh  ineh  anak  luk  atun,  idi  ieh  nengelabin 

Neneh  ku  kibung  luk  do'  laya',  idi  nengerareng  Neneh  bang  bau'  sapi', 

ngaceku na luk idi luk inan kuan lemulun ineh bang ruma' sakai'. 

8Idi  bang  bawang  ineh  pana'  inan  tuda'-tuda'  lun  matar  luk  tudo  déi'  natad 

matar aya'deh kareb malem aco. 

9Idi denak-denak sebuleng melaikat Tuhan netuped iringdeh, idi rayeh Tuhan 

pana' merasat libut-libutdeh, idi ideh pelaba tot. 

10Iamo'  kebala  melaikat  ineh  nedeh,  "Aleg  matot,  ngaceku  ui  ngacing  kuan 

muyuh  aceh  bala  luk  do'  ratnan  awang  luk  rayeh  luk  miak  macing  kuan 

amung-amung pupu. 

11Aco  sini  aceh  Lun  Ngulun  pangeh  tinganak  kuan  muyuh  bang  bawang 

Daud, ieh ineh Keristus Tuhan ineh. 

12Idi  ini  tanu'Neh  kuan  muyuh;  muyuh  miak  papu'  aceh  anak  luk  libin  ku 

kibung luk do' laya' idi luk rireng bang bau' sapi'.” 

13Denak-denak  aceh  baweh  luk  rayeh  rat  surga  netuped  dengan  melaikat 

ineh, idi nengubur Allah, kebaladeh: 

14"Amung rayeh kuan Allah bang langit luk meluun dita', idi awang luun tana' 

rat arang lemulun luk inanNeh mawa!” 

15Idi  kareb  amung  melaikat  ineh  nelemubed  rat  nedeh  iné'  surga,  idi  lun 

matar ineh nepebala seburur dengan seburur, "Amé' tau déi' Baitlahim idi nier 

luk pangeh nangun ineh, luk pangeh bida' Tuhan netau.” 

16Idi ideh pana' nenalan dengan mesaget, idi nepapu' ni Mariam idi Yusup, idi 

ideh nekali' anak ineh rireng bang bau' sapi'. 

17Kareb lun matar nenier Neneh, idi ideh nemada' bala luk pangeh bila nedeh 

ratnan anak ineh. 

18Idi  amung  lemulun  luk  neninger  ineh  pana'  mawa  ratnan  luk  bila  lun  luk 

matar ineh nedeh. 

19Iamo' Mariam nengerawé amung bala ini bang niatneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2054 

20Idi  lun  matar  ineh  pana'  nelemubed  dengan  ngerayeh  idi  ngubur  Allah, 

ngaceku ratnan amung-amung luk pindengerdeh idi sinierdeh, mepad kudeng 

luk bila kuandeh atun. 

21Pangeh ualuh aco kareb anak ineh miak uen nunat, idi ideh nemaré ngadan 

Yésus Neneh, maya' kudeng luk bila melaikat, kareb nateh Ieh nangun bang 

nakan. 

22Kareb  mabud  aco  luk  inan  sibaru'  maya'  Ukum  Musa,  Yusup  idi  Mariam 

nenguit anak ineh iné' Yerusalim pad maré Neneh kuan Tuhan, 

23maya'  kudeng  luk  inayud bang  ukum  Tuhan:  "Idi  anid-anid  anak  deléi  luk 

pun-pun ngukab nakan tinanneh miak tetanen meligan kuan Tuhan.” 

24Didueh sikal maré luk barén bang Ruma' Allah, maya' kudeng luk titen bang 

ukum Tuhan, ieh ineh, "Dueh suit sukur, idi dueh suit limun.” 

25Idi  déi'  Yerusalim  inan  seburur  lemulun,  ngadanneh  Simion.  Ieh  ineh 

lemulun luk matu idi luk matot inan Allah, idi ieh nganét aco luk inan Israil 

uen ngulun. Idi Roh Meligan idi denganneh. 

26Idi Roh Meligan pangeh nengelio kuanneh, ratnan ieh na miak maté kareb 

nateh ieh nenier Keristus Tuhan ineh. 

27Idi  dengan  lalud  Roh  ineh  Simion  nesemuet  bang  Ruma'  Allah.  Kareb 

taman-tinan  Yésus  nenguit  Yésus  anak  ineh  semuet  pad  lemulun  miak 

nganau' kuanNeh maya' kudeng Ukum Musa, 

28idi Simion nengalap Neneh, idi nengubur Allah, kebalaneh: 

29"O  Tuhan,  Iko  pangeh  nemaya'  jani'Mu,  pad  Iko  miak  nima'  negku  maté 

dengan awang. 

30Matehku pangeh nenier ulun luk rat Namu, 

31luk tinina'Mu pa kiung amung pupu: 

32Ieh ineh aceh acang luk ngelio dalanMu kuan lun pupu baken, idi ngacing 

rayeh kuan pupuMu Israil.” 

33Idi taman-tinan Anak ineh mawa ratnan luk bila Simion ratnan Ieh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2055 

34Simion  nengeperuan  nedidueh,  idi  nepebala  ni  Mariam,  tinanNeh  ineh, 

"Anak ini pinili' Allah pad ngaté idi nui mula' lun Israil. Ieh miak mangun ku 

aceh tanu' ratnan Allah luk uen lun mula' ngilang, 

35pelé ngegala' terawédeh luk inalum. Idi susa' miak ngeruruk niatmu mepad 

kudeng pelapet luk metadem.” 

36Idi  inan  teh  seburur  nabi  luk  decur,  ngadanneh  Anna  Panuil,  ratnan  inul 

Asir. Idi ieh mengered. Pangeh ieh nengaweh tudu' lak idi awanneh naté, 

37idi  ieh  tinula'  ualuh  ngepulu'  apat  lak  kinioneh.  Idi  na  ieh  nenecan  Ruma' 

Allah,  iamo'  tebaco  kedangan  ieh  sembayang  nan  Allah  dengan  mawa'  idi 

mutuh ratnan Allah. 

38Kareb ineh teh ieh nacing maré ubur inan Allah, idi nepebala ratnan anak 

ineh kuan amung lemulun luk nganét Allah nguli' Yerusalim. 

39Kareb ideh pangeh nenganau' amung-amung luk petulu maya' ukum Tuhan, 

idi ideh nuli' iné' Nasarét luk bang bawang Galilia. 

40Idi anak ineh netemubu' idi amé' metueh, idi Ieh mepanu' ku ileh, idi katu 

Allah pana' idi denganNeh. 

41Idi anid-anid lak taman-tinan Yésus amé' Yerusalim ku Irau Paska. 

42Kareb  ulunNeh  pulu'  dueh  lak,  idi  ideh  iné'  ku  irau  mepad  kudeng  luk 

pekalai. 

43Kareb mabud aco irau ineh, didueh nuli', iamo' Yésus anak ineh neketecan 

déi' Yerusalim dengan na nekali' taman-tinanNeh. 

44Iamo' terawé didueh Ieh idi arang lemulun luk nalan maya' dalan ineh, pad 

macing seaco kiadoneh dinalandeh, idi didueh nenakap Neneh arang pupu idi 

lun dengandeh; 

45iamo' didueh na nepapu' Neneh, idi didueh nelemubed iné' Yerusalim nakap 

Neneh. 

46Kareb mabud teluh aco didueh nepapu' Neneh bang Ruma' Allah uned tudo 

arang lun guru-guru. Idi Ieh neninger baladeh idi nengitun-ngitun nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2056 

47Idi  amung  lemulun  luk  neninger  Neneh  ineh  pana'  mawa  ratnan  ileh  idi 

orNeh. 

48Idi taman-tinanNeh mawa nenier Neneh, idi keburi' tinanNeh kuanNeh, "O 

Anakku, anunké punneh  Iko nganau' kudeng ini kuan kai? Kai dueh dengan 

mesusa' nakap Namu.” 

49Idi  kebalaNeh  nedidueh,  "Anunké  punneh  medueh  nakap  Negku?  Naké 

medueh kali' idi Ui kali' rungen bang ruma' TamanKu?” 

50Iamo' taman-tinanNeh na kali' ilung ratnan bala luk bilaNeh ineh. 

51Idi Yésus nemaya' nedidueh nuli' iné' Nasarét. Idi Ieh nemaya' bala didueh. 

Idi tinanNeh nenganug amung ineh bang niatneh. 

52Idi  Yésus  iuk-iuk  amé'  rayeh  idi  mileh,  idi  ngalap  katu  Allah  idi  lemulun 
pana'. 

Lukas 3 

1Idi bang lak luk kepulu' limeh kareb Raca' Tibirius, idi kareb Pontius Pilatus 

pana'  nengimet  bawang  Yudia,  idi  Raca'  Herodés  nengimet  Galilia,  idi 

kinanakneh  Pilipus  nengimet  tana'  Ituria  idi  Trakonitus,  idi  Raca'  Lisanias 

nengimet Abilini, 

2idi  kareb  Annas  idi  Kayapas  mangun ku  imam  rayeh,  idi  bala  Allah  nacing 

kuan Yahya Sekaria déi' su luk ali-ali. 

3Idi Yahya nenalan aput-aput bawang libut Abpa' Yarden mada' ratnan rereb 

uren, ieh ineh dalan ngalap do' ratnan sala', 

4maya'  kudeng  luk  inayud  bang  surat  Nabi  Yesaya,  kebalaneh,  "Seburur 

lemulun  ngitang  déi'  su  luk  ali-ali:  'Nganau'  temina  dalan  Tuhan;  idi  ngesiri 

lisangen-lisangenNeh! 

5Anid-anid  ruan  miak  uen  manu',  anid-anid  pegkung  idi  surud  miak  uen 

ngebeneh. Luk tekilu' miak uen ngeisir, idi luk metekura' miak uen maad. 

6Amung-amung lemulun miak nier ulun luk ratnan Allah!' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2057 

7Idi  keburi'  Yahya  kuan  lun  mula'  luk  nacing  sikal  rerebpenneh,  "O  muyuh 

menipeh!  Idéké  pangeh  nemada'  nemuyuh  buro  ratnan  useh  luk  miak 

macing? 

8Do' muyuh ngeruat bua'-bua' luk petulu dengan uren, idi aleg muyuh ngimun 

pebala  bang  niat  muyuh,  'Ibrahim,  ieh  ineh  tepun  kai,'  ngaceku  ui  pebala 

nemuyuh, Allah melalud ngisu' batu-batu ini mangun ku anak-anak Ibrahim. 

9Idi  nekini  pana'  uai  pangeh  temina'  inan  uat  lawa  kayuh  teh,  idi  anid-anid 

lawa kayuh luk na ngeruat bua' luk do', ieh ineh miak tebangen idi talan bang 

apui.” 

10Idi  lun  mula'  ineh  pana'  nengitun  neneh,  keburi'deh,  "Anunké  luk  do'  teh 

miak ruen kai?” 

11Idi  kebala  Yahya,  "Lemulun  luk  inan  dueh  kuyuh,  do'  ieh  maré  sebuleng 

kuan lemulun luk na, idi lemulun luk mula' luk kenen, do' ieh nganau' kudeng 

ineh teh.” 

12Idi  lemulun  luk  ngamung  usin  pupuk  pana'  nacing  sikal  rerebpen, 

kebaladeh, "O Guru, anunké luk miak ruen kai?” 

13Idi keburi' Yahya nedeh, "Aleg muyuh nakap meluun ratnan luk litep kuan 

muyuh.” 

14Idi  inan  teh  tuda'-tuda'  lun  pebunu'  luk  nengitun  neneh,  keburi'deh, 

"Anunké luk miak ruen kai ini?" Idi keburi'neh kuandeh, "Aleg muyuh ngalap 

binaweh dulun, idi aleg muyuh ngadu' lemulun dengan mebalih. Do' muyuh 

mawang niat ratnan tabpar muyuh.” 

15Iamo'  pupu  ineh  nganét  dengan  merapet,  idi  amungdeh  nengerawé  bang 

niatdeh ratnan Yahya, kudeng ieh ineh Keristus. 

16Idi kebala Yahya nedeh, "Ui ini ngerereb nemuyuh ku abpa'; iamo' inan teh 

Seburur Lemulun luk macing muci, ieh ineh luk meluun lalud rat negku; idi 

neka abet kasutNeh pana' ui na mayu. Idi Ieh sikal ngerereb nemuyuh ku Roh 

Meligan idi apui  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2058 

17Idi  bebperNeh  inan  bang  paladNeh,  pelé  Ieh  miak  nganau'  malét  su  luk 

inanNeh  rumik,  idi  ngamung  padéNeh  bang  lepo,  iamo'  lipangneh  miak 

sabpenNeh ku apui luk na miak milep.” 

18Idi dengan tuda'-tuda' bada' luk baken teh Bala luk Do' bida'neh kuan pupu 

ineh. 

19Iamo'  Yahya  nengesala'  Raca'  Herodés  luk  bibpeng  Yahya  ngaceku  ieh 

nengaweh Herodia, awan kinanakneh, idi ngaceku amung kekamen Herodés 

luk dat. 

20Idi Herodes nenganau' luk meluun dat, idi ieh nenipa Yahya bang tutup. 

21Kareb  amung  lemulun  pangeh  rireb,  idi  Yésus  pana'  rireb.  Idi  Ieh  uned 

sembayang idi langit mukab, 

22idi Roh Meligan netemurun luunNeh maya' ayu burur, mepad kudeng aceh 

suit sukur. Idi inan aceh tang rat bang langit luk pabala, "Iko ini AnakKu luk 

inanKu mawa. Ui mawang niat Namu.” 

23Kareb  Yésus  nengimun  kekamenNeh,  ulunNeh  lélé  teluh  ngepulu'  lak;  idi 

bang terawé lemulun, Ieh ineh anak Yusup, anak Héli, 

24anak Matat, anak Liwi, anak Malki, anak Yanai, anak Yusup, 

25anak Matatias, anak Amos, anak Nahun, anak Esli, anak Nagai, 

26anak Maat, anak Matatias, anak Simi, anak Yusik, anak Yuda, 

27anak Yuhanan, anak Risa, anak Serubabel, anak Saltiel, anak Neri, 

28anak Malki, anak Adi, anak Kosam, anak Elemodam, anak Er, 

29anak Yosua, anak Elieser, anak Yorim, anak Matat, anak Liwi, 

30anak Simion, anak Yahuda, anak Yusup, anak Yonan, anak Eliakim, 

31anak Melia, anak Mina, anak Matata, anak Natan, anak Daud, 

32anak Isai, anak Obed, anak Boas, anak Salmun, anak Nasun, 

33anak  Aminadab,  anak  Admin,  anak  Arni,  anak  Esron,  anak  Paris,  anak 

Yahuda, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2059 

34anak Yakub, anak Isak, anak Ibrahim, anak Tirah, anak Nahor, 

35anak Serug, anak Ru, anak Peleg, anak Iber, anak Silah, 

36anak Kainan, anak Arpaksad, anak Sem, anak Noh, anak Lamék, 

37anak Metusala, anak Enok, anak Yarid, anak Mahalalel, anak Kainan, 

38anak Enos, anak Sét, anak Adam, anak Allah. 

Lukas 4 

1Idi  Yésus  pana'  nepanu'  ku  Roh  Meligan,  kareb  Ieh  nelemubed  rat  Yarden. 

Idi Roh ineh nenguyut Neneh iné' su luk ali-ali. 

2Idi  déi'  Ieh  tinutun  Iblis  apat  ngepulu'  aco  kinioneh.  Ruked  ineh  sebuleng 

anun-anun  pana'  nateh  kinanNeh.  Kareb  pangeh  mabud  aco  ineh  Ieh  melau 

peh. 

3Idi Iblis nepebala Neneh, "Kudeng matu Iko Anak Allah, do' Iko ngisu' batu 

ini mangun ku ruti kenenMu.” 

4Idi  Yésus  nengor  balaneh,  "Pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  'Baken  ratnan 

ruti mo' lemulun miak mulun.' “ 

5Idi Iblis nenguit Neneh amé' inan aceh pegkung, idi ieh nemada' amung imet 

libut-libut tana' ineh sirenNeh segageh mo' kinioneh. 

6Idi  Iblis  nepebala  Neneh,  "Ui  sikal  maré  amung  lalud  ini  idi  rayehdeh 

kuanMu;  ngaceku  amung-amung  ini  pangeh  biré  negku,  idi  ui  miak  maré 

ineh kuan idé-idé lun pianku. 

7Ngaceku ineh kudeng Iko sembayang negku idi amung-amung ineh mangun 

ku binawehMu.” 

8Idi  Yésus  nengor  balaneh,  "Pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  'Do'  iko 

sembayang inan Allah Tuhanmu, idi maya' Neneh mo'.' “ 

9Idi Iblis nenguit Neneh iné' Yerusalim, idi ieh nenganau' Neneh luun buduk 

Ruma' Allah idi nepebala Neneh, "Kudeng matu Iko Anak Allah, do' Iko ubpa 

rat ieni amé' déi' liang; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2060 

10ngaceku  pangeh 

inayud, 

'Idi  Ieh  miak  pebala  kuan  amung-amung 

melaikatNeh ratnan Iko, pad ideh matar Namu,’ 

11idi 'Ideh miak ngimet Namu bang ticu'deh, pad kukudMu na miak matuk ku 

batu.' “ 

12Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  'Aleg  iko  nutun 

Allah Tuhanmu.' “ 

13Pangeh Iblis ineh nengabud tutunneh nan Yésus, idi ieh neburo rat  Neneh 

segageh mo' kinioneh. 

14Pangeh  ineh  Yésus  nelemubed  iné'  Galilia  dengan  lalud  Roh;  idi  balaNeh 

nepiar aput bawang ineh. 

15Idi Ieh nemada' bang amung ruma' sembayangdeh, idi amung lemulun pana' 

nengerayeh Neneh. 

16Idi  Yésus  iné'  Nasarét,  su  luk  inanNeh  tudo  kareb  Ieh  anak.  Idi  kareb  Aco 

luk  inan  Mudeng  Ieh  nesemuet  bang  ruma'  sembayang  maya'  kudeng  luk 

pekalai. Idi Ieh netuped sikal maca' Surat Allah. 

17Idi  ideh  nemaré  kuanNeh  surat  Nabi  Yesaya.  Pangeh  Ieh  nengelesad  ineh, 

idi Ieh nepapu' aceh bala luk pangeh inayud, 

18"Roh  Tuhan  idi  pa  luunKu,  ngaceku  Ieh  pangeh  nengumau  Negku,  pad  Ui 

mada' Bala luk Do' kuan lun masi'. Ieh nengecuk Negku mada' puit kuan lun 

luk tiban, idi ngedo' mateh lun luk nebuser, idi muit lemulun luk neritep, 

19idi mada' lak luk inan Tuhan ngulun pupuNeh.” 

20Idi  Ieh  nengelulun  surat  ineh,  idi  nemaré  ineh  kuan  lun  luk  ngasa'  ruma' 

sembayang, idi Ieh netudo. Idi lemulun bang ruma' sembayang ineh nenutong 

Neneh. 

21Idi  Ieh  nengimun  pebala  nedeh,  "Bang  aco  sini  ayat  bang  Surat  Allah  luk 

muyuh neninger pangeh icing.” 

22Niat  amungdeh  ineh  nesigio  ku  bada'Neh,  idi  ideh  mawa  ku  balaNeh  luk 

pelaba do', keburi'deh, "Bakenké Ieh ini anak Yusup?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2061 

23Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Kali'  rungen  muyuh  mada'  luk  pinginud  ini 

kuanKu,  'O  Lun Ngubat,  ngedo' bururMu  sebuleng,"  idi  teh,  'Do'  Iko  nganau' 

tungé' bang bawangMu sebuleng, mepad kudeng luk biladeh nekai ratnan luk 

inau'Mu déi' Kapernaum.’ 

24Matu, Ui pebala nemuyuh, na luk idi seburur nabi pana' ruen ngedita' bang 

bawangneh sebuleng. 

25"Ninger  do'-do',  bang  kareb  Elia,  inan  mula'  decur  tinula'  arang  lun  Israil, 

kareb na udan teluh lak anem bulan kinioneh pad macing iru' luk rayeh aput 

tana' ineh. 

26Iamo' Elia ineh na icuk kuan seburur lun baken, iamo' kuan seburur decur 

tinula' déi' Sarepat déi' tana' Sidon. 

27Idi  kareb  Nabi  Elisa  ineh,  inan  mula'  lemulun  luk  mét  susud  arang  lun 

Israil, idi na luk idi seburur pana' luk dino' iamo' Naaman, seburur lun Siria 

ineh mo'.” 

28Amung lemulun bang ruma' sembayang ineh pana' pelaba useh kareb  ideh 

neninger bala ineh. 

29Ideh nudur nala' Yésus rat bang bawang ineh idi nenguit Neneh amé' inan 

aceh  buduk  pegkung  su  luk  inan  bawangdeh  pinudut,  sikal  nala'  Neneh  déi' 

beneh. 

30Iamo' Yésus nelemaba arangdeh idi nenalan. 

31Idi  Yésus  iné'  Kapernaum  bang  babpat  Galilia.  Idi  Ieh  nemada'  lemulun 

kareb Aco luk inan Mudeng. 

32Ideh mawa ku bada'Neh, ngaceku balaNeh inan lalud. 

33Idi bang ruma' sembayang ineh inan seburur lemulun luk sinuet ada', idi ieh 

nengitang, keburi'neh, 

34"Anunké  luk  pianMu  nekai,  O  Yésus  lun  Nasarét?  Iko  macing  sikal  ngaté 

nekaiké? Ui kali' Namu ini, Iko ineh Lun Duken Allah luk Meligan.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2062 

35Idi Yésus nemebpeng neneh, kebalaNeh, "Pirud! Remuat iko ratnan lemulun 

ini!"  Idi  ada'  ineh  pana'  nengeluka'  neneh  arang  lemulun  luk  mula'  ineh,  idi 

ada' ineh neremuat rat bang bururneh dengan na nenganau' luk métneh. 

36Idi amungdeh ineh mawa idi nepebala seburur dengan seburur, keburi'deh, 

"Bala anunké ini? Ngaceku dengan lalud idi tueh Ieh ngecuk amung ada' buro 

idi ideh remuat.” 

37Idi bala ratnan Yésus nepiar kuan amung babpat libut-libut bawang ineh. 

38Yésus  neremuat  rat  bang  ruma'  sembayang  ineh  idi  iné'  ruma'  Simun.  Idi 

iban Simun medadem, idi ideh nemutuh Yésus ngedengan neneh. 

39Idi Ieh netuped iringneh idi nemebpeng dadem ineh. Idi dadem ineh pana' 

nedo', idi petacu ieh netumui idi nengasa' nedeh. 

40Kareb  aco macep, idi amung lemulun luk inan puar-puar luk mét, nenguit 

lemulun  luk  mét  ine  amé'  matun  Yésus.  Idi  Ieh  nengerareng  ticu'Neh  luun 

anid-anid lemulun ineh idi nengedo' nedeh. 

41Idi  ada'-ada'  pana'  neremuat  ratnan  lemulun  luk  mula'  ineh  idi  nengitang, 

keburi'deh,  "Iko  ini  Anak  Allah."  Idi  Yésus  nemebpeng  nedeh  na  pebala-

pebala, ngaceku ada' ineh nekali' idi Ieh ineh Keristus. 

42Kareb aco macang Yésus neremuat iné' su luk ali-ali; idi lun mula' nenakap 

Neneh.  Kareb  ideh  nekali'  Neneh,  idi  ideh  sikal  ngimet  Neneh  pad  Ieh  na 

necan nedeh. 

43Iamo'  kebala Yésus  nedeh,  "Ui  na  miak  na  mada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Imet 

Allah  kuan  bawang  luk  baken  pana',  ngaceku  ini  punneh  Ui  pangeh  icuk 

Allah.” 

44Idi Ieh nemada' bang ruma'-ruma' sembayang aput bawang ineh. 

Lukas 5 

1Kareb  lun  mula'  ineh  nengerieng  Yésus  sikal  ninger  bala  Allah,  kareb  Ieh 

netuped déi' tangeb Takung Genésaret, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2063 

2idi  Ieh  nenier  dueh  alud  inabet  déi'  tangeb  takung  ineh;  iamo'  lemulun luk 

ngerabat ineh pangeh netemurun rat bang alud ineh maru' rabatdeh. 

3Yésus  netemaleb  bang  aceh  alud,  ieh  ineh  alud  Simun,  idi  Ieh  nemutuh 

neneh  ngatad  alud  ineh  mado  sesuut  rat  ku  tangeb.  Idi  Ieh  netudo  nemada' 

lun mula' ineh rat bang alud. 

4Pangeh  Ieh  nugka'  mada',  idi  Ieh  nepebala  ni  Simun,  "Do'  amé'  su  luk 

medalem idi mepet rabatmu pad iko ngalap lawid.” 

5Idi  kebala  Simun,  "O  Tuhan,  kedangan-kedangan  kai  nengerabat,  sebuleng 

pana' nateh luk ilap kai; iamo' ngaceku ratnan ecukMu ui miak mepet rabat 

ineh.” 

6Kareb pangeh rabat ineh pipetdeh, idi ideh nengalap lawid pelaba ula', pad 

rabat ineh lélé nedarak peh. 

7Idi ideh nengayep lun dengandeh luk bang alud baken ineh amé' ngeruyung 

nedeh. Idi ideh nacing idi nemanu' dueh alud ineh, pad macing lélé turem. 

8Kareb  Simun  Pétrus  nenier  ineh,  idi  ieh  netekeradung  pa  kiung  Yésus, 

keburi'neh, "O Tuhan, buro rat negku, ngaceku ui lemulun luk panu' ku sala'.” 

9Simun idi lun denganneh pelaba awa, ngaceku mula' lawid luk ilapdeh. 

10Kudeng ineh teh Yakub idi Yahya, anak Sabdi, luk mepad kekamen dengan 

Simun.  Idi  kebala  Yésus  ni  Simun,  "Aleg  matot,  rat  pad  kareb  ini  iko  miak 

ngerabat lemulun.” 

11Kareb alud pangeh rinuiddeh amé' tangeb, idi ideh nenecan amung-amung 

ineh idi nemaya' Yésus. 

12Kareb  Yésus  bang  aceh  bawang,  inan  aceh  lemulun  luk  mét  susud  dengan 

pelaba  bura'.  Kareb  ieh  nenier  Yésus  idi  ieh  netekeradung  idi  nemutuh 

Neneh, keburi'neh, "O Tuhan, kudeng Iko pian, miak Iko ngedo' negku.” 

13Yésus  nenatang  ticu'Neh  idi  nengakem  neneh,  kebalaNeh,  "PianKu,  do'  iko 

meligan peh!" Idi petacu susud ineh nepali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2064 

14Idi  Yésus  neperiteteng  neneh,  "Aleg  iko  mala  kuan  seburur  lemulun  pana', 

iamo do' iko amé' mada' bururmu siren lun imam, idi maré luk barén mangun 

ku liganmu, maya' kudeng luk icuk Musa, pad ngegala' kuan lun mula' ratnan 

iko pangeh nedo'.” 

15Iamo' meluun mepiar bala ratnan Yésus, idi pelaba ula' lemulun nepamung 

sikal ninger balaNeh idi pian uen ngedo' ratnan étdeh. 

16Iamo' Yésus iné' su luk ali-ali idi nesembayang. 

17Bang seaco kareb Yésus nemada', inan tuda'-tuda' lun Parisi idi guru Ukum 

tudo déi', luk nacing rat anid-anid bawang bang babpat Galilia idi Yudia idi 

rat  Yerusalim  pana'.  Idi  lalud  Tuhan  idi  luun Yésus,  pad  Ieh  nengedo'  nelun 

mét. 

18Idi inan teh seburur lemulun luk mét naté urat luk binirir, idi ideh nenakap 

dalan sikal nguit neneh semuet pad ngerareng neneh pa kiung Yésus. 

19Iamo'  ideh  na  miak  nguit  neneh  semuet  ngaceku  lemulun  pelaba  peri'.  Idi 

ideh  numak  iné'  luun  apo  ruma'  ineh,  idi  ideh  nengukab  apo  idi  nengurur 

neneh arangdeh bang birirneh pa kiung Yésus. 

20Kareb  Yésus  nekali'  anudeh  ineh,  idi  Ieh  nepebala  nan  lemulun  ineh,  "Iko 

pangeh nengalap do' ratnan sala'mu. 

21Idi  guru-guru  Ukum  idi  lun  Parisi  nepebala  arangdeh  sebuleng,  "Idéké 

lemulun luk nguyo ini? Idéké miak maré do' ratnan sala', iamo' Sebuleng mo', 

ieh ineh Allah?” 

22Iamo' ngaceku Yésus nekali' terawédéh, idi Ieh nengitun nedeh, "Ngudehké 

muyuh ngerawé luk kudeng ineh? 

23Sapehké luk meluun malé belén, 'Iko pangeh nengalap do' ratnan sala'mu,' 

kian, 'Tumui idi nalan'? 

24Iamo' pelé muyuh kali' idi Anak-Lemulun ngimet lalud bang tana' ini maré 

do'  ratnan  sala',"  (idi  keburi'Neh  kuan  lemulun  luk  mét  naté  urat  ineh)  "Ui 

pebala kuanmu, tumui iko, ngiding luk inanmu rudap idi muli'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2065 

25Idi  petacu  ieh  netumui  pa  kiung lun mula'  ineh  idi  nengiding  luk  inanneh 

telubid, idi ieh nuli' idi nengerayeh Allah. 

26Idi  amungdeh  ineh  mawa  idi  nengubur  Allah.  Ideh  nepanu'  ku  tot, 

kebaladeh, "Bang aco sini kai nekali' kekamen luk nan mawa!” 

27Pangeh  ineh  Yésus  neremuat,  idi  nekali'  aceh  lemulun  luk  ngamung  usin 

pupuk,  ngadanneh  Liwi,  luk  tudo  bang  ruma'  luk  inan  ngamung  usin  pupu. 

Idi kebala Yésus neneh, "Do' maya' Negku.” 

28Liwi netuped idi nenecan luk amung-amung, idi nemaya' Yésus. 

29Idi Liwi nenganau' aceh irau luk rayeh kuan Yésus bang ruma'neh. Idi déi' 

inan  mula'  lemulun  luk  ngamung  usin  pupuk  idi  lun  baken  teh  luk  tudo 

kuman dengandeh. 

30Idi  lun  Parisi  idi  guru-guru  Ukum  dureng-dureng  kuan  anak-anak  sekola' 

Yésus,  keburi'deh,  "Ngudehké  muyuh  kuman  idi  ngirup  dengan  lun  luk 

ngamung usin pupuk idi lun mesala' teh?” 

31Idi  kebala  Yésus,  "Lemulun  luk  do'  burur  na  ulek  kuan  lun  ngubat,  iamo' 

lemulun luk mét. 

32Baken Ui macing nawar lemulun luk matu iamo' lemulun luk mesala', pad 

ideh uren.” 

33Kebala sebuang lemulun inan Yésus, "Anak-anak sekola' Yahya megéi mawa' 

idi sembayang, kudeng ineh teh lun Parisi; iamo' anak-anak sekola'Mu kuman 

idi ngirup mo'.” 

34Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Miakké  lun  rurum  deléi  luk  sikal  ngaweh  ineh 

duken muyuh mawa', kareb deléi luk sikal ngaweh idi dengandeh? 

35Iamo'  aconeh  miak  macing,  kareb  deléi  luk  sikal  ngaweh  miak  lapen  rat 

arangdeh, idi kareb ineh teh ideh miak mawa'.” 

36Yésus nemada' kuandeh aceh luk pinginud teh, "Na luk idi seburur lemulun 

luk  narak  sengirit  kibung  ratnan  aceh kuyu'  luk  mebaruh,  pad  mubpul luun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2066 

aceh  kuyu'  luk  mon;  kudeng  nganau'  kudeng  ineh,  luk  mebaruh  ineh  pana' 

medarak, idi sengirit kibung luk mebaruh ineh na petulu dengan luk mon. 

37Idi  na  luk  idi  seburur  pana'  ngutang abpa' anggur  luk mebaruh  bang  seréi 

kubil luk mon; ngaceku abpa' anggur luk mebaruh ineh miak mila' seréi' kubil 

luk mon ineh, idi abpa' anggur ineh pana' mutat, idi seréi' kubil ineh mepau 

teh. 

38Na!  Abpa'  anggur  luk  mebaruh  meluun  do'  ruen  bang  seréi'  kubil  luk 

mebaruh! 

39Idi na luk idi seburur pana' ngirup abpa' anggur luk mon, idi miak melili ku 
abpa' anggur luk mebaruh, ngaceku keburi'neh, 'Luk mon ineh do' én'.' " 

Lukas 6 

1Kareb  Aco  luk  inan  Mudeng  idi  Yésus  nenalan  lemaba  lati'-lati',  idi  anak-

anak sekola'Neh pana' nengalap runguh padé, idi nengugut ineh idi nekuman. 

2Iamo'  kebala  tuda'-tuda'  burur  lun  Parisi,  "Ngudehké  muyuh  nganau'  luk 

bibpeng kareb Aco luk inan Mudeng?” 

3Kebala Yésus nedeh, "Naké muyuh nemaca' luk inau' Daud kareb ieh melau 

idi amung lun denganneh pana'? 

4Ieh  numak  bang  ruma'  Allah,  idi  nengalap  ruti  luk  biré  kuan  Allah.  Idi  ieh 

nekuman, idi nemaré nelun denganneh teh, luk bibpeng na miak kenen, iamo' 

luk miak kenen lun imam mo'?” 

5Idi Yésus nepebala nedeh, "Anak-Lemulun ineh Tuhan pa luun Aco luk inan 

Mudeng ineh.” 

6Idi  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng  luk  baken,  Yésus  numak  bang  ruma' 

sembayang idi nemada'; idi déi' inan selemulun luk naté ticu'neh pa tinueh. 

7Idi  guru-guru  Ukum  idi  lun  Parisi  pana'  nenier  kudeng  Ieh  ngedo'  lemulun 

ineh bang Aco luk inan Mudeng, pad ideh miak kali' dalan ngadu' Neneh. 

8Iamo'  Ieh  sebuleng  nekali'  terawédeh,  idi  Ieh  nepebala  kuan  lemulun  luk 

naté ticu' ineh, "Mudur iko idi tuped pa atun." Idi ieh nudur idi netuped déi'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2067 

9Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Ui  ngitun  nemuyuh:  Maya'  ukum  tau,  anunké  luk 

miak ruen bang Aco luk inan Mudeng? Ngedengan kian ngurat? Ngulun kian 

ngaté?” 

10Idi  Yésus  nenier  amung-amungdeh,  kebalaNeh,  "Natang  ticu'mu!"  Idi  ieh 

nenganau' kudeng ineh, idi ticu'neh nedo'. 

11Idi  amungdeh  ineh  pelaba  gateh.  Idi  ideh  nepegayam  arangdeh  sebuleng, 

ratnan anun luk miak ruendeh kuan Yésus. 

12Kareb  ineh  teh  Yésus  neremuat  iné'  luun  pegkung  sikal  sembayang;  idi 

kedangan-kedangan ineh Ieh sembayang inan Allah. 

13Kareb  aco  pangeh  macang  Ieh  nenawar  anak-anak  sekola'Neh,  idi  Ieh 

nemili' rat arangdeh pulu' dueh burur, luk titenNeh rasul-rasul, 

14ieh ineh Simun luk titenNeh Pétrus idi kinanakneh Andrias; Yakub, Yahya, 

Pilipus, Bartolomius, 

15Matius, Tomas, Yakub Alpius, Simun, lun Selot, 

16Yudas Yakub, idi Yudas Iskariot luk mangun ku lemulun luk masui Neneh. 

17Yésus  netemurun  maya'  nedeh,  idi  Ieh  netuped  su  luk  meraked,  dengan 

tuda'-tuda' ula' anak sekola'Neh. Idi lun mula' nacing rat Yudia, Yerusalim, idi 

rat tangeb abpa' rayeh luk muneng ku Sur idi Sidon. Ideh nacing sikal ninger 

bala Yésus pad ideh uen ngedo' ratnan étdeh. 

18Idi lemulun luk sinuet ada' pana' dino'Neh. 

19Amung lemulun pian ngakem Neneh, ngaceku inan lalud luk neremuat rat 

Neneh, pad amungdeh nedo' inau'Neh. 

20Yésus  nenier  anak-anak  sekola'Neh  idi  nepebala,  "Samal  kuan  muyuh  luk 

masi'; ngaceku muyuh luk kuan Imet Allah. 

21"Samal  kuan  muyuh  luk  melau  nekini;  ngaceku  muyuh  miak  uen  ngebor. 

"Samal kuan muyuh luk nangi' nekini; ngaceku muyuh miak meriruh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2068 

22"Samal kuan muyuh kareb lemulun megateh nemuyuh, idi ngatad nemuyuh 

rat  arangdeh,  idi  ngedat  nemuyuh  idi  ngesala'  nemuyuh,  ngaceku  ratnan 

Anak-Lemulun. 

23Do'  muyuh  mawang  niat  idi  sikau'-sikau'  ku  awang  niat  muyuh  kareb  aco 

ineh; ngaceku rayeh tabpar muyuh déi' surga. Ngaceku kudeng ineh teh luk 

inau' tepundeh. 

24"Iamo'  mesusa'  kuan  muyuh  luk  lun  do'  nekini;  ngaceku  muyuh  do'  udeng 

bang tana' ini! 

25"Mesusa'  kuan  muyuh  luk  mebor  nekini;  ngaceku  muyuh  melau  muci! 

"Mesusa'  kuan muyuh  luk  meriruh nekini;  ngaceku muyuh  temido  idi  nangi' 

muci! 

26"Mesusa' kuan muyuh kareb muyuh buren amung-amung lemulun, ngaceku 

kudeng ineh teh luk inau' tepundeh kuan nabi-nabi luk mebalih.” 

27"Iamo'  Ui  pebala  kuan  muyuh  ini  luk  ninger  balaKu:  Mawa  inan  bunu' 

muyuh, idi nganau' luk do' kuan amung lemulun luk megateh nemuyuh, 

28mutuh  peruan  kuan lemulun luk  ngediman  nemuyuh,  idi  sembayang  kuan 

lemulun luk ngedat nemuyuh. 

29Kudeng lemulun mepag pingitmu selipa, maré teh kuanneh pingitmu selipa. 

Idi  lemulun  luk  sikal  ngalap  kuyu'mu,  aleg  ngibpeng  neneh  ngalap  kuyu' 

boyormu teh. 

30Maré kuan anid-anid lemulun luk mutuh namu; idi kudeng lemulun ngalap 

anun-anun luk rat namu pana', aleg mutuh lemubed teh. 

31Idi  mepad  kudeng  muyuh  sikal  ruen  lun  baken  kuan  muyuh,  do'  muyuh 

nganau' kudeng ineh kuandeh teh. 

32"Kudeng  muyuh  mawa  inan  lemulun  luk  mawa  nemuyuh,  anunké  tabpar 

muyuh? Lun mesala' pana' mawa kuan lemulun luk mawa nedeh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2069 

33Kudeng  muyuh  nganau'  luk  do'  kuan  lemulun  luk  nganau'  luk  do'  kuan 

muyuh  mo',  anunké  tabpar  muyuh  teh?  Lun  mesala'  pana'  nganau'  kudeng 

ineh teh. 

34Kudeng  muyuh  maré  luk  kebiten  lemulun,  merapet  miak  ngalap  lemubed 

rat  neneh,  anunké  tabpar  muyuh  teh?  Lun  mesala'  pana'  maré  luk  kebiten 

kuan lun mesala', merapet miak ngalap lemubed mepad kinula'neh. 

35Na!  Do'  muyuh  mawa  inan  bunu'  muyuh  idi  nganau'  luk  do'  kuandeh,  idi 

maré luk kebiten dengan na merapet miak ngalap lemubed. Idi muyuh miak 

ngalap tabpar luk rayeh, pad muyuh mangun ku anak-anak Allah luk Meluun 

Dita'. Ngaceku Ieh mawa kuan lemulun na maré ubur idi luk dat pana'. 

36Do' muyuh méi' nelun mepad kudeng Taman muyuh pana' méi nemuyuh. 

37"Aleg muyuh ngesala' nelun, pad muyuh na miak uen Allah ngesala; idi aleg 

ngukum seburur lemulun, pad muyuh na miak kumin Allah; do' muyuh maré 

do', pad Allah maré do' nemuyuh. 

38Do'  muyuh  maré  kuan  lun  baken,  idi  muyuh  miak  inan  Allah  maré  teh, 

maya' aceh uad luk matu. Muyuh ngalap luk uen netel, idi uen ngat-ngat pad 

macing  mela,  idi  luk  barén  bang  paladmu.  Ngaceku  dengan  uad  luk  muyuh 

nguad, miak uen nguad kuan muyuh teh.” 

39Idi Yésus nemada' kuandeh aceh luk pinginud teh, kebalaNeh, "Miakké lun 

mebuser nguyut lun mebuser? Naké didueh ineh mebpeh bang lubang? 

40Seburur  anak  sekola'  na  meluun  rayeh  ratnan  guruneh;  iamo'  anid-anid 

anak  sekola'  luk  pangeh  petap  sibada'  ineh  miak  mangun  mepad  kudeng 

guruneh teh. 

41"Ngudehké  iko  nier  mumuk  kayuh luk  bang mateh  kinanakmu  ineh,  iamo' 

na kali' mu batang luk bang matehmu sebuleng? 

42Kudeng  apehké  iko  miak  mala  kuan  kinanakmu  ineh,  'O  kinanak,  nima' 

negku ngeruat mumuk kayuh rat bang matehmu,' ngaceku iko na nier batang 

luk  bang  matehmu  sebuleng?  O  lun  luk  siayu,  ngeruat  batang  rat  bang 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2070 

matehmu  sebuleng  atun,  idi  muci  iko  miak  nier  megala'  pad  miak  ngeruat 

mumuk kayuh luk bang mateh kinanakmu ineh.” 

43"Ngaceku na luk idi lawa kayuh luk do', luk ngeruat bua' luk dat, idi lawa 

kayuh luk dat, luk ngeruat bu'a luk do'. 

44Anid-anid  lawa  kayuh  miak  uen  ngiti  ratnan  bua'deh  sebuleng,  ngaceku 

ratnan lawa  tabpa' na miak lemulun mureg  bua'  gita',  idi  ratnan apet  tabpa' 

na lemulun mureg bua' anggur. 

45Lemulun luk do' ngeruat anun-anun luk do' ratnan binaweh niat luk do', idi 

lemulun luk dat ngeruat luk dat ratnan binaweh luk dat, ngaceku ela ratnan 

niat lemaba bibir tangneh.” 

46"Ngudehké muyuh nawar Negku, 'Tuhan, Tuhan,' iamo' na muyuh maya' luk 

bilaKu? 

47Anid-anid lemulun luk macing Negku, luk ninger balaKu idi maya' ineh, Ui 

sikal mada' kuan muyuh kudeng apeh ayuneh. 

48Ieh  ineh  mepad  kudeng  seburur  lemulun  luk  mudut  ruma'  idi  nengukat 

macing  medalem,  idi  ieh  nenganau'diri  luun  batu.  Kareb  abpa'  temubu'  idi 

awer  abpa'  nengeduyung  ruma'  ineh,  na  ieh  miak  megio,  ngaceku  kekamen 

ineh meraben. 

49Iamo'  lemulun  luk  pangeh  neninger  dengan  na  maya',  ieh  ineh  mepad 

kudeng seburur lemulun luk mudut ruma'neh luun tana' dengan na tapin; idi 

awer abpa' pana' nengeduyung ruma' ineh, idi petacu ieh neluka', idi luka'neh 
pelaba bura'." 

Lukas 7 

1Kareb Yésus nemangeh amung-amung balaNeh luk pindenger lun mula' ineh, 

idi Ieh nesemuet bang bawang Kapernaum. 

2Idi  inan  seburur  demulun  lun  rayeh  baweh  Rum  luk  inan  tuanneh  pelaba 

awa, idi ieh mét lélé maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2071 

3Kareb  lun  rayeh  baweh  ineh  neninger  ratnan  Yésus,  idi  ieh  nengecuk  lun 

rayeh lun Yahudi mutuh Neneh macing ngedo' demulunneh ineh. 

4Ideh nacing inan Yésus, idi ideh nemutuh tu-tu Neneh, keburi'deh, "Mayu ieh 

ruenMu ngedengan. 

5Ieh mawa kuan pupu tau, idi ieh luk nemudut ruma' sembayang tau.” 

6Idi  Yésus  iné'  maya'  nedeh.  Kareb  Ieh  pangeh  muneng  inan  ruma'  ineh,  idi 

lun rayeh baweh ineh nengecuk tuda'-tuda' lun rurumneh amé' papu Neneh, 

kebaladeh,  "O  Tuhan,  aleg  mesusa'  ngaceku  ui  na  mayu  uen  Tuhan  ngikak 

bang ruma'ku. 

7Ngaceku ineh, ayuneh ui sebuleng pana' na mayu macing papu' nan Tuhan. 

Iamo do' Iko mala sebila' bala mo' idi demulunku miak do' peh. 

8Ngaceku ui ini pana' seburur lemulun luk pa liang ukum, idi pa liang ukum 

dui  pana'  inan  tuda'-tuda'  lun  pebunu';  idi  ui  mala  kuan  sebururdeh,  'Amé' 

iko',' idi ieh pana' amé'; idi kuan seburur luk baken teh, 'Amé' tungé,' idi ieh 

pana' macing; idi kuan demulunku, 'Do' nganau' ini,' idi ieh pana' nganau'.” 

9Kareb  Yésus  neninger  balaneh  idi  Ieh  mawa,  idi  nelumi  nelun  mula'  luk 

nemaya'  Neneh,  kebalaNeh,  "Ui  pebala  nemuyuh,  rat  arang  lun  Israil  pana' 

nateh Ui nekali' anu luk kudeng ineh rayeh.” 

10Kareb lun luk icuk ineh nelemubed iné' ruma', idi ideh nenier demulun ineh 

pangeh nedo'. 

11Na  mio  ratnan  ineh  teh  Yésus  iné'  bawang  Nain,  idi  anak-anak  sekola'Neh 

idi lun mula' nemaya' Neneh. 

12Kareb Ieh macing nan tanga' bawang ineh idi inan lun mirir lungun. Idi lun 

luk  naté  ineh  anak  buleng.  Idi  tinanneh  tinula'.  Idi  mula'  lun  bang  bawang 

ineh nemaya' neneh. 

13Kareb  Tuhan  nenier  decur  ineh,  idi  Ieh  méi'  neneh,  kebalaNeh,  "Aleg  iko 

nangi'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2072 

14Idi  Ieh  iné  ngakem  lungun  ineh,  idi  lemulun  luk  nemirir  ineh  nugka'.  Idi 

kebala Yésus, "O anak adi', Ui pebala namu, do' iko tumui!” 

15Idi lun luk naté ineh netudo, idi nengimun pebala-pebala. Idi Yésus nemaré 

neneh nan tinanneh. 

16Idi  lun  mula'  ineh  pelaba  tot  idi  nengerayeh  Allah,  keburi'deh,  "Aceh  nabi 

luk rayeh pangeh nacing arang tau," idi "Allah pangeh nengikak pupuNeh.” 

17Idi bala ratnan Yésus nepiar aput tana' Yudia idi amung bawang libut-libut 

ineh teh. 

18-19Idi anak-anak sekola' Yahya nemada' neneh ratnan amung ineh. Idi Yahya 

nenawar  dueh  anak  sekola'neh,  idi  nengecuk  nedidueh  ngitun  Tuhan,  "Iko 

iniké Luk miak macing, kian, miak kai nginulat seburur lun baken?” 

20Kareb didueh nacing inan Yésus idi didueh nepebala, "Yahya luk Ngerereb 

nengecuk nekai amé' inan Tuhan idi ngitun, 'Iko iniké Luk miak macing ineh, 

kian, miak kai nginulat seburur lun baken?' “ 

21Kareb ineh teh Yésus nengedo' mula' lemulun luk inan luk mét idi kaca, idi 

luk sinuet ada'. Idi Ieh nengedo' mateh mula' lun luk nebuser. 

22Idi  Yésus  nengor  bala  didueh,  keburi'Neh,  "Amé  medueh  idi  mada'  kuan 

Yahya  ratnan  anun-anun  luk  pangeh  sinier  idi  pindenger  medueh;  ieh  ineh 

lun  mebuser  kulat  mateh,  lun  meliai  nalan,  lun  mét  susud  pangeh  biru',  idi 

lun mebengel ninger peh, lun naté pana' tinui, idi Bala luk Do' pangeh bida' 

kuan lun masi'. 

23Samal kuan lemulun luk na mesabeng ku Ui.” 

24Kareb lun duken Yahya ineh nenalan, idi Yésus nengimun pebala kuan lun 

mula' ratnan Yahya, keburi'Neh, "Anunké luk amé muyuh sira' déi' su luk ali-

ali? Selawa bulu'ké luk megio ku bui? 

25Kian,  anunké  luk  amé  muyuh  sira'?  Selemulun  luk  ngayung  ku  ayung  luk 

do' saludké? Setuneh lemulun luk ngayung ku ayung luk do' salud idi mulun 

dengan petap anun-anun, ieh ineh mudeng bang ruma' raca'-raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2073 

26Iamo'  anunké  luk  amé'  muyuh  sira'?  Seburur  nabiké?  Matu,  idi  Ui  pebala 

nemuyuh, idi ieh selemulun luk meluun ratnan nabi. 

27Ngaceku  ini  pangeh  inayud  ratnan  lawé  Yahya,  'Ui  ngecuk  lun  dukenKu 

amé pa atunMu, ieh ineh luk nganau' temina' dalanMu.’ 

28Ui  pebala  nemuyuh,  idi  rat  arang  amung-amung  lemulun  luk  tinganak 

ratnan decur, na luk idi seburur pana' luk meluun rayeh ratnan Yahya, iamo' 

luk isuut tu bang Imet Allah, ieh ineh luk meluun rayeh rat neneh.” 

29Idi amung-amung pupu luk neninger Neneh, idi lemulun luk ngamung usin 

pupuk ineh pana' nemaya' ukum-ukum Allah luk matu, ngaceku ideh pangeh 

rireb dengan rereb Yahya. 

30Iamo' lun Parisi, idi guru-guru Ukum nengarung pian Allah kuan bururdeh 

sebuleng, ngaceku ideh na rireb Yahya. 

31Kebala  Yésus,  "Dengan  anunké  Ui  miak  maad  inul  ini,  idi  anunké  luk 

mepinud nedeh ineh? 

32Ideh mepad kudeng anak-anak luk tudo déi' kadai idi ngitang seburur kuan 

seburur,  keburi'deh,  'Kai  pangeh  nengiup  suling  kuan  muyuh,  idi  na  muyuh 

nengalai! Idi kai pangeh netemido, amo' nateh muyuh nenangi'.’ 

33Yahya luk Ngerereb nacing dengan na kuman ruti idi ngirup abpa' anggur, 

idi kebala muyuh, 'Ieh sinuet ada'!’ 

34Anak-Lemulun  nacing  dengan  kuman  idi  ngirup,  idi  kebala  muyuh,  'Siruh, 

selemulun  luk  manga  idi  luk  ngirup  abpa'  anggur!  Ieh  perurum  teh  dengan 

lemulun luk ngamung usin pupuk idi lun mesala'.’ 

35Iamo' ileh Allah uen lemulun luk ngalap ineh ngegala'.” 

36Seburur lun Parisi nenawar Yésus kuman. Idi Yésus numak ruma' lun Parisi 

ineh idi netudo kuman. 

37Idi  bang  bawang  ineh  inan  seburur  decur  luk  mesala'.  Kareb  ieh  nekali' 

Yésus uned tudo kuman bang ruma' lun Parisi ineh, idi ieh nenguit sebuleng 

seréi umau luk do' buen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2074 

38Idi  ieh  netuped  pa  keted  Yésus  muneng  ku  kukudNeh  idi  nangi',  idi  ieh 

nengeba'  kukud  Yésus  ku  abpa'  matehneh.  Idi  ieh  nemiid  kukudNeh  ku 

abpukneh,  idi  nemuen  kukud  Yésus,  idi  nengumau  kukudNeh  ku  umau  luk 

do' buen ineh. 

39Kareb  lun  Parisi  nenier  ineh,  idi  ieh  nepebala  bang  niatneh,  "Kudeng 

lemulun ini seburur nabi, kali' rungen Ieh kali' idé' decur luk ngakem Neneh 

ineh, idi Ieh kali' neneh mesala'!” 

40Idi  Yésus  nengor balaneh,  keburi'Neh,  "O  Simun,  inan  luk  balénKu  namu." 

Idi keburi' Simun, O Guru, do' mada' negku nekini.” 

41"Inan dueh burur lemulun luk pebaleh nan seburur luk nemaré usin kebiten, 

idi luk kuan seburur baleh limeh ngeratu rigit, idi luk baken limeh ngepulu'. 

42Didueh  ineh  na  luk  idi  anun-anun luk  ku  ngua'  baleh  ineh,  idi  ieh  nemuit 

nedidueh  ratnan  baleh  didueh  ineh.  Nekini  idéké  rat  arang  didueh  ineh  luk 

meluun mawa neneh?” 

43Idi kebala Simun, "Ui ngerawé lemulun luk pinuit ratnan baleh luk meluun 

ula'." Idi kebala Yésus neneh, "Matu terawému ineh.” 

44Idi  Yésus  nelumi  inan  decur  ineh  idi  nepebala  ni  Simun,  "Iko  kali'  decur 

iniké?  Ui  nesemuet  bang  ruma'mu,  na  iko  nemaré  abpa'  ku  maru'  kukudKu, 

iamo'  decur  ini  nengeba'  kukudKu  ku  abpa'  matehneh  idi  nemiid  ku 

abpukneh. 

45Na iko nemuen Negku, iamo' decur ini rat pun Ui nesemuet bang ruma'mu 

na ieh nugka' nemuen kukudKu. 

46Na iko nengumau uluhKu, iamo' decur ini ngenumau kukudKu ku umau luk 

do' buen. 

47Ngaceku ineh Ui pebala namu, ieh pangeh nengalap do' ratnan sala'neh luk 

mula'  ineh,  ngaceku  awaneh  pelaba  rayeh;  iamo'  kuan  lemulun  luk  pangeh 

nengalap do' ratnan sala'neh luk sesuut, idi awaneh pana' sesuut teh.” 

48Idi kebala Yésus kuan decur ineh, "Iko pangeh nengalap do' ratnan sala'mu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2075 

49Idi  lemulun  luk  tudo  kuman  denganNeh  nengimun  pebala  bang  niatdeh 

sebuleng, "Idéké lemulun ini luk miak maré do' ratnan sala' peh?” 

50Idi kebala Yésus nan decur ineh, "Anumu pangeh nengulun namu, nalan iko 
dengan awang." 

Lukas 8 

1Na mio ratnan ineh, idi Yésus nenalan libut-libut bawang idi ruma' ineh, idi 

nemada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Imet  Allah.  Idi  pulu'  dueh  anak  sekola'  ineh 

nemaya' Neneh. 

2Idi teh inan tuda'-tuda' decur luk pangeh dino'Neh ratnan ada', luk nemaya' 

Neneh, ieh ineh Mariam (luk titen Magdalina), luk pangeh pinuit ratnan tudu' 

ada', 

3idi teh Yohana awan Kusa lun luk ngasa' binaweh Herodés, Susana, idi mula' 

decur baken teh luk nengasa' Yésus idi anak-anak sekola'Neh ku binawehdeh 

sebuleng. 

4Lun  mula'  megéi'  amé'  nan  Yésus  rat  anid-anid  bawang.  Idi  kareb  lemulun 

pelaba ula', Ieh nemada' luk pinginud ini: 

5"Inan  selemulun  luk  iné  ngisak  padé  pimaraneh;  idi  kareb  ieh  nengisak, 

sebuang  padé  ineh  nebpeh  iring  dalan,  idi  ridu'-ridu'  lemulun,  pad  suit-suit 

nekuman ineh. 

6Idi  inan  teh  luk  nebpeh  luun  gura'  batu;  idi  kareb  ieh  mulun,  idi  ieh 

mekarang peh, ngaceku na meba'. 

7Idi  inan  teh  luk  nebpeh  arang  tabpa';  idi  tabpa'  ineh  netemubu'  pad-pad 

dengan ineh pad ieh pelaba apet, idi na mulun do'-do'. 

8idi  inan  teh  luk  nebpeh  luun  tana'  luk  mebaleng,  idi  mulun  pad  macing 

nengeruat  bua'  meratu  ula'neh."  Idi  kebala  Yésus,  "Lemulun  luk  inan  lalid 

miak ninger, do' ieh ninger!” 

9Idi anak-anak sekola' Yésus nengitun ilung luk pinginud ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2076 

10Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Pangeh  biré  nemuyuh  do'  kali'  bala  luk  inalum 

ratnan Imet Allah, iamo' kuan lemulun luk baken ineh dengan luk pinginud, 

pelé  kareb  ideh  nier,  na  luk  sinierdeh,  idi  kareb  ideh  ninger  pana'  na  ideh 

kali' ilungneh.” 

11"Idi ini ilung pinginud ineh: idi ilung padé ineh bala Allah. 

12Idi  luk  nebpeh  iring  dalan,  ieh  ineh  lemulun  luk  pangeh  neninger,  iamo' 

muci  Iblis  macing  ngalap  bala  ineh  rat  bang  niatdeh,  pad  lemulun  ineh  na 

manu idi uen ngulun peh. 

13Idi luk nebpeh luun gura' batu ineh, ieh ineh lemulun luk pangeh neninger, 

idi  nengalap  bala  dengan  mawang  niat;  iamo'  lemulun  ineh  na  uat  idi  ideh 

manu segageh mo', idi kareb luk nutun macing, petacu ideh lemubed. 

14Idi  luk  nebpeh  arang  tabpa'  ineh,  ieh  ineh  lemulun  luk  pangeh  neninger. 

Iamo' ideh mesabeng ku rapang idi mula' binaweh idi luk do' bang tana' ini, 

pad ideh na ngeruat bua' dengan meriput. 

15Iamo'  luk  nebpeh  luun  tana'  luk  do'  ineh,  ieh  ineh  lemulun  luk  pangeh 

neninger  bala  ineh,  idi  nengimet  meraben  bang  niat  luk  mesiri  idi  do',  idi 

ngeruat bua' dengan mulai niat. 

16"Na luk idi seburur pana' luk nutud ilu', idi ngakeb neneh ku gatang, kian 

ngerareng  neneh  pa  liang  bitaran,  iamo'  ieh  ngerareng  neneh  luun  dawan, 

pad lemulun luk semuet miak nier acang ineh. 

17Sebuleng pana' na miak uen ngapung luk na miak uen ngegala', idi na luk 

idi luk inalum luk na miak kali' lemulun idi miak megala' peh. 

18"Ngaceku  ineh  ngerawé  kudeng  apeh  muyuh  ninger,  ngaceku  idé-idé  luk 

inan anun-anun, idi kuanneh miak barén teh, idi idé-idé luk na luk idi anun-

anun, idi luk tirawéneh inan kuanneh miak lapen rat neneh.” 

19Tinan  idi  kinanak-kinanak  Yésus  pian  amé'  matun  Neneh,  iamo'  na  ideh 

miak amé' muneng Neneh ngaceku pelaba ula' lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2077 

20Kebala  seburur  lemulun  Neneh,  "Tinan  idi  kinanak-kinanakMu  tuped  déi' 

liang sikal papu' Namu.” 

21Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Tinan  idi  kinanak-kinanakKu,  ieh  ineh  luk 

ninger idi maya' bala Allah.” 

22Idi  bang  seaco  Yésus  dengan  anak-anak  sekola'Neh  netemaleb  bang  aceh 

alud,  idi  kebala Yésus  nedeh, "Do'  tau guta amé'  déi' dipar  takung  ineh."  Idi 

ideh nenalan. 

23Iamo'  kareb  uneddeh  maya'  alud,  idi  Yésus  nerudap,  idi  netemurun  aceh 

barui  luk  rayeh  déi'  bang  takung  ineh,  idi  alud  ineh  pana'  lélé  mepanu'  ku 

abpa', pad ideh pelaba susa'. 

24Idi  ideh  iné'  matun  Yésus,  idi  nengalat  Neneh,  keburi'deh,  "O  Tuhan!  O 

Tuhan! Tau lélé maté." Idi Yésus netumui idi nengagka' barui idi ribut ineh, 

pad ieh melitong peh. 

25Idi keburi'Neh nan anak-anak sekola'Neh, "Iapehké anu muyuh?" Iamo' ideh 

mawa  idi  matot,  kebaladeh  seburur  dengan  seburur,  "Idéké  lemulun  ini  luk 

mebpeng barui idi ribut, pad ideh maya' balaNeh?” 

26Ideh nemaya' alud iné' tana' lun Gerasa, luk petutup ku Galilia. 

27Kareb  Yésus  numak  déi'  tangeb,  idi  Ieh  nepapu'  seburur  lemulun  luk  rat 

bang bawang ineh, luk sinuet ada'. Idi pangeh tuda'-tuda' io lemulun ineh na 

luk idi ayung, idi na tudo bang ruma' teh, iamo' bang lengutan mo'. 

28Kareb  ieh  nenier  Yésus,  idi  ieh  nengitang  idi  netekeradung  pa  kiungNeh, 

kebalaneh, "Anunké luk pianMu negku, O Yésus Anak Allah luk Meluun Dita'? 

Ui mutuh, aleg Iko ngedereh negku.” 

29Ieh  nepebala  kudeng  ineh  ngaceku  Yésus  nengecuk  ada'  ineh  remuat  rat 

bang  bururneh.  Mula'  kua'  ada'  ineh  nengimet  neneh;  idi  sagan  tu  pana'  ieh 

pinatar  lemulun,  pad  ieh  kiling  idi  pipang;  iamo'  amung-amung  kaling  ineh 

nabud pinututneh, idi ieh pinasut ada' amé' su luk ali-ali. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2078 

30Idi  Yésus  nengitun  neneh,  "Idéké  ngadanmu?"  Idi  keburi'neh,  "Baweh," 

ngaceku mula' ada' pangeh nesemuet bang bururneh. 

31Ada'-ada' ineh nemutuh Yésus na ngecuk nedeh semuet bang lubang luk na 

miak uen nari kidalemneh. 

32Idi inan barek luk mula' uned nakap akan déi' luun surud; idi ada'-ada' ineh 

pana' nemutuh Yésus, pad Ieh nima' nedeh semuet bang burur barek ineh. Idi 

Ieh nenima' nedeh. 

33Idi ada'-ada' ineh neremuat rat bang burur lemulun ineh idi nesemuet bang 

burur barek-barek ineh. Barek-barek ineh nupun musul maya' irang pegkung 

ineh idi nubpa bang abpa' rayeh. Idi ideh naté nened. 

34Kareb  lemulun  luk  matar  barek  ineh  nekali'  luk  kudeng  ineh,  idi  ideh 

neburo, idi nemada' nelun bang bawang ineh idi bang lati'-lati' teh. 

35Ideh neremuat amé' nier luk pangeh nangun ineh, idi iné' matun Yésus, idi 

nepapu'  lemulun  luk  inan  ada'  neremuat  ineh  tudo  iring  kukud  Yésus.  Ieh 

pangeh nengayung, dengan na meruden, pad ideh palaba tot. 

36Idi  lemulun  luk  pangeh  nenier  luk  kudeng  ineh  nemada'  nedeh,  ratnan 

kudeng apeh lemulun luk sinuet ada'-ada' ineh pangeh dino'. 

37Idi  amung  lemulun  luk  rat  libut  bawang  Gerasa  nemutuh  Yésus  buro  rat 

nedeh, ngaceku ideh palaba tot. Idi Yésus netemaleb bang aceh alud, idi Ieh 

nenalan. 

38Lemulun luk inan ada' neremuat ineh nemutuh Yésus, pad ieh miak maya' 

Neneh. Iamo' Yésus nengecuk neneh nalan, keburi'Neh, 

39"Muli'  iko,  idi  mada'  kudeng  apeh  rayeh  luk  inau'  Allah  kuanmu."  Idi 

lemulun  ineh  pana'  iné',  idi  nemada'  libut-libut  bawang  ineh,  kudeng  apeh 

rayeh luk pangeh inau' Yésus kuanneh. 

40Kareb  Yésus  nelemubed,  idi  Ieh  tinawar  lun  mula',  ngaceku  amung-

amungdeh nganét Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2079 

41Idi seburur lemulun luk ngadanneh Yairus, ieh ineh seburur lun rayeh ruma' 

sembayang  nacing  idi  netekeradung  iring  kukud  Yésus,  mutuh  Neneh  amé' 

ruma'neh. 

42Ngaceku  inan  aceh  anak  decurneh  luk  sebuleng  luk  lélé  pulu'  dueh  lak 

ulunneh, idi ieh lélé maté. Uned Yésus nalan idi lun mula' pana' nengerieng 

Neneh. 

43Idi inan seburur decur luk mét mirat dara' pangeh pulu' dueh lak kinioneh, 

idi  sagan  pana'  ieh  nengabud  binawehneh  kuan  lun  ngubat,  iamo'  seburur 

pana' nateh nengedo' neneh. 

44Idi  decur  ineh  nacing  rat  pa  keted  idi  nengakem  kuyu'  Yésus,  idi  petacu 

dara'neh nugka'. 

45Idi  kebala  Yésus,  "Idéké  luk  nengakem  Negku?"  Idi  lun  mula'  nengena,  idi 

kebala Pétrus, "O Tuhan, lun mula' ngeperi' idi ngerieng Namu!” 

46Iamo'  Yésus  nepebala,  "Inan  seburur  lemulun  pangeh  nengakem  Negku; 

ngaceku Ui nekali' sebuleng lalud neremuat rat Negku.” 

47Iamo' kareb decur ineh nekali' ieh na miak sigapung, idi ieh nacing dengan 

megegker,  idi  netekeradung  pa  kiung  Yésus  idi  nemada'  pa  kiung  amung-

amung  pupu  ineh,  ratnan  ieh  pangeh  nengakem  kuyu'  Yésus,  idi  ratnan 

kudeng apeh ieh petacu nedo' peh. 

48Idi  kebala  Yésus  neneh,  "O  anakKu,  anumu  pangeh  nengedo'  namu,  nalan 

iko dengan awang.” 

49Kareb  Yésus  uned  pebala,  idi  seburur  lemulun  nacing  rat  ruma'  lun  rayeh 

ruma' sembayang ineh, keburi'neh, "Anakmu pangeh naté, aleg ngesusa' Guru 

teh.” 

50Iamo'  Yésus  neninger  bala  ineh,  idi  Ieh  nengor  neneh,  "Aleg  matot,  manu 

mo', pad ieh miak mulun.” 

51Kareb  Ieh  nacing  bang  ruma'  ineh,  idi  na  Ieh  nima'  seburur  pana'  semuet 

denganNeh, iamo' Pétrus, Yahya, Yakub, idi taman-tinan anak ineh mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2080 

52Idi  amung-amung  lemulun  pana'  nangi'  idi  temido  neneh;  iamo'  keburi 

Yésus, "Aleg nangi', baken ieh naté, iamo' rudap.” 

53Idi  ideh  meriruh  idi  nesitunga  Neneh,  ngaceku  ideh  kali'  neneh  pangeh 

naté. 

54Iamo'  Yésus  nengimet  ticu'  anak  ineh  idi  nengitang,  kebalaNeh,  "O  anak 

decur, tumui iko.” 

55Idi  niatneh  pana'  nelemubed,  idi  petacu  ieh  netumui,  idi  Yésus  nengecuk 

maré luk kenen kuan anak ineh. 

56Idi taman-tinanneh mawa; idi Yésus neperiteteng nedeh, "Aleg mala ratnan 
ini kuan seburur lemulun pana'." 

Lukas 9 

1Yésus  nenawar  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh,  idi  nemaré  tueh  idi  lalud 

kuandeh, pad ideh miak ngusu ada' idi ngedo' amung-amung luk mét. 

2Idi Ieh nengecuk nedeh mada' Imet Allah idi ngedo' lemulun luk mét. 

3KebalaNeh nedeh, "Aleg muyuh nguit anun-anun kareb muyuh nalan; rukud 

pana' na, luk inan balu' pana' na, ruti pana' na, usin pana' na, kuyu' luk dueh 

pana' na. 

4Idi  ruma'  iapeh  luk  inan  muyuh  semuet,  do'  tudo  déi',  idi  rat  déi'  muyuh 

remuat teh. 

5Idi iapeh-iapeh lemulun na sikal nganak nemuyuh, do' muyuh nalan rat bang 

bawang ineh, idi ngegkar abuh ratnan kukud muyuh, mangun ku aceh bada' 

kuandeh.” 

6Idi  anak-anak  sekola'  ineh  nenalan  idi  iné'  bang  anid-anid  bawang  idi 

nemada' Bala luk Do' idi nengedo' lemulun iapeh-iapeh pana'. 

7Herodés,  raca'  sebabpat  apat  bawang  ineh,  neninger  ratnan  amung-amung 

luk pangeh nangun; idi ieh merapang ngaceku inan sebuang lemulun pebala, 

"Yahya pangeh netumui rat arang lun naté!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2081 

8Idi  lun  baken  nepebala,  "Elia  pangeh  nesigala',"  idi  inan  teh  luk  nepebala, 

"Seburur rat arang nabi luk mon pangeh netumui.” 

9Idi  kebala  Herodés,  "Ui  pangeh  nengaleb  uluh  Yahya;  iamo'  idéké  lemulun 

ini,  luk  beléndeh  nganau'  kekamen  ini?"  Idi  ieh  nenakap  dalan  sikal  nier 

Yésus. 

10Rasul-rasul Yésus nelemubed, idi nemada' Neneh ratnan amung-amung luk 

pangeh  inau'deh.  Idi  Ieh  nenguit  nedeh  nala  amé'  bang  aceh  bawang  luk 

ngadanneh Baitsaida. 

11Kareb  lun  mula' nekali'  ratnan  ineh,  idi  amung-amungdeh  nemaya' Neneh. 

Yésus  nenawar  nedeh,  idi  nepegayam  nedeh  ratnan  Imet  Allah,  idi  Ieh 

nengedo' lemulun luk sikal uen ngedo'. 

12Kareb  aco  macep,  idi  pulu'  dueh  anak  sekola'Neh  ineh  iné'  Neneh  idi 

nepebala, "Ngecuk lun mula' ini muli' amé' déi' lati' idi ruma' luk muneng pad 

ideh  miak  tudo  déi'  idi  nakap  akan  kuandeh  sebuleng,  ngaceku  su  luk  inan 

tau ini mali tu.” 

13Iamo'  keburi'  Yésus  nedeh,  "Do'  muyuh  maré  nedeh  kuman."  Idi  keburi' 

anak-anak sekola' ineh, "Na luk idi ruti nekai luk meluun ratnan limeh balad, 

idi dueh lawid mo'. PianMu kai amé' melih luk kenen kuan amungdeh iniké?” 

14Ngaceku  kinula'deh  lélé  limeh  ngeribu  amung  lun  deléi  ineh.  Idi  kebala 

Yésus kuan anak-anak sekola'Neh, "Ngecuk nedeh tudo setau'-setau' lélé limeh 

ngepulu' burur setebubpun.” 

15Anak-anak sekola'Neh nenganau' kudeng ineh, idi nengecuk nedeh tudo. 

16Yésus  nengalap  ruti  luk  limeh  balad,  idi  lawid  luk  dueh  ineh,  idi  Ieh 

netengook  déi'  langit  nesembayang.  Pangeh  ineh  Ieh  nemuri'  ruti  idi  lawid 

ineh, idi nemaré kuan anak-anak sekola'Neh. Idi ideh nenganid ineh kuan lun 

mula'. 

17Idi  amung-amungdeh  nekuman  macing  mebor.  Idi  ideh  nengamung 

tecehneh, pad macing panu' pulu' dueh ngebuan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2082 

18Kareb  Yésus  nesetau',  idi  nesembayang,  idi  anak-anak  sekola'Neh  iné' 

Neneh.  Idi  Ieh  nengitun  nedeh,  keburi'Neh,  "Idéké  Ui  ini,  maya'  terawé  lun 

mula'?” 

19Idi  kebaladeh  Neneh,  "Yahya  luk  Ngerereb."  Iamo'  inan  luk  pebala,  "Elia." 

Idi inan teh luk pebala, "Seburur rat arang nabi luk mon pangeh netumui.” 

20Idi keburi'Neh nedeh, "Iamo' maya' terawé muyuh ini, idéké Ui?" Idi kebala 

Pétrus Neneh, "Keristus luk ratnan Allah.” 

21Idi Yésus nemebpeng na mala kuan seburur lemulun pana', 

22keburi'Neh,  "Anak-Lemulun  na  miak  na  mabeh  mula'  dereh,  idi  talan  lun 

rayeh-rayeh, imam-imam rayeh, idi guru-guru Ukum, pad Ieh pitayen. Idi aco 

luk keteluh Ieh miak tuyen teh.” 

23Idi kebalaNeh nelun mula', "Idé-idé luk sikal maya' Negku, do' ieh ngalum 

bururneh idi maan salibneh anid-anid aco, idi maya' Negku. 

24Lemulun  luk  ngerawé  ulunneh  sebuleng  na  ngalap  ulun  luk  matu;  iamo' 

lemulun luk na ngerawé ulunneh sebuleng ngaceku Ui, ieh miak ngalap ulun 

luk matu. 

25Anunké ulekneh kuan seburur lemulun kudeng ieh ngalap amung tana' ini, 

iamo' ulunneh sebuleng metutu' kian talan lek? 

26Ngaceku idé-idé luk migu' ngamo Negku idi balaKu, idi Anak-Lemulun ineh 

pana'  migu'  ngamo  neneh,  kareb  Ieh  macing  dengan  rayehNeh  sebuleng  idi 

dengan  rayeh  TamanNeh,  idi  dengan  rayeh  melaikat-melaikatNeh  luk 

meligan. 

27Ngerawé do'-do', inan sebuang rat arangdeh luk tuped ieni luk na miak kali' 

maté kareb nateh ideh nier Imet Allah.” 

28Idi  lélé  ualuh  aco  muci  ratnan  bala  ineh,  idi  Yésus  nenguit  Pétrus,  Yahya, 

idi Yakub amé' luun aceh pegkung sikal sembayang. 

29Idi  uned  Ieh  sembayang,  idi  ayu  kiungNeh  nisu',  idi  ayungNeh  pana' 

mangun mebuda' idi merasat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2083 

30Idi inan dueh burur lemulun luk pebala denganNeh, ieh ineh Musa idi Elia, 

31luk siner dengan rasat. Idi didueh nepegayam ratnan até Yésus, luk ngacing 

pian Allah déi' Yerusalim. 

32Idi  Pétrus  idi  lun  denganneh  uned  rudap,  iamo'  kareb  diteluh  nekulat  idi 

diteluh nenier rayeh Yésus idi dueh burur lemulun luk tuped iringNeh ineh. 

33Kareb dueh burur lemulun ineh sikal patad rat Neneh, keburi' Pétrus kuan 

Yésus,  "O  Guru,  do'  tau  tudo  ieni;  nima'  nekai  mudut  teluh  lepo,  sebuleng 

kuanMu, sebuleng kuan Musa, idi sebuleng kuan Elia." Iamo' na ieh kali' anun 

luk pangeh bilaneh ineh. 

34Uned ieh pebala kudeng ineh, aceh laput nacing ngelungung nedeh; idi ideh 

matot kareb ideh bang laput ineh. 

35Inan  aceh,  tang  rat  bang  laput  ineh  luk  nepebala,  "Ini  AnakKu  luk  pinili'. 

Do' muyuh ninger Neneh.” 

36Kareb tang ineh pangeh nepebala, idi Yésus mo' luk sinierdeh sebuleng. Idi 

anak-anak  sekola'  pana'  pirud,  idi  na  nemala  kuan  seburur  lemulun  pana' 

ratnan anun-anun luk sinierdeh. 

37Kenebpa ideh netemurun rat luun pegkung ineh, idi mula' lemulun nacing 

papu' Yésus. 

38Rat  arang  lun  mula'  ineh  inan  seburur  lemulun  nengitang,  keburi'neh,  "O 

Guru,  ui  mutuh  Namu  amé'  nier  anakku  luk  deléi;  ngaceku  ieh  luk  anak 

bulengku. 

39Idi  inan  sebuleng  ada'  luk  semuet  bang  bururneh,  idi  denak-denak  ieh 

ngitang, idi ada' ineh ngeluka' neneh pad tangneh melapa', idi teh ieh ngurat 

bururneh. Idi ada' ineh na pian buro rat neneh. 

40Idi  ui  nemutuh  anak-anak  sekola'Mu  nala'  ada'  ineh,  iamo'  na  ideh  miak 

nala' neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2084 

41Idi kebala Yésus, "O inul luk na manu idi luk neraruh ini. Tuda' ioké Ui tudo 

dengan  muyuh  idi  mekadang  niat  nemuyuh?  Do'  nguit  anakmu  ineh  amé' 

tungé'.” 

42Laba' anak adi' ineh nalan-nalan, idi ada' ineh nengeluka' neneh luun tana' 

idi  nengurat  neneh.  Iamo'  Yésus  nemebpeng  ada'  ineh,  idi  nengedo'  anak 

ineh, idi nemaré neneh lemubed kuan tamanneh. 

43Idi amungdeh ineh mawa ratnan lalud Allah ineh. Uned ideh mawa ratnan 

amung luk inau' Yésus ineh, idi Ieh nepebala kuan anak-anak sekola'neh, 

44"Aleg  kelupan  luk  belénKu  nemuyuh,  ngaceku  Anak-Lemulun  miak  barén 

bang palad lemulun.” 

45Iamo' ideh na kali' ilung bala ineh. Ilungneh inalum rat nedeh, pad ideh na 

kali'. Idi ideh matot ngitun Neneh ratnan ineh. 

46Idi  arang  anak-anak  sekola'  ineh  mangun  aceh  kedaluh  ratnan  idé'  luk 

meluun rayeh. 

47Yésus  nekali'  ratnan  terawé  niatdeh  ineh,  idi  Ieh  nengalap  aceh  anak  luk 

isuut, idi nenaped neneh iringNeh, 

48kebalaNeh  nedeh,  "Idé-idé  luk  nganak  anak  luk  isuut  ini  bang  ngadanKu, 

ieh ineh nganak Negku; idi idé-idé luk nganak Negku, ieh ineh nganak Neneh 

luk  nengecuk  Negku.  Ngaceku  luk  pelaba  isuut  rat  arang  amung-amung 

muyuh, ieh ineh luk meluun rayeh.” 

49Idi Yahya nepebala, "O Guru, kai pangeh nenier seburur  lemulun luk nala' 

ada' bang ngadanMu; idi kai nemebpeng neneh ngaceku na ieh maya' nekai.” 

50Iamo'  keburi'  Yésus  ni  Yahya,  idi  kuan  anak  sekola'Neh  luk  baken,  "Aleg 

mebpeng neneh, ngaceku lemulun luk na sikal metueh rat nemuyuh, ieh ineh 

lun dengan muyuh.” 

51Kareb  Yésus  malé  uen  ngikit  amé'  surga,  idi  Ieh  nenalan  petacu  iné' 

Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2085 

52Ieh nengecuk tuda'-tuda' lun duken amé' pa atunNeh. Idi ideh nenalan, idi 

nesemuet  bang  aceh  bawang  lun  Samaria  sikal  nganau'  temina'  luk  inan 

kuanNeh. 

53Iamo' na ideh pian nganak Neneh, ngaceku megala' Ieh amé' Yerusalim. 

54Kareb  anak  sekola'Neh  Yakub  idi  Yahya  nekali'  ratnan  ineh,  idi  kebala 

didueh,  "O  Tuhan,  pianké  Iko  kai  ngecuk  apui  temurun  rat  bang  langit  pad 

ngeseb nedeh?” 

55Iamo' Yésus nelumi idi nemebpeng nedidueh, 

56idi ideh nenalan iné' inan aceh bawang luk baken. 

57Uned  ideh  nalan,  idi  seburur  lemulun  nepebala  Neneh,  "Ui  sikal  maya' 

Namu pad iapeh luk suetMu.” 

58Idi  keburi'  Yésus  neneh,  "Bungalé  inan  lubangdeh,  idi  suit-suit  déi'  arang 

gawa'  inan arardeh,  iamo'  Anak-Lemulun  na  luk  idi  luk  inan  Neh  ngerareng 

uluhNeh.” 

59Idi kebala Yésus kuan seburur luk baken, "Do' maya' Negku."  Iamo' keburi' 

lemulun ineh, "O Tuhan, nima' negku amé' nanem tamanku atun.” 

60Iamo' keburi' Yésus neneh, Nima' lun naté nanem lun dengandeh luk naté; 

iamo' iko ini amé' mada' Imet Allah.” 

61Idi  keburi'  selemulun  luk  baken  teh,  "Ui  sikal  maya'  Tuhan;  iamo'  nima' 

negku muli' amé' mala, "Do' tudo', kuan lun uang ruma'ku.” 

62Idi keburi' Yésus neneh, "Lemulun luk ngimet etun radu idi lumi pa puet na 
mayu semuet bang Imet Allah." 

Lukas 10 

1Pangeh ineh, idi Tuhan pana' nemili' tudu' ngepulu' dueh burur lemulun, idi 

nengecuk nedeh tedueh-tedueh amé' pa atunNeh bang anid-anid bawang idi 

su luk inanNeh pian amé'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2086 

2Idi kebalaNeh nedeh, "Mula' luk perinien, iamo' pawa' lun luk ngeranih. Do' 

mutuh  ratnan  Tuhan  luk  kuan  perinien  ineh,  pad  Ieh  ngecuk  lemulun  amé' 

ngeranih uli' luk tinibuNeh ineh. 

3Amé'  muyuh!  Ui  ngecuk  nemuyuh  mepad  kudeng  anak  dumba  arang  uned 

bungalé. 

4Aleg nguit kapil, tabpung, idi kasut; idi aleg petabi' dengan seburur lemulun 

pana' arang dalan. 

5Kareb muyuh semuet bang ruma' iapeh-iapeh pana', do' muyuh pebala atun, 

'Samal kuan ruma' ini.’ 

6Kudeng inan lemulun luk do' niat déi', idi tabi' muyuh ineh pana' miak lutep 

kuanneh; iamo' kudeng na, tabi' muyuh miak lemubed kuan muyuh. 

7Do'  muyuh  tudo  bang  ruma'  ineh  idi  kuman  idi  ngirup  anun-anun  luk 

baréndeh;  ngaceku  anid-anid  lemulun  luk  ngakem,  kali'  rungen  ngalap 

tabparneh.  Aleg  muyuh  mubuh  ratnan  sebuleng  ruma'  amé'  bang  ruma' 

baken. 

8Kareb  muyuh  semuet  bang  bawang  iapeh-iapeh  pana',  idi  lemulun  nganak 

nemuyuh, do' muyuh kuman anun-anun luk baréndeh nemuyuh, 

9idi ngedo' lemulun luk mét bang bawang ineh, idi mala kuandeh, 'Imet Allah 

pangeh muneng nemuyuh.’ 

10Iamo' kareb muyuh semuet bang bawang iapeh-iapeh pana', iamo' lemulun 

na nganak nemuyuh, do' muyuh remuat amé' inan dalan-dalandeh idi mala, 

11'Abuh bawang muyuh luk nepedaket luun kukud kai ineh pana', kai ngegkar 

kuan muyuh; iamo' do' muyuh kali' idi Imet Allah pangeh muneng.’ 

12Ui  pebala  nemuyuh,  kareb  Aco  Ngukum,  Allah  meluun  méi'  nelun  Sodom 

ratnan bawang ineh! 

13"Mesusa'  kuanmu,  O  Korasin!  Mesusa'  kuanmu,  O  Baitsaida!  Ngaceku 

kudeng  kekamen  luk  melalud  pangeh  inau'  bang  bawang  Sur  idi  Sidon, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2087 

kudeng  luk  pangeh  inau'  bang  nemedueh,  kali'  rungen  ideh  pangeh  nuren 

mon dengan tudo bang abuh idi inayung ku guni. 

14Kareb Aco Ngukum, Allah meluun méi nelun Sur idi Sidon rat nemuyuh. 

15Idi iko, O Kapernaum, iko pian uen ngedita' macing langit. Iamo' iko miak 

uen ngebeneh macing su inan até!” 

16Idi  Yésus  nepebala  kuan  anak-anak  sekola'Neh,  "Lemulun  luk  neninger 

nemuyuh,  ieh  ineh  ninger  Negku,  idi  lemulun  luk  nala'  nemuyuh,  ieh  ineh 

nala' Negku, idi lemulun luk nala' Negku, ieh ineh nala' Neneh luk nengecuk 

Negku.” 

17Tudu' ngepulu' dueh anak sekola' ineh nelemubed dengan mawang niat idi 

nepebala,  "O  Tuhan,  amung-amung  ada'  pana'  maya'  ukum  kai  bang 

ngadanMu.” 

18Idi  keburi'  Yésus  nedeh,  "Ui  nenier  Sétan  nebpeh  mepad  kudeng  kilep  rat 

bang langit. 

19Ninger  do'-do',  Ui  pangeh  nemaré  nemuyuh  lalud  ngeradu'  menipeh  idi 

menipal kara', idi lalud pa luun amung-amung tueh Bunu' ineh, idi sebuleng 

pana' na miak ngesabeng nemuyuh. 

20Iamo'  aleg  muyuh  mawang  niat  ngaceku  amung-amung  ada'  maya'  ukum 

muyuh,  iamo'  do'  muyuh  mawang  niat  ngaceku  ngadan  muyuh  pangeh 

inayud déi' surga.” 

21Bang kareb ineh pana' Yésus mawang niat bang Roh Meligan idi nepebala, 

"O  Ama',  Tuhan  langit  idi  tana',  Ui  ngubur  Namu,  ngaceku  Iko  pangeh 

nengalum  amung  ini  ratnan  lemulun  luk  mileh  idi  luk  do'  kali',  idi  pangeh 

nengegala'  neneh  kuan  anak-anak.  O  Ama',  amung  ineh  inau'Mu  maya' 

pianMu. 

22"Luk  amung-amung  pangeh  biré  Taman  kuanKu,  idi  seburur  pana'  na  miti 

Anak  ineh,  iamo'  Taman  mo',  idi  seburur  pana'  na  miti  Taman  ineh,  iamo' 

Anak  mo',  idi  teh  lemulun  luk  pinili'  Anak,  ieh  luk  miak  badénNeh  ratnan 

Allah.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2088 

23Idi  Yésus  nelumi  inan  anak-anak  sekola'Neh  idi  nepebala  lulem,  "Samal 

kuan muyuh luk nier amung-amung luk siren muyuh. 

24Ui  pebala  nemuyuh,  mula'  nabi  idi  raca'  geregan  nier  luk  sinier  muyuh, 

iamo'  na  ideh  nenier  ineh;  idi  ninger  luk  pedingeren  muyuh  ineh,  iamo'  na 

ideh neninger ineh.” 

25Idi  inan  seburur  guru  Ukum  netuped  sikal  nutun  Neneh,  keburi'neh,  "O 

Guru, anunké luk ruenku, pelé ui miak ngalap ulun luk meruked?” 

26Idi  keburi'  Yésus  neneh,  "Anunké  luk  inayud  bang  Ukum  Musa?  Kudeng 

apehké luk bica'mu?” 

27Idi ieh nepebala, "Do' iko mawa inan Tuhan Allahmu dengan amung-amung 

niatmu,  amung-amung  ulunmu,  amung-amung  tuehmu,  idi  amung-amung 

terawému; idi mawa inan lun denganmu mepad kudeng bururmu sebuleng.” 

28Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Matu  balamu  ineh.  Nganau'  kudeng  ini,  idi  kali' 

rungen iko miak mulun.” 

29Iamo'  guru  Ukum  ineh  sikal  ngamo  bururneh  mesiri,  idi  keburi'neh  kuan 

Yésus, "Idéké lun denganku ineh?” 

30Idi kebala Yésus, "Inan selemulun luk netemurun rat Yerusalim amé' Yeriko; 

idi ieh nepapu' lun mano, idi ideh nengalap ayungneh idi nemebal neneh lélé 

maté, idi ideh nenalan necan neneh. 

31Idi  inan  seburur  imam  nenalan  maya'  dalan  ineh  teh;  kareb  ieh  nenier 

neneh, ieh nesemisir lemaba neneh teh. 

32Kudeng  ineh  teh,  seburur  lun  Liwi  nacing  su  luk  inanneh  ineh,  idi  nenier 

neneh idi nesemisir lemaba neneh. 

33Iamo'  seburur  lun  Samaria  luk  uned  nalan  nacing  su  luk  inanneh  telubid 

ineh. Idi kareb ieh nenier neneh, idi niatneh nesigio ngaceku méi' neneh. 

34Ieh  iné'  matun  neneh,  idi  nengutang  umau  idi  abpa'  anggur  luunneh,  idi 

nengabet uratneh. Pangeh ineh idi ieh nenganau' neneh tudo luun keladaineh 

sebuleng, idi nenguit neneh amé' ruma' sakai idi nengasa' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2089 

35Kenebpa ieh nengalap dueh rigit idi nemaré kuan tuan ruma' sakai ineh idi 

nepebala,  'Do'  iko  ngasa'  neneh,  idi  anun-anun  luk  iko  maré  meluun  ratnan 

ini ui miak ngelibal kareb ui lemubed teh.' “ 

36Idi kebala Yésus, "Rat arang teluh burur ineh sapehké luk bang  terawému, 

mangun ku rurum lemulun luk inurat lun mano ineh?” 

37Idi kebala guru Ukum ineh, "Ieh luk nemada' éi' kuanneh." Idi kebala Yésus 

kuanneh, "Amé' iko, nganau' luk kudeng ineh teh.” 

38Kareb  ideh  nenalan,  Yésus  nesemuet  bang  aceh  bawang;  déi  inan  seburur 

decur luk ngadanneh Marta nenawar Neneh umak bang ruma'. 

39Idi Marta ineh inan aceh kinanak decur, ngadanneh Mariam, luk tudo iring 

kukud Yésus, neninger balaNeh. 

40Marta ineh megagau ku mula' kekamen bang ruma' ineh; idi ieh iné' matun 

Yésus  idi  kebalaneh,  "O  Tuhan,  naké  Iko  ngerawé  ratnan  kinanakku  nima' 

negku ngakem sebuleng mo'? Ngecuk neneh ngeruyung negku.” 

41Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Marta,  Marta,  iko  mesusa'  idi  merapang  ratnan 

mula' kekamen; 

42iamo'  sebuleng  mo'  luk  petulu  tekapen.  Mariam pangeh  nemili'  babpat  luk 
do' luk na miak lapen rat neneh." 

Lukas 11 

1Idi  bang  seaco  Yésus  nesembayang  su  luk  inanNeh  sembayang.  Kareb  Ieh 

nugka', idi seburur anak sekola'Neh nepebala Neneh, "O Tuhan, mada' nekai 

ratnan sembayang, mepad kudeng Yahya nemada' anak sekola'neh.” 

2Idi kebala Yésus nedeh, "Kareb muyuh sembayang, do' muyuh mala, 'O Ama' 

luk  bang  surga:  Do'  ngadanMu  uen  ngerayeh;  idi  ImetMu  uen  ngacing  bang 

tana'. 

3Maré nekai akan luk petap anid-anid aco. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2090 

4Maré  do'  ratnan  amung-amung  sala'kai,  ngaceku  kai  pana'  maré  do'  kuan 

anid-anid burur luk mesala' pa kiung kai. Idi aleg nguit nekai amé' bang luk 

nutun.' “ 

5Idi kebala Yésus nan anak-anak sekola'Neh, "Idéké rat arang muyuh luk inan 

aceh lun rurum, idi amé' neneh kareb tangal dacem idi pebala neneh, 'O lun 

rurum, maré teluh balad ruti kebitenku; 

6seburur lun rurumku luk nalan pangeh numak ruma'ku, idi na luk idi anun-

anun luk miak barénku kenenneh'? 

7Idi  lun  rurumneh  ineh  pana'  miak  ngor  balaneh  rat  bang  takep,  'Aleg 

ngesusa'  negku,  tanga'ku  pangeh  initek,  idi  anak-anakku  idi  denganku  luun 

bitaranku. Ui na miak tumui maré luk kuanmu.’ 

8Ui pebala nemuyuh, sagan pana' na ieh tumui maré luk kuanneh ngaceku ieh 

lun rurumneh, iamo' ngaceku ieh metueh mutuh, idi ieh miak tumui, idi maré 

kuanneh anun-anun luk pianneh. 

9Idi Ui pebala nemuyuh teh: Do' mutuh, idi miak barén nemuyuh; do' nakap, 

idi muyuh miak ngalap; nateg tanga', idi tanga' miak kabin kuan muyuh. 

10Ngaceku anid-anid lemulun luk mutuh miak ngalap; idi lemulun luk nakap 

miak kali', idi kuan lemulun luk nateg, tanga' ineh miak kabin. 

11Taman  sapehké  rat  arang  muyuh,  kudeng  anakneh  mutuh  ruti,  ieh  maré 

batu kuanneh? Idi kudeng ieh mutuh lawid, ieh maré menipeh? 

12Idi kudeng ieh mutuh terur, ieh maré menipal kara'? 

13Kudeng  muyuh  luk  dat  kali'  teh  maré  luk  do'  kuan  anak-anak  muyuh, 

meluun  teh  Taman  muyuh  luk  bang  surga  sikal  maré  Roh  Meligan  kuan 

lemulun luk mutuh rat Neneh!” 

14Idi  bang  seaco  Yésus  uned  nala'  aceh  ada'  luk  mebegkeh.  Kareb  ada'  ineh 

pangeh neremuat, idi lun mebegkeh ineh pana' nepebala-pebala, idi lun mula' 

ineh pana' mawa. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2091 

15Iamo'  inan  tuda'-tuda'  lemulun  rat  arangdeh  nepebala,  "Lemulun  ini  nala' 

ada' dengan lalud Balsebul, lun rayeh ada'.” 

16Idi teh inan lun baken nenutun Neneh idi nemutuh Neneh maré aceh tanu' 

rat surga. 

17Iamo' Yésus nekali' terawédeh, idi kebalaNeh nedeh, "Anid-anid bawang luk 

sikal  metueh  sebuleng  ratnan  sebuleng  na  miak  lutep;  idi  anid-anid  tetek 

ruma' luk sikal metueh sebuleng ratnan sebuleng miak musag peh. 

18Kudeng  imet  Sétan  inan  kedaluh  arangdeh  sebuleng,  kudeng  apehké 

imetneh miak tuped? Kebala muyuh, Ui nala' ada dengan lalud Balsebul. 

19Iamo'  kudeng  Ui  ini  nala'  ada'  dengan  lalud  Balsebul  ineh,  dengan  lalud 

idéké anak-anak muyuh nala' nedeh? Lun luk maya' nemuyuh pana' ngegala' 

ratnan terawé muyuh sala'! 

20Na!  Dengan  lalud  Allah  Ui  nala'  ada  dengan  ticu'  Allah.  Ieh  ineh  luk 

ngegala' ratnan Imet Allah pangeh nacing nemuyuh. 

21"Kareb  lemulun  luk  metueh  pangeh  netemina'  ku  ayung  pebunu'  matar 

ruma'neh sebuleng, idi amung-amung binawehneh miak uen ngasa'. 

22Iamo' kareb seburur luk meluun tueh macing neneh idi ngelaya' neneh, kali' 

rungen  ieh  ngalap  amung-amung  ayung  pebunu'  ineh  luk  inanneh  merapet, 

idi ieh mabpat amung luk pinoneh ineh. 

23"Lemulun  luk  na  perurum  Negku,  ieh  ineh  sikal  metueh  rat  Negku;  idi 

lemulun luk na ngedengan Negku ngamung, ieh ineh luk ngatad.” 

24"Kareb  ada'  remuat  ratnan  lemulun,  ieh  nalan  lemaba  su  luk  na  abpa',  idi 

nakap su luk inanneh ucu'. Iamo' na luk kali'neh, idi keburi'neh, 'Ui sikal muli' 

amé' ruma'ku, ieh ineh su luk pangeh ticanku atun.’ 

25Idi kareb ieh macing, ieh kali' ruma' ineh pangeh inapuh idi inau' temina'. 

26Muci ieh amé' idi ngalap tudu' ada' luk baken teh  denganneh, ieh ineh luk 

meluun  dat  rat  neneh,  idi  ideh  semuet  tudo  déi'.  Idi  kekiped  lemulun  ineh 

meluun dat ratnan luk pun-pun.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2092 

27Pangeh Yésus nepebala kudeng ineh, idi seburur decur luk arang lun mula' 

nengitang, keburi'neh Neneh, "Samal kuan batek luk nemali' Namu, idi iti' luk 

neniti' Namu!” 

28Iamo' kebala Yésus, "Meluun teh, samal kuan lemulun luk ninger bala Allah 

idi ngimet neneh.” 

29Kareb lun mula' nepamung Neneh, idi Yésus nepebala kudeng ini, "Inul ini 

pelaba  dat.  Ideh  nakap  aceh  tanu',  iamo'  na  miak  barén  kuandeh  tanu'  luk 

baken, iamo' tanu' Nabi Yunus mo'. 

30Mepad kudeng Yunus mangun ku aceh tanu' kuan lun Ninewé, kudeng ineh 

teh Anak-lemulun mangun ku tanu' kuan inul ini. 

31Kareb  Aco  Ngukum  raca'  decur  luk  rat  tana'  pa  kabing  busat  aco  miak 

tumui pad-pad dengan inul ini idi ngesala' nedeh; ngaceku ieh ineh nacing rat 

iring  tana',  sikal  ninger  ileh  Selimun;  idi  inan  tungé  seburur  lemulun  luk 

meluun rayeh ratnan Selimun. 

32Kareb  Aco  Ngukum  lun  Ninewé  miak  tumui  pad-pad  dengan  inul  ini  idi 

ngesala'  neneh;  ngaceku  ideh  nuren  ku  bada'  Yunus,  idi  inan  tungé'  seburur 

lemulun luk meluun rayeh ratnan Yunus. 

33"Na luk idi seburur pana' luk nutud ilu', idi ngapung ineh, idi ngakeb neneh 

ku  gatang,  iamo'  ieh  nganau'  neneh  luun  dawan,  pad  lemulun  luk  semuet 

miak nier acang ineh. 

34Idi  acang  bururmu,  ieh  ineh  matehmu.  Kudeng  matehmu  do',  kali'  rungen 

amung bururmu pana' macang. Iamo' kudeng matehmu ineh dat, kali' rungen 

bururmu pana' medacem peh. 

35Ngaceku ineh matar do'-do' pad acang luk bang bururmu ini na medacem. 

36Kudeng amung bururmu ineh macang, pad na luk idi medacem, kali' rungen 

amung-amungneh  ineh  macang,  mepad  kudeng  ilu'  ngacang  namu  dengan 

acangneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2093 

37Uned Yésus pebala kudeng ineh, idi seburur lun Parisi nacing nawar Neneh 

kuman denganneh; idi Ieh nesemuet bang ruma'neh, idi tudo kuman. 

38Lun Parisi ineh mawa kareb ieh nenier Yésus na maru' ticu'Neh kareb nateh 

Ieh nekuman. 

39Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "O  muyuh  lun  Parisi,  luk  maru'  luun  sangkir  idi 

bigan, iamo' niat muyuh mepanu' ku pano' idi luk dat. 

40O muyuh lun mebacé! Bakenké Allah luk nenganau' pa luun, idi lubangneh? 

41Iamo' maré kuan lun masi' anun-anun luk bang sangkir idi bigan muyuh, idi 

luk amung-amung miak meligan kuan muyuh. 

42"Mesusa'  kuan  muyuh,  O  lun  Parisi!  Muyuh  maré  babpat  pulu'  ratnan 

bawing  idi  karid  pét,  idi  amung-amung  irin  pana',  iamo'  muyuh  pangeh 

nengelaba ukum idi awa Allah. Petulu muyuh nganau' amung ineh, iamo' aleg 

necan luk baken. 

43"Mesusa' kuan muyuh, O lun Parisi! Muyuh sikal tudo luun kerusi luk inan 

ubur bang ruma' sembayang, idi muyuh sikal buren lemulun déi' kadai. 

44Mesusa'  kuan  muyuh!  Muyuh  mepad  kudeng  tanem  luk  na  melagan,  idi 

lemulun luk nalan pa luunneh na kali' neneh.” 

45Idi  kebala  seburur  guru  Ukum  Neneh,  "O  Guru,  dengan  bala  luk  kudeng 

ineh Iko ngedat nekai teh.” 

46Idi  kebala  Yésus,  "Mesusa'  kuan  muyuh  teh,  O  guru-guru  Ukum!  Muyuh 

ngerareng  pa  luun  lemulun  babeh  luk  meberat  idi  luk  mikat  baben,  iamo' 

muyuh  sebuleng  dengan  sebuleng  bua'  ticu'  muyuh  pana'  na  sikal  ngakem 

babeh ineh. 

47Mesusa' kuan muyuh ngaceku muyuh nganau' tanem nabi-nabi, iamo' tepun 

muyuh nengaté nedeh. 

48Muyuh  sebuleng  ngamo  ratnan  muyuh  na  dat  niat  ku  kekamen  tepun 

muyuh  ineh,  ngaceku  ideh  luk  ngaté  nabi-nabi,  idi  muyuh  luk  nganau' 

tanemdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2094 

49Ngaceku  ineh  teh  Ileh  Allah  nepebala,  'Ui  ngecuk  nabi-nabi  idi  lun  duken 

kuandeh,  idi  sebuangdeh  miak  pitayen,  idi  sebuangdeh  miak  uendeh 

ngedereh.’ 

50Idi inul luk bang kareb ini miak kumin ngaceku até amung nabi luk pinaté 

rat pun tana' ini pinudut, 

51ieh ineh ngimun ratnan até Abil macing inan até' Sekaria luk pangeh pinaté 

arang  bubpun  idi  Su  luk  Meligan.  Meluun  teh,  Ui  pebala  nemuyuh,  idi  inul 

bang kareb ini miak kumin ngaceku amung atédeh ineh. 

52"Mesusa'  kuan  muyuh, O  guru-guru  Ukum!  Taka luk  ku  ngukab  ruma'  ileh 

dinug muyuh. Muyuh sebuleng na semuet, idi muyuh mebpeng lemulun luk 

sikal semuet.” 

53Kareb Yésus neremuat rat déi', idi guru-guru Ukum idi lun Parisi ineh pana', 

nengimun ngedat Neneh, idi nengitun Neneh ratnan tuda'-tuda' itun, 

54idi  nganét  Neneh,  sikal  nganau'  abpung  kuanNeh,  pad  ideh  miak  ngesala' 
balaNeh. 

Lukas 12 

1Kareb  tuda'-tuda'  ngeribu  lemulun  nepamung,  padideh  meradu'  seburur 

dengan  lun  baken,  idi  Yésus  nepebala  kuan  anak-anak  sekola'Neh  atun, 

"Matar burur muyuh ratnan lamud lun Parisi, ieh ineh siayu. 

2Anun-anun  luk  lininged  miak  uen  ngegala',  idi  luk  inalum  miak  kali' 

lemulun. 

3Ngaceku ineh anun-anun luk bila muyuh bang dacem, miak pedingeren bang 

acang; idi anun-anun luk inayek muyuh bang lalid lemulun bang takep, miak 

badén rat pa luun buduk ruma'. 

4"Ui pebala nemuyuh, O Lun rurumKu, aleg matot nedeh luk ngaté burur mo', 

idi muci sebuleng pana' na miak ruendeh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2095 

5Iamo' Ui sikal ngegala' kuan muyuh idé-idé luk miak inan muyuh matot, ieh 

ineh  do'  matot  inan  Allah,  luk  inan  lalud  nala'  bang  apui  kareb  Ieh  pangeh 

nengaté. Matu, Ui pebala nemuyuh, do' muyuh matot inan Allah. 

6"Bakenké suit pirit pisuen lemulun limeh buleng dueh sin? Idi pa kiung Allah 

sebuleng pana' na miak mekelupan. 

7Iamo'  abpuk  luun  uluk  muyuh  pana'  amungneh  pangeh  iniap.  Aleg  muyuh 

matot; muyuh meluun raga ratnan suit pirit luk mula' ineh.” 

8"Ui pebala nemuyuh, anid-anid lemulun luk ngamo Negku pa kiung lemulun, 

idi Anak-Lemulun pana' sikal ngamo neneh pa kiung melaikat-melaikat Allah. 

9Iamo' lemulun luk ngalum Negku pa kiung lemulun, idi ieh pana' miak lumin 

Anak-Lemulun pa kiung melaikat-melaikat Allah. 

10"Idé-idé  luk  mala  bala  luk  sikal  metueh  ratnan  Anak-Lemulun,  ieh  ineh 

miak  inan  maré  do',  iamo'  kuan  lemulun  luk  nguyo  Roh  Meligan,  na  tu-tu 

miak ngalap do' ratnan sala'deh. 

11"Kareb  lemulun  nguit  nemuyuh  amé'  pa  kiung  tebubpun  bang  ruma' 

sembayang,  idi  pa  kiung  raca'  idi  lun  rayeh  bawang,  aleg  muyuh  megagau 

ratnan  kudeng  apeh  muyuh  miak  ngor  baladeh  idi  ratnan  anun-anun  luk 

miak belén muyuh. 

12Ngaceku  Roh  Meligan  miak  mada'  nemuyuh  bang  kareb  ineh  teh  ratnan 

anun luk do' belén muyuh.” 

13Inan seburur rat arang lun mula' ineh nepebala Neneh, "O Guru, do' ngecuk 

kinanakku mabpet binaweh luk tican taman kai kuan kai.” 

14Iamo' kebala Yésus neneh, "O Aca', idéké luk nenganau' Negku mangun ku 

lun luk mutut besara' idi lun mabpat binaweh muyuh?” 

15Idi  teh  kebalaNeh  nedeh,  "Ngerawé  do'-do',  matar  burur  muyuh  ratnan 

amung-amung  lili,  ngaceku  ulun  lemulun  luk  matu  na  macing  ratnan  ula' 

binawehneh, sagan tu pana' ieh lun do'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2096 

16Idi Yésus nemada' aceh luk pinginud kuandeh, keburi'Neh, "Inan aceh tana' 

seburur lun do' luk nengeruat mula' bua'. 

17Idi  ieh  nengerawé  bang  niatneh,  keterawéneh,  'Na  luk  inanku  nganug 

amung-amung padéku. Anunké luk miak ruenku?’ 

18Idi  keburi'neh,  'Ini  luk  ruenku:  do'  ui  ngusag  amung-amung  lepoku  idi 

mudut  luk  meluun  rayeh,  idi  déi'  ui  sikal  nganug  amung-amung  padé  idi 

binawehku. 

19Idi  ui  sikal  pebala  kuan  bururku  sebuleng,  Samal  kuanmu!  Iko  inan  mula' 

binaweh  dinug  kuan  tuda'-tuda'  lak.  Do'  ngato  erurmu,  kuman,  ngirup,  idi 

ngalap mawang niat.’ 

20Iamo' Allah nepebala neneh, 'O bacé! Malem ini teh ulunmu miak lapen rat 

namu; idéké luk ngalap amung binaweh luk dinugmu ineh?” 

21Idi  teh  kebala  Yésus,  "Kudeng  ineh  teh  ratnan  lemulun  luk  ngamung 

binaweh kuan bururneh sebuleng, iamo' na ieh lun do' pa kiung Allah.” 

22Kebala  Yésus  kuan  anak-anak  sekola'Neh,  "Ngaceku  ineh  Ui  pebala 

nemuyuh,  Aleg  merapang  ratnan  ulun  muyuh  ieh  ineh  anunké  luk  miak 

kenen  muyuh;  idi  ratnan  burur  muyuh,  ieh  ineh  anunké  luk  miak  iungen 

muyuh. 

23Ngaceku  ulun  ineh  meluun  raga  ratnan  luk  kenen,  idi  burur  ineh  meluun 

raga ratnan ayung. 

24Ngerawé ratnan suit bungkak, na ideh ngisak idi ngeranih, na luk inandeh 

nganug akan, idi lepo. Allah teh ngasa' nedeh! Idi muyuh meluun raga ratnan 

suit! 

25Idéké  rat  arang  muyuh,  miak  ngekadang  ulunneh  sesuut  pana'  ngaceku 

merapang? 

26Kudeng  luk  sesuut  ini  pana'  na  miak  ruen  muyuh,  ngudehké  muyuh 

merapang ratnan luk baken-baken ineh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2097 

27Ngerawé  ratnan  busak,  kudeng  apeh  ulundeh,  na  ideh  ngakem,  na  ideh 

nguper  gitian;  iamo'  Ui  pebala  nemuyuh,  Selimun  pana'  dengan  amung 

rayehneh, na nengayung ku luk do' ayu kudeng sebuleng rat arang busak ini. 

28Iamo'  kudeng  Allah  ngayung  uduh  natad  kudeng  ineh,  luk  mulun  aco  sini 

idi  kenebpa  ieh  talan  bang  tetel  apui,  meluun  teh  Ieh  sikal  ngayung 

nemuyuh, O muyuh luk na petap anu. 

29Idi  aleg  megagau  ratnan  luk  kenen,  idi  luk  rupen  muyuh,  idi  aleg  muyuh 

merapang. 

30Ngaceku amung-amung ini tikap lun luk manu bang tana' ini, iamo' Taman 

muyuh meluun kali' ratnan amung-amung ini inan ulek kuan muyuh. 

31Iamo'  do'  nakap  ImetNeh,  idi  amung-amung  ini  pana'  miak  barén  kuan 

muyuh. 

32"Aleg  matot,  O  sengeriudan  dumba  luk  isuut  ini,  ngaceku  Taman  muyuh 

pian maré Imet ineh nemuyuh. 

33Do' muyuh masui binaweh muyuh idi maré kuan lun masi'. Idi nganau' kuan 

burur muyuh kapil-kapil luk na miak melu, idi ngamung binaweh muyuh déi' 

surga, ieh ineh su luk inan lun mano na semuet, idi kutang na miak kuman. 

34Ngaceku  iapeh-iapeh  luk  inan  binaweh  muyuh,  su  ineh  teh  luk  inan  niat 

muyuh. 

35"Do' awa' muyuh uen ngabet idi lapung muyuh mebudung; 

36idi do' muyuh mepad kudeng lemulun luk nginulat tuandeh kareb ieh muli' 

ratnan  irau  paweh;  idi  kareb  ieh  macing  idi  nateg  tanga',  ideh  miak  petacu 

ngukab tanga' kuanneh. 

37Samal  kuan  amung-amung  demulun,  luk  mekeribpeh  tuandeh  uned  matar 

kareb  ieh  macing.  Ui  pebala  nemuyuh,  tuan  ineh  miak  ngabet  awa'neh 

sebuleng, idi nawar nedeh tudo kuman, idi ngasa' nedeh. 

38Kudeng ieh macing kareb malé tangal dacem, kian kareb nateh lal ngekook 

lek, idi nier nedeh kudeng ineh, samal kuan amung-amung demulun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2098 

39Iamo' ngerawé do'-do', kudeng tuan ruma' ineh pangeh nekali' karebneh luk 

inan  lun  mano  macing,  kali'  rungen  ieh  matar,  idi  na  nima'  ruma'neh  uen 

ngusag. 

40Do'  muyuh  temina',  ngaceku  Anak-Lemulun  sikal  macing  bang  aceh  kareb 

luk na muyuh kali'.” 

41Idi  keburi'  Pétrus,  "O  Tuhan,  Iko  mada'  luk  pinginud  ini  kuan  kaiké,  kian 

kuan amung-amung lemulun lek?” 

42Idi  kebala  Tuhan,  "Idéké  demulun  luk  lutep  idi  mileh,  luk  ruen  tuanneh 

ngecuk  matar  uang  ruma'neh,  pad  mabpat  luk  kenendeh  bang  kareb  luk 

petulu? 

43Samal kuan demulun ineh luk mekeribpeh tuan nganau' kudeng ineh kareb 

ieh muli'! 

44Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  tuan  ineh  miak  maré  neneh  ngimet  amung 

binawehneh. 

45Iamo' kudeng demulun ineh pebala bang niatneh, 'Tuanku mio macing,' idi 

ieh  ngimun  mebal  demulun  deléi  idi  decur  pana',  idi  kuman  idi  ngirup 

macing mabuk, 

46idi tuan demulun ineh miak macing kareb seaco luk ieh na nginulat neneh, 

idi bang aceh kareb luk na ieh kali'. Idi ieh miak mulu' neneh, idi nuet neneh 

dengan lun luk na manu. 

47"Idi  demulun  luk  pangeh  nekali'  pian  tuanneh,  iamo'  na  ieh  netemina',  idi 

na ieh nenganau' pian tuanneh ineh, ieh miak uen mebal mula' kua'. 

48Iamo' demulun luk na nekali' pian tuanneh, idi ieh nenganau' luk na petulu, 

idi ieh miak uen mebal sesuut mo'. Ngaceku kuan anid-anid lemulun luk biré 

mula',  rat  neneh  mula'  luk  miak  tekapen,  idi  kuan  lemulun  luk  biré  mula' 

kekamen, ratnan neneh mula' luk miak pituen. 

49"Ui nacing pad nganau' apui luun tana' ini; Ui pelaba pian kudeng apui ineh 

pangeh mebudung! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2099 

50Ui na miak na rerebpen dengan aceh rereb, idi kudeng apehké susa' niatKu 

kareb nateh rereb ineh mangun! 

51Inanké  muyuh  ngerawé  Ui  pangeh  nacing  nguit  pedo'  bang  tana'  ini?  Na, 

iamo' bunu'. 

52Rat  kareb  ini  limeh  burur  lemulun  bang  aceh  ruma'  sikal  metueh  seburur 

ratnan seburur, ieh ineh teluh burur sikal metueh ratnan dueh, idi dueh sikal 

metueh ratnan teluh. 

53Taman sikal metueh ratnan anakneh luk deléi, idi anak deléi sikal metueh 

ratnan tamanneh; tinan sikal metueh ratnan anak decur, idi anak decur sikal 

metueh  ratnan  tinanneh;  idi  tinan  deléi  sikal  metueh  ratnan  ibanneh  luk 

decur, idi ibanneh luk decur sikal metueh ratnan tinan deléi ineh.” 

54Idi teh kebala Yésus kuan lun mula', "Kareb muyuh nier inan laput umak pa 

acep  aco,  muyuh  petacu  pebala,  'Udan  sikal  mebpeh,'  idi  mangun  kudeng 

ineh teh. 

55Idi  kareb bui  rat pa  kabing  busat aco  ngiup,  idi  keburi'  muyuh,  'Aco  miak 

mét idang napeh,' idi mangun kudeng ineh teh. 

56O muyuh lun luk siayu, muyuh kali' ngelio ratnan ayu tana' idi langit, iamo' 

kudeng apehké muyuh na miak kali' ngelio bang kareb ini? 

57"Ngudehké muyuh na miak mutut luk matu kuan burur muyuh sebuleng? 

58Kudeng seburur lemulun ngadu' namu idi nguit namu besara', laba medueh 

nalan  do'  iko  nakap  dalan  mepuit  rat  neneh;  pad  ieh  na  nguit  namu  amé' 

matun lun luk mutut besara', idi lun luk mutut besara' na maré namu nelun 

pulis, idi lun pulis ineh na nipa namu bang tutup. 

59Ui  pebala  namu,  na  tu-tu  iko  miak  remuat  rat  bang  tutup  ineh  kudeng 
ketecan sesin pana' luk nateh binayarmu." 

Lukas 13 

1Kareb ineh teh inan tuda'-tuda' lemulun luk nemaré kali' kuan Yésus ratnan 

lun Galilia luk pinaté Pilatus kareb ideh uned maré baré kuan Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2100 

2Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Inanké  muyuh  ngerawé  idi  lun  Galilia  ini  meluun 

rayeh  sala'deh  ratnan  sala'  amung  lun  Galilia  luk  baken  ineh,  ngaceku  ideh 

pinaté kudeng ineh? 

3Ui  pebala  nemuyuh,  'Baken  kudeng  ini!  Iamo'  kudeng  muyuh  na  uren  kali' 

rungen amung muyuh pana' miak maté kudeng ineh teh.’ 

4Kudeng  apehké  pulu'  ualuh  burur  lemulun  luk  naté  neritep  ku  ruma'  luk 

medita'  déi'  Siloam  ineh?  Inanké  muyuh  ngerawé  sala'deh  meluun  rayeh 

ratnan sala' amung lemulun luk tudo déi' Yerusalim? 

5Ui pebala nemuyuh, 'Baken kudeng ineh! Iamo' kudeng na muyuh uren, kali' 

rungen amung muyuh pana' miak maté kudeng ineh teh.' “ 

6Yésus  nemada'  kuandeh  luk  pinginud  ini,  "Inan  selemulun  luk  inan  aceh 

lawa  gita'  luk  tinibu  bang  kabun anggurneh.  Idi  ieh  nacing  sikal  nakap bua' 

ratnan lawa ineh, iamo' sebuleng pana' nateh luk ilapneh. 

7Idi keburi'neh kuan lun matar kabun ineh, 'Siruh, pangeh teluh lak kinioneh 

ui  nacing  nakap  bua'  ratnan  lawa  gita'  ini,  nateh  luk  ilapku;  do'  nebpang 

neneh, anunké ulekneh ieh ngeperi' tana' ineh?’ 

8Iamo' kebala lun matar kabun ineh, 'O tuan, nima' neneh selak ini teh, pad ui 

miak ngaka iringneh idi ngerimuk lawaneh. 

9Kudeng ieh kebua' muci aco, do'; kudeng na, miak iko nebpang neneh.' “ 

10Kareb  Yésus  uned  mada'  bang  aceh  ruma'  sembayang  bang  Aco  luk  inan 

Mudeng, 

11idi inan seburur decur luk sinuet ada' luk ngelaya' burur pangeh pulu' ualuh 

lak  kinioneh,  macing  ketedneh  pangeh  tebukut,  pad  ieh  na  miak  ngesiri 

bururneh. 

12Kareb  Yésus  nenier  neneh,  idi  Ieh  nenawar  decur  ineh,  kebalaNeh,  "O 

decur, mepuit iko ratnan étmu ineh.” 

13Idi  Ieh  nengerareng  ticu'Neh  luun  decur  ineh;  idi  petacu  ketedneh  ineh 

mesiri, idi ieh nengerayeh Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2101 

14Idi  lun  rayeh  ruma'  sembayang  ineh  museh  ngaceku  Yésus  nengedo' 

lemulun  kareb  Aco  luk  inan  Mudeng,  idi  kebalaneh  nelun  mula',"Inan  anem 

aco luk inan lemulun miak ngakem; ngaceku ineh do' lemulun  macing bang 

aco ineh pad ideh miak uen ngedo', iamo' aleg kareb Aco luk inan Mudeng.” 

15Iamo'  Tuhan  nengor  balaneh,  keburi'Neh,  "O  lun  luk  siayu,  bakenké  bang 

Aco  luk  inan  Mudeng  anid-anid  burur  muyuh  muit  sapi'  idi  keladaineh  rat 

bang libungneh, sikal nguit neneh amé' ngirup? 

16Iamo' decur ini, seburur anak Ibrahim luk inabet Sétan, pangeh pulu ualuh 

lak kinioneh, naké ieh do' puatin ratnan abet ini bang Aco luk inan Mudeng?” 

17Kareb  Yésus  nepebala  kudeng  ineh,  amung-amung  bunu'Neh  migu'  peh, 

iamo'  amung-amung  lun  mula'  ineh  mawang  niat  ngaceku  amung-amung 

kekamen luk rayeh luk pangeh inau'Neh. 

18Kebala  Yésus,  "Anunké  luk  mepad  kudeng  Imet  Allah,  idi  dengan  anunké 

miak Ui maad neneh? 

19Ieh ineh mepad kudeng aceh ngilung sesawi', luk inuit idi inisak selemulun 

bang kebunneh sebuleng. Idi ilung ineh mulun, idi mangun ku aceh lawa, pad 

suit-suit pana' ngarar luun angat-angatneh.” 

20Idi teh kebala Yésus, "Dengan anunké Ui miak maad Imet Allah? 

21Ieh  ineh  mepad  kudeng  lamud,  luk  ilap  seburur  decur,  idi  rirengneh  bang 

teluh uad banak, pad amung-amungneh mepuar peh.” 

22Yésus  nenalan  lemaba  tuda'-tuda'  bawang  idi  ruma;,  idi  nemada'  lemulun 

idi ngetacu lawéNeh amé' Yerusalim. 

23Idi  seburur  lemulun  nepebala  Neneh,  "O  Tuhan,  pawa'ké  lemulun  luk 

ngalap ulun?" Idi kebala Yésus nedeh, 

24"Do'  ngekél  burur  muyuh  semuet  maya'  tanga'  luk  meperi',  ngaceku  mula' 

lemulun luk sikal semuet iamo' na miak. 

25Tuan ruma' ineh miak tumui idi ngitek tanga', idi muci kareb muyuh tuped 

bal alad idi ngimun nateg tanga', kebala muyuh, 'O Tuan, ngukab tanga' kuan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2102 

kai!'  idi  Ieh  pana'  miak  ngor  bala  muyuh  keburi'Neh,  'Ui  na  kali'  rat  iapeh 

muyuh nacing!’ 

26Idi  muyuh  miak  ngor  balaNeh,  'Kai  pangeh  nekuman  idi  nengirup  pa 

kiungMu, idi Iko nemada' bang bawang kai.’ 

27Idi  Ieh  miak  pebala  nemuyuh,  'Ui  na  kali'  rat  iapeh  muyuh  nacing;  buro 

muyuh rat Negku, amung muyuh luk nganau' luk dat!’ 

28Idi su ineh muyuh tangi'-tangi' idi pekatep lipen, kareb muyuh nier Ibrahim, 

Isak,  idi  Yakub,  idi  amung-amung  nabi  bang  Imet  Allah,  iamo'  muyuh 

sebuleng duken remuat. 

29Idi inan teh lemulun luk macing rat pa busat aco, idi rat pa acep aco teh, idi 

rat  pa  tinueh  busat  aco,  idi  rat  pa  kabing  busat  aco,  miak  tudo  bang  Imet 

Allah. 

30Idi lemulun luk pa muci miak amé' pa atun; idi lemulun luk pa atun miak 

amé' pa muci.” 

31Kareb  ineh  teh  tuda'-tuda'  lun  Parisi  iné'  matun  Yésus,  idi  kebaladeh,  "Do' 

Iko buro rat ieni idi amé' bawang baken, ngaceku Herodés sikal ngaté Namu.” 

32Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Amé'  muyuh  mala  kuan  bungalé  ineh,  'Ui  nala' 

ada', idi ngedo' lemulun bang aco sini idi nebpa, idi aco luk keteluh Ui miak 

mangeh kekamenKu.’ 

33Iamo'  na  miak  na  Ui  ngetacu  lawéKu  bang  aco  sini,  nebpa  idi  soriak; 

ngaceku na miak seburur nabi pitayen mado rat Yerusalim. 

34"O Yerusalim, Yerusalim! Iko nengaté nabi-nabi, idi nemitung lemulun luk 

icuk  amé'  namu  ku  batu!  Tuda'  kua'  Ui  sikal  ngamung  anak-anakmu  mepad 

kudeng  aceh  tineh  lal  luk  ngerukub  anak-anakneh  liang  iladneh,  iamo'  na 

muyuh sikal! 

35Nekini ruma' muyuh pangeh tican ali-ali. Ui pebala nemuyuh, idi na muyuh 

miak nier Negku teh, pad macing kareb luk muyuh pebala, 'Samal  kuanNeh 
luk macing bang ngadan Tuhan!' " 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2103 

Lukas 14 

1Kareb  Yésus  iné'  kuman  bang  ruma'  seburur  lun  rayeh  lun  Parisi  bang  Aco 

luk inan Mudeng, idi lun mula' nier Neneh. 

2Idi inan seburur lemulun luk mét mebuung iné' matun Yésus. 

3Idi Yésus pana' nengitun guru-guru Ukum idi lun Parisi, keburi'Neh, "Miakké 

ngedo' lemulun bang Aco lun inan Mudeng, kian, na lek?” 

4Iamo' ideh pirud. Idi Ieh nengimet lun mét ineh, idi nengedo' neneh. Idi Ieh 

nengecuk neneh nalan. 

5Idi Ieh nepebala nedeh, "Idéké rat arang muyuh luk na miket ngalap keladai 

idi sapi'neh luk pangeh nebpeh bang lubang bang Aco luk inan Mudeng?” 

6Idi na ideh miak ngor amung-amung balaNeh ineh teh. 

7Yésus nekali' kudeng apeh lun luk tinawar mili' su luk meluun do'. Ngaceku 

ineh Ieh nemada' aceh luk pinginud kuandeh, kebalaNeh, 

8"Kareb iko darin lemulun amé' ku irau paweh, aleg tudo su luk meluun do', 

ngaceku kian inan teh lemulun luk meluun buren rat namu darinneh, 

9idi  lemulun  luk  pangeh  nenawar  namu  macing  idi  pebala  namu,  'Maré  luk 

inan  ineh  kuan  lemulun  ini,'  idi  dengan  migu'  mo'  iko  amé'  tudo  su  luk  pa 

beneh tu-tu. 

10Iamo' kareb iko darin lemulun, do' iko amé' tudo su luk pa beneh tu-tu, pad 

lemulun luk nenawar namu macing idi pebala namu, 'O Aca', do' umak tudo 

pa luun teh,' idi iko miak ngalap rayeh pa kiung amung lemulun luk pamung 

kuman denganmu. 

11Ngaceku  anid-anid  lemulun  luk  ngedita'  bururneh,  ieh  ineh  miak  uen 

ngebeneh, idi lemulun luk ngebeneh bururneh miak uen ngedita'.” 

12Idi  Yésus  nepebala  kuan  lemulun  luk  nenawar  Neneh,  "Kareb  iko  nganau' 

irau  kareb  maco  idi  malem,  aleg  nawar  nelun  rurummu,  kinanakmu, 

pupumu, idi lun do' luk bang bawangmu, pad ideh na ngua' tawarmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2104 

13Kareb iko nganau' irau, do' nawar lemulun luk masi', luk mepueg luk meliai, 

idi luk mebuser pana'; 

14idi  samal  kuanmu  teh,  ngaceku  na  luk  idi  anun-anun  luk  inandeh  miak 

ngua' namu; ngaceku iko miak uen ngua' kareb aco tui lemulun luk matu.” 

15Kareb seburur rat arangdeh luk kuman ineh neninger luk kudeng ini, idi ieh 

nepebala kuan Yésus, "Samal kuan lemulun luk kuman ruti bang Imet Allah.” 

16Kebala Yésus neneh, "Inan seburur lemulun nenganau' aceh irau luk rayeh, 

idi ieh nenawar tuda'-tuda' ula' lemulun. 

17Kareb  lemulun  sikal  kuman,  idi  ieh  nengecuk  demulunneh  amé'  inan 

lemulun  luk  tinawar  ineh  idi  pebala,  'Amé'  muyuh,  ngaceku  amung-

amungneh pangeh temina'!’ 

18Iamo' amung-amungdeh dengan sebuleng niat nemutuh do', keburi' seburur 

luk pun-pun kuanneh, 'Ui pangeh nemelih tana' idi ui sikal amé' nier neneh, 

ui mutuh do'.’ 

19Idi keburi' luk baken, 'Ui pangeh nemelih pulu' sapi', idi ui sikal amé' nutun 

nedeh, ui mutuh do'.’ 

20Idi seburur luk baken nepebala, 'Ui pangeh nengaweh baruh, ngaceku ineh 

ui na miak macing.’ 

21Idi demulun ineh nuli' idi nemaré kali' ratnan ineh kuan tuanneh. Idi tuan 

ruma'  ineh  pana'  museh  idi  nepebala  kuan  demulun  ineh,  'Remuat  iko  amé' 

dengan  mesaget  su  dalan-dalan  idi  lisangen,  nguit  amé'  tungé'  lemulun  luk 

masi', luk mepueg, luk mebuser, idi luk meliai pana'.’ 

22Idi keburi' demulun ineh kuanneh, 'O tuan, anun luk icukmu ineh ui pangeh 

nenganau', iamo' inan teh su luk inan ketecan.’ 

23Idi kebala tuan ineh kuan demulunneh, 'Remuat iko amé' inan dalan-dalan 

ratis idi su luk mapet, idi ngubuk lemulun semuet pad ruma'ku mepanu'. 

24Ui  pebala  nemuyuh,  seburur  pana'  na  luk  idi  rat  arang  amung-amung 

lemulun luk tinawar ineh miak kuman irauKu ineh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2105 

25Mula' lemulun nenalan maya' Yésus, idi Ieh nelumi idi nepebala nedeh, 

26"Lemulun  luk  amé'  Negku  na  miak  mangun  ku  anak  sekola'Ku  kudeng  ieh 

na  megateh  inan  tamanneh,  tinanneh,  awanneh,  anakneh,  kinanakneh  luk 

deléi, kinanakneh luk decur, idi bururneh sebuleng pana'. 

27Idé-idé luk na maan salibneh idi maya' Negku, ieh na miak mangun ku anak 

sekola'Ku. 

28Kudeng  seburur  rat  arang  muyuh  sikal  mudut  aceh  pudut  luk  medita',  ieh 

tudo atun ngiap raganeh, kudeng ieh miak mangeh neneh. 

29Kudeng na pieh kudeng ineh, ieh na miak mangeh pudut ineh, idi kareb ieh 

pangeh  nenganau'  dirineh,  amung-amung  lemulun  luk  nier  luk  kudeng  ineh 

situnga-situnga neneh, 

30keburi'deh, 'Lemulun ini pangeh nengimun mudut ruma' luk medita', iamo' 

na miak mangeh neneh.’ 

31Kudeng aceh raca' amé' munu' raca' baken luk macing munu' neneh dengan 

dueh ngepulu' ribu lemulun na miak na ieh tudo atun idi ngerawé kudeng ieh 

miak tuman dengan pulu' ribu lemulun luk maya' neneh. 

32Kudeng  na  pieh  kudeng  ineh,  ieh  ngecuk  lun  dukenneh  amé'  papu'  raca' 

baken kareb ieh mado, pad ngitun ratnan pedo'.” 

33Kebala  Yésus,  "Kudeng  ineh  teh  idé-idé  rat  arang  muyuh  luk  na  necan 

amung binawehneh, na ieh miak mangun ku anak sekola'Ku. 

34"Tucu'  ineh  do';  iamo'  kudeng  tucu'  ineh  metalang,  kudeng  apehké  ieh 

mepaci' baruh? 

35Idi  na  ulekneh  kuan  tana'  idi  rimuk  pana',  iamo'  miak  talan.  Lemulun  luk 
inan lalid, do' ieh ninger." 

Lukas 15 

1Bang seaco amung-amung lemulun luk ngamung usin pupuk idi lun mesala' 

pana' iné' tuped iring Yésus sikal ninger balaNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2106 

2Idi lun Parisi idi guru-guru Ukum ngedureng, kebaladeh, "Lemulun ini nawar 

lun mesala' idi pamung kuman dengandeh.” 

3Idi Yésus nemada' luk pinginud ini kuandeh, kebalaNeh: 

4"Kudeng seburur lemulun rat arang muyuh inan meratu dumba, idi sebuleng 

rat  arangdeh  metutu',  naké  ieh  necan  iwa'  ngepulu'  iwa' dumba  bang laman 

idi amé' nakap luk metutu' ineh pad macing ieh ngalap neneh? 

5Kareb  ieh  ngalap  neneh,  idi  ieh  nganau'  neneh  luun  tudungneh  dengan 

mawang niat. 

6Kareb  macing  ruma'neh,  idi  ieh  nawar  lun  rurumneh  idi  lun  bang 

bawangneh,  kebalaneh,  'Do'  muyuh  mawang  niat  denganku,  ngaceku  ui 

pangeh nengalap dumbaku luk netutu' ineh.’ 

7Idi  Ui  pebala  nemuyuh,  kudeng  ineh  teh  awang  luk  déi'  surga  ngaceku 

seburur lemulun luk mesala' luk uren, meluun ratnan iwa' ngepulu' iwa' burur 

lemulun luk matu luk na susa' uren. 

8"Kudeng  seburur  decur  inan  pulu'  balad  pirak,  idi  sebalad  metutu',  anunké 

luk  ruenneh?  Ieh  nutud  lapung  idi  ngapuh  ruma'neh  idi  nakap  do'-do'  pad 

macing ieh ngalap ineh? 

9Kareb  ieh  ngalap  usinneh,  idi  ieh  nawar  lun  rurumneh  idi  lun  bang 

bawangneh,  keburi'neh,  'Do'  muyuh  mawang  niat  denganku,  ngaceku  ui 

pangeh nengalap usinku luk pangeh netutu' ineh!’ 

10Ui pebala nemuyuh, kudeng ineh teh melaikat-melaikat Allah mawang niat 

ngaceku seburur lemulun luk mesala' uren.” 

11Idi kebala Yésus teh, "Inan selemulun luk inan dueh anak deléi. 

12Idi  keburi'  luk  isuut  ineh  kuan  tamanneh,  'O  Ama',  maré  aceh  babpat 

binaweh kuanku.' Idi ieh nemabpat binaweh ineh kuan didueh. 

13Na mio rat pangeh ineh, idi anak luk isuut ineh nengamung amung-amung 

binawehneh  idi  iné'  bang  bawang  luk  mado;  idi  déi'  ieh  nengebura' 

binawehneh dengan kekamen luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2107 

14Kareb binawehneh nabud pinasui, idi mangun aceh iru' rayeh bang bawang 

ineh; idi ieh pelaba asi'. 

15Idi  ieh  iné' ngakem  kuan  seburur  lun  bang bawang  ineh;  idi lemulun  ineh 

nengecuk neneh matar barekneh déi' lati'. 

16Idi ieh melili sikal ngebor batekneh ku padak luk kenen barek ineh, iamo' 

seburur pana' na nemaré kuanneh. 

17Kareb  ieh  nengerawé  do'-do',  idi  ieh  nepebala,  'Tuda'  ula'  lun  tebarin 

tamanku luk ngalap akan dengan petap, iamo' tunge' ui lélé maté ku lau! 

18Ui  sikal  lemubed amé'  inan  tamanku idi  pebala  neneh, O  Ama',  ui  pangeh 

nenganau' sala' pa kiung Allah idi pa kiungmu pana'. 

19Na ui mayu tetanen ku anakmu peh, do' nganau' negku mangun ku seburur 

lun tebarinmu.’ 

20Idi  ieh  nenalan  idi  iné'  inan  tamanneh.  "Iamo'  kareb  ieh  mado,  tamanneh 

pangeh  nekali'  neneh,  idi  niatneh  sigio  ngaceku  méi'  neneh,  idi  tamanneh 

nupun nengapel dierneh idi nemuen neneh. 

21Idi  keburi'  anakneh  kuanneh,  'O  Ama',  ui  pangeh  nenganau'  sala'  pa  kiung 

Allah idi pa kingmu pana', na ui mayu tetanen ku anakmu peh.’ 

22Iamo'  tamanneh  nenawar  demulun-demulunneh,  kebalaneh,  'Do'  nguit 

dengan  mesaget  kuyu'  buyor  luk  do'  tu-tu  idi  ngayung  neneh,  idi  ngebpul 

aceh susing luun bua' ticu'neh idi kasut luun kukudneh. 

23Idi nguit anak sapi' luk melamu, idi ngeret neneh, do' tau irau. 

24Ngaceku  anakku  ini  pangeh  naté  idi  muli'  mulun.  Ieh  pangeh  neraruh,  idi 

pangeh nelemubed.' Idi ideh pana' nengimun do' ria'. 

25"Idi anakneh luk rayeh ineh déi' lati'. Kareb ieh muli' idi muneng ku ruma' 

ineh, idi ieh neninger uni suling idi lun ngalai. 

26Idi  ieh  nenawar  seburur  rat  arang  demulunneh  idi  nengitun,  anunké  luk 

mangun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2108 

27Idi  keburi'  demulun  ineh  kuanneh,  'Kinanakmu  luk  isuut  pangeh  nuli',  idi 

tamanmu  nengeret  aceh  anak  sapi'  luk  melamu  ineh,  ngaceku  ieh  pangeh 

nengalap neneh lemubed dengan ulun luk do'.’ 

28Idi  anak  luk  rayeh  ineh  museh  na  sikal  semuet  bang  ruma',  idi  tamanneh 

neremuat ngubuk neneh semuet. 

29Iamo'  kebalaneh  nan  tamanneh,  'Tuda'  lak  kinioneh  ui  ngakem  kuanmu 

nateh ui nengelaba sebuleng ukummu; idi nateh iko nemaré aceh anak amék, 

pad ui irau dengan lun rurumku. 

30Iamo'  kareb  anakmu  ini  luk  pangeh  nengabud  binawehmu  ineh  ku  decur 

luk mesawa' nelemubed, idi iko nengeret anak sapi' luk melamu kuanneh.’ 

31Idi kebala tamanneh, 'O anakku, iko megéi' idi denganku, idi amung-amung 

babpatku ineh mangun ku babpatmu. 

32Do' tau irau idi mawang niat, ngaceku kinanakmu ini pangeh naté idi muli' 
mulun; ieh pangeh neraruh idi nelemubed teh.' " 

Lukas 16 

1Kebala  Yésus  kuan  anak-anak  sekola'  ineh,  "Inan  seburur  lun  do'  luk  inan 

selemulun  luk  ngasa'  binawehneh;  idi  lemulun  ineh  inadu'  lun  baken  inan 

tuanneh ngaceku nengebura' binaweh tuanneh. 

2Idi tuan ineh nenawar neneh, idi kebalaneh, 'Anunké luk pindengerku ratnan 

iko  luk  inadu'  lun?  Maré  negku  nekini  aceh  surat  luk  ngegala'  ratnan 

binawehku  luk  bang  paladmu,  ngaceku  na  iko  miak  mangun  ku  lun  ngasa' 

binawehku peh.’ 

3Idi keburi' lun luk ngasa' binawehneh ineh bang niatneh, 'Anunké luk miak 

ruenku? Ngaceku tuanku nala' negku ratnan kekamen ngasa' binaweh ini? Idi 

ngukat tana' ui na metueh, idi mutuh usin mo'-mo' pana' ui migu'. 

4Nekini ui kali' anun luk miak ruenku kareb ui pangeh tila' ratnan kekamen 

ngasa' binaweh ini pad ui miak lapen semuet bang ruma' lun baken.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2109 

5Idi  ieh  nenawar  anid-anid  lemulun  luk  pangeh  nepebaleh  inan  tuanneh  idi 

nepebala kuan luk pun-pun, 'Tuda' balehmu inan tuanku?’ 

6Keburi'neh,  'Umau  saitun  meratu  ngutin.'  Idi  keburi'neh  kuanneh,  'Ngalap 

surat balehmu ini, do' iko tudo miket idi ngayud limeh ngepulu'.’ 

7Idi  ieh  nepebala  kuan  luk  baken,  'Iko  ini  tuda'ké  balehmu?'  Idi  keburi'neh, 
'Padé  8,000  gatang.'  Idi  keburi'neh  kuanneh,  'Ngalap  surat  balehmu  ini, 
ngayud 6,000.’ 

8Idi  tuanneh  ineh  pana'  nengubur  lun  luk  ngasa'  binawehneh  luk  na  matu 

ineh,  ngaceku  ratnan  luk  inau'neh  ineh  dengan  ilehneh;  ngaceku  anak-anak 

tana' ini meluun ileh ratnan anak-anak acang.” 

9Idi  teh  kebala  Yésus,  "Ui  pebala  nemuyuh:  nganau'  lun  rurum  kuan  burur 

muyuh  sebuleng  dengan  binaweh  tana'  ini  luk  na  matu  ineh;  idi  kareb 

binaweh tana' ini metutu' rat nemuyuh, muyuh miak lapen amé' bang ruma' 

luk meruked. 

10Lemulun luk lutep niat bang kekamen luk isuut ini, ieh teh lutep niat bang 

kekamen luk rayeh; idi lemulun luk na matu bang kekamen luk isuut, ieh teh 

na matu bang kekamen luk rayeh. 

11Kudeng  muyuh  na  lutep  niat  ngimet  binaweh  tana'  ini,  idéké  luk  merapet 

nemuyuh ratnan binaweh luk matu? 

12Kudeng  muyuh  na  lutep  niat  dengan  binaweh  lun  baken,  idéké  luk  miak 

maré kuan muyuh binaweh muyuh sebuleng? 

13"Na  luk  idi  seburur  demulun  miak  ngakem  kuan  dueh  tuan,  ngaceku  na 

miak na seburur inanneh megateh idi luk baken ineh inanneh mawa, idi ieh 

ngimet  meraben  dengan  seburur  idi  ngedat  luk  baken.  Idi  muyuh  na  miak 

mangun ku demulun Allah idi demulun usin.” 

14Kareb  lun  Parisi  neninger  amung bala  luk  kudeng  ineh,  idi  ideh  nesitunga 

nan Yésus, ngaceku ideh melili ku usin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2110 

15Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Muyuh  luk  ngatu  burur  muyuh  sebuleng  pa 

kiung  lemulun,  iamo'  Allah  kali'  niat  muyuh;  ngaceku  anun-anun  luk  siren 

medita' pa kiung lemulun, na ulekneh pa kiung Allah. 

16"Ukum Musa ineh idi surat nabi-nabi lutep pad macing kareb Yahya; idi rat 

kareb ineh pana' Imet Allah bida' peh, idi anid-anid lemulun singaro semuet 

bang ineh. 

17Iamo' meluun malé langit idi tana' ini metutu' ratnan ngetutu' sesuut Ukum 

Musa. 

18"Idé-idé luk ngelagkan awanneh, idi ngaweh lun baken teh, ieh pasét peh; 

idi lemulun luk ngaweh decur luk ligkan deléi ineh idi ieh pana' pasét teh. 

19"Inan seburur lun do'; idi ieh ngayung ku kibung luk sia' merirem idi kibung 

luk mesalud, idi mulun dengan do' anid-anid aco. 

20Inan teh seburur lun masi' luk mebaké, ngadanneh Lasarus, telubid munung 

tanga' lun do' ineh. 

21Idi ieh melili ku areg nuba' luk luun téng lun do' ineh; idi uko' pana' macing 

ngil bakéneh ineh. 

22Idi  na  mio  ratnan  ineh  lemulun  luk  mutuh  usin  ineh  pana'  naté  idi  inuit 

melaikat amé ni Ibrahim. Idi lun do' ineh pana' naté teh, idi ieh tinanem. 

23Ieh pelaba dereh bang Su luk inan Até, idi ieh netukag, idi nenier Ibrahim 

luk mado idi Lasarus iringneh. 

24Idi  ieh  nengitang,  keburi'neh,  'O  tamanku  Ibrahim!  Méi' negku,  idi  ngecuk 

Lasarus amé' negku idi ngerereb paped bua' ticu'neh bang abpa', idi ngeteneb 

dila'ku ngaceku ui pelaba dereh bang apui ini.’ 

25Iamo' kebala Ibrahim, 'O anakku, do' ngerawé, iko pangeh nengalap luk do' 

kareb iko mulun, idi Lasarus ini nengalap dereh; iamo' nekini ieh inubuk peh, 

iamo' iko pidereh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2111 

26Idi teh arang muyuh dengan kai inan aceh lubang luk rayeh, pad lemulun 

rat  ieni  luk  sikal  amé'  déi'  na  miak,  idi  lemulun  rat  déi'  pana'  na  miak  guta 

amé' nekai.’ 

27Idi keburi' lun do' ineh, 'Ngaceku ineh, ui mutuh namu ngecuk neneh amé' 

ruma' tamanku, 

28ngaceku ui inan limeh kinanak deléi; do' ieh maré kali' kuandeh, pad ideh 

na miak semuet bang dereh ini.’ 

29Iamo'  kebala  Ibrahim,  'Ideh  inan  surat  Musa  idi  nabi-nabi  pana',  do'  ideh 

maya' ineh.’ 

30Idi keburi' lun do' ineh, 'Na ineh petap, O tamanku Ibrahim, iamo' kudeng 

seburur lemulun rat arang lun naté amé' nedeh, kali' rungen ideh uren.’ 

31Iamo'  kebala  Ibrahim,  'Kudeng  ideh  na  sikal  ninger  surat  Musa  idi  nabi-

nabi,  meluun  teh  ideh  na  miak  mubuk  kudeng  seburur  lemulun  tumui  rat 
arang lun naté pana'.' " 

Lukas 17 

1Yésus  nepebala  kuan  anak-anak  sekola'Neh,  "Na  miak  na  inan  sabeng  luk 

ngebpeh lemulun, iamo' mesusa' kuan lemulun luk ngacing sabeng ineh! 

2Meluun do'  kuanneh,  kudeng aceh batu  rayeh  betin  i  dierneh,  idi  ieh  talan 

bang abpa' rayeh, ratnan ieh ngesabeng seburur rat arang anak luk isuut ini. 

3Matar  burur  muyuh!  "Kudeng  kinanakmu  mesala',  mebpeng  neneh;  kudeng 

ieh nginuud, maré do' kuanneh. 

4Kudeng ieh nganau' sala' namu tudu' kua' bang seaco, idi tudu' kua' teh ieh 

lemubed amé' namu idi pebala, 'Ui nginuud,' do' iko maré do' neneh!” 

5Idi kebala rasul-rasul ineh kuan Yésus, "Do' ngerayeh anu kai!” 

6Idi kebala Yésus, "Kudeng muyuh inan anu luk kirayeh aceh ngilung sesawi' 

pana', idi miak muyuh pebala kuan lawa gita' ini, 'Mebubput iko idi uen nibu 

bang abpa' rayeh!' Idi ieh pana' maya' balamu teh.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2112 

7"Kudeng  arang  muyuh  inan  seburur  demulun  luk  ngeradu,  kian  matar 

dumba  lek,  miakké  iko  pebala  neneh  kareb  ieh  muli'  rat  lati',  'Miket  amé' 

kuman'? 

8Na  tu!  Iamo'  iko  pebala  neneh,  'Do'  nganau'  temina'  luk  kenenku,  ngabet 

awa'mu idi ngasa' negku, pad ui kuman idi ngirup; idi pangeh ineh iko miak 

kuman idi ngirup'? 

9Miakké demulun ineh buren ngaceku ieh maya' bala tuanneh? 

10Kudeng ineh teh muyuh, kareb muyuh pangeh nenganau' amung-amung luk 

pangeh  icuk  kuan  muyuh,  do'  muyuh  pebala,  'Kai  ini  demulun  luk  na  ulek; 

kai pangeh nenganau' luk petulu ruen kai.' “ 

11Kareb  Yésus  nenalan  amé'  Yerusalim,  Ieh  nelemaba  arang  Samaria  idi 

Galilia. 

12Kareb  Ieh  nesemuet  bang  sebuleng  bawang,  inan  pulu'  burur  lemulun  luk 

mét susud nepapu' Neneh, idi ideh netuped mado, 

13idi ideh pana' nengitang, keburi'deh, "O Yésus, O Guru, méi' nekai.” 

14Kareb  Yésus  nenier  nedeh,  idi  Ieh  nepebala  kuandeh,  "Amé'  muyuh  mada' 

burur muyuh siren lun imam-imam." Idi uned ideh nalan, idi ideh nedo' peh. 

15Idi  seburur  rat  arangdeh  ineh,  kareb  ieh  nekali'  bururneh  nedo',  idi  ieh 

nelemubed idi nengerayeh Allah dengan arod luk rayeh. 

16Ieh netekeradung iring kukud Yésus, idi nemaré ubur kuanNeh. Idi lemulun 

ineh seburur lun Samaria. 

17Kebala Yésus, "Bakenké pulu' burur lemulun luk pangeh dino'? Iapehké iwa' 

burur ineh peh? 

18Ngudehké sakai ini mo' luk lemubed amé' ngerayeh Allah?” 

19Idi kebala Yésus kuan lemulun ineh, "Mudur iko idi nalan! Anumu pangeh 

nengedo' namu.” 

20Tuda'-tuda'  lun  Parisi  nengitun  Yésus  ratnan  idan  Imet  Allah  macing. 

KebalaNeh, "Acing Imet Allah na miak siren dengan megala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2113 

21Na  lemulun  miak  pebala,  'Siruh  tungé'!'  kian,  'Déi'!';  ngaceku  Imet  Allah 

ineh idi arang muyuh.” 

22Idi  kebala  Yésus  kuan  anak-anak  sekola'Neh,  "Karebneh  miak  macing  idi 

muyuh  pian  nier  sebuleng  ratnan  aco  Anak-Lemulun  ineh,  iamo'  na  muyuh 

miak kali' ineh. 

23Inan  lemulun  luk  pebala  nemuyuh,  'Siruh  déi'!  Siruh  tungé'!'  Aleg  muyuh 

amé' nakap ineh! 

24Ngaceku  mepad  kudeng  kilep  luk  macang  rat  iring  langit  selipa  macing 

iring langit selipa, kudeng ineh teh Anak-Lemulun kareb acoNeh. 

25Iamo' atun na miak na Ieh mabeh mula' dereh, idi talan inul luk bang kareb 

ini. 

26Mepad kudeng luk nangun kareb Noh, kudeng ineh teh miak mangun kareb 

Anak-Lemulun. 

27Lemulun  nekuman,  nengirup,  idi  nengaweh,  pad  macing  aco  Noh  semuet 

bang alud rayeh, idi abpa' pana' netemubu' ngaté amung-amungdeh. 

28Kudeng  ineh  teh,  luk  nangun  kareb  Lut,  lemulun  nekuman,  nengirup, 

nemasui idi nemelih, idi nenibu idi nemudut ruma' pana'. 

29Kareb  aco  Lut  remuat  rat  bang  Sodom  ineh,  idi  udan  apui  idi  batu  apui 

pana' netemurun rat déi' langit nengaté amung-amungdeh. 

30Mepad kudeng ineh teh mangun kareb Anak-Lemulun miak uen ngegala'. 

31"Kareb  aco  ineh  lemulun  luk  luun  buduk  ruma'  aleg  temurun  nguit 

binawehneh remuat, idi aleg lemulun luk déi' lati'neh muli'. 

32Ngerawé ratnan awan Lut ineh. 

33Lemulun  luk  ngerawé  ulunneh  sebuleng  na  miak  ngalap  ulun  luk  matu; 

iamo'  lemulun  luk  na  ngerawé  ulunneh  sebuleng,  ieh  miak  ngalap  ulun  luk 

matu. 

34Ui pebala nemuyuh, kareb malem ineh teh, inan dueh burur lemulun luun 

aceh bitaran; seburur miak lapen, idi seburur tacin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2114 

35Idi  inan  teh dueh  burur  decur luk  peruyung  tupeh,  ineh pana'  seburur  teh 

miak lapen idi seburur tacin. 

36Idi inan dueh burur luk déi' lati', seburur miak lapen idi seburur tacin.” 

37Idi  kebala  anak  sekola'Neh,  "Iapehké,  O  Tuhan?"  Idi  kebala  Yésus  nedeh, 
"Iapeh-iapeh inan butung, idi su ineh teh inan suit kanui mepamung." 

Lukas 18 

1Idi  Yésus  nemada  kuandeh  aceh  luk  pinginud,  pad  ideh  megéi'  sembayang 

dengan na melawa', 

2kebalaNeh, "Idi bang aceh bawang inan seburur lun luk mutut besara' luk na 

matot inan Allah, idi luk na ngerawé lemulun pana'. 

3Bang bawang ineh teh inan aceh decur tinula' luk megéi' kua' macing neneh, 

kebalaneh,  'Ngedengan  negku  bang  besara'ku  pa  kiung  lemulun  luk  ngadu' 

negku.’ 

4Idi  tuda'-tuda'  io  lun  luk  mutut  besara'  ineh  na  sikal,  iamo'  kekipedneh  ieh 

ngerawé  bang  niatneh,  'Sagan  pana  ui  na  matot  inan  Allah  idi  na  ngerawé 

lemulun, 

5iamo' ngaceku decur tinula' ineh ngesusa' negku, miak ui ngedengan neneh 

pelé ieh na megéi macing ngerur negku.' “ 

6Idi  kebala  Tuhan,  "Do'  ninger  luk  bila  lun  luk  mutut  besara'  luk  na  matu 

ineh! 

7Naké  Allah  miak,  ngedengan  anid-anid  lemulun  luk  pinili'Neh  luk  nawar 

Neneh tebaco kedangan? Miakké Ieh nginiuk ngedengan nedeh? 

8Ui  pebala  nemuyuh,  dengan  mesaget  Ieh  ngedengan  lemulun  ineh.  Iamo' 

kareb Anak-Lemulun macing, miakké Ieh papu' anu bang tana' ini?” 

9Idi Yésus nemada' luk pinginud ini teh kuan tuda'-tuda' lemulun luk ngerawé 

bururdeh matu, idi luk nengebeneh lemulun baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2115 

10KebalaNeh,  "Inan  dueh  burur  lemulun  nesemuet  bang  Ruma'  Allah  sikal 

sembayang,  ieh  ineh  seburur  lun  Parisi,  idi  seburur  lun  luk  ngamung  usin 

pupuk. 

11Lun Parisi ineh netuped idi nesembayang bang niatneh kudeng ini, 'O Allah, 

ui maré ubur kuanMu, ngaceku ui baken kudeng lemulun luk baken, ieh ineh 

lemulun  luk  mano,  lemulun  luk  na  mesiri,  lemulun  luk  pasét,  idi  lun  luk 

ngamung usin pupuk ini pana'. 

12Ui mawa' dueh kua' bang seminggu, idi ui maré babpat pulu' ratnan amung-

amung luk ilapku.’ 

13Iamo'  lun  luk  ngamung  usin  pupuk  ineh  netuped  mado.  Na  ieh  mekuu' 

tukag  déi'  langit,  iamo'  mepag  ruukneh,  kesembayangneh,  'O  Allah,  méi' 

negku, lemulun luk mesala' ini.’ 

14Idi Ui pebala nemuyuh, lemulun ini muli' imo Allah matu baken ratnan lun 

Parisi  ineh;  ngaceku  anid-anid  lemulun  luk  ngedita'  bururneh  miak  uen 

ngebeneh; iamo' lemulun luk ngebeneh bururneh miak uen ngedita'.” 

15Tuda'-tuda' lemulun nenguit anakdeh luk isuut  amé' matun Yésus, pelé Ieh 

miak ngakem nedeh. Iamo' kareb anak-anak sekola' ineh nekali' ratnan ineh, 

idi ideh nemebpeng nedeh. 

16Iamo' Yésus nenawar anak-anak ineh amé' Neneh, kebalaNeh, "Nima' anak-

anak  luk  isuut  amé'  Negku,  aleg  mebpeng  nedeh,  ngaceku  lemulun  luk 

kudeng ini luk kuan Imet Allah. 

17Ngerawé do'-do'! Idé-idé luk na ngalap Imet Allah mepad kudeng anak luk 

isuut ineh, na ieh miak semuet bang ineh. 

18Seburur lun rayeh nengitun Yésus, keburi'neh, "O Guru luk do', anunké luk 

miak ruenku, pad ui miak ngalap ulun luk meruked?” 

19Kebala Yésus neneh, "Anunké punneh iko mala Negku do'? Seburur pana' na 

luk do', inan Sebuleng mo', Ieh ineh Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2116 

20Kali' rungen iko kali' ratnan ukum Allah, ieh ineh, 'Aleg iko pasét; aleg iko 

ngaté  lemulun;  aleg  iko  mano;  aleg  iko  mangun  ku  lun  nekali'  luk  mebalih; 

ngedita' taman-tinanmu.' “ 

21Idi keburi'neh, "Amung ini ui pangeh nemaya' rat kareb ui suut.” 

22Kareb  Yésus  neninger  balaneh,  idi  Ieh  nepebala  neneh,  "Sebuleng  mo'  luk 

nateh inau'mu. Masui amung-amung binawehmu idi maré kuan lun masi', pad 

iko ngalap binaweh déi' surga, idi amé' maya' Negku.” 

23Kareb  ieh  neninger  kudeng  ini  idi  ieh  pelaba  dat  niat  ngaceku  ieh  pelaba 

ula' binaweh. 

24Yésus  nekali'  neneh  mesusa'  niat,  idi  ieh  nepebala,  "Mikat  tu-tu  kuan 

lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet Allah! 

25Meluun  malé  aceh  pung  unta  semuet  bang  lubang  pinu  ratnan  seburur 

lemulun luk mula' binaweh semuet bang Imet Allah.” 

26Lemulun luk neninger ineh nepebala, "Kudeng pieh kudeng ineh, idéké luk 

miak ngalap ulun?” 

27Iamo'  kebala  Yésus,  "Anun-anun  luk  na  miak  mangun  kuan  lemulun  miak 

mangun kuan Allah.” 

28Idi keburi' Pétrus, "Kai ini pangeh nenecan ruma' kai pad maya' Namu.” 

29Idi  keburi'  Yésus  kuandeh,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  na  luk  idi  seburur 

pana' luk nenecan ruma', awan, kinanak, taman-tinan, idi anak-anak, ngaceku 

ratnan Imet Allah, 

30luk  na  miak  ngalap  mula'  kua'  kinula'neh  bang  kareb  ini,  idi  kekipedneh 

ulun luk meruked.” 

31Idi Yésus nenguit pulu' dueh anak sekola' ineh, idi nepebala nedeh, "Nekini 

tau  amé'  déi'  Yerusalim,  idi  amung-amung  luk  inayud  nabi-nabi  miak  uen 

ngacing kuan Anak-Lemulun. 

32Ieh  miak  barén bang  palad lun  pupu  baken,  idi  Ieh  miak  inan  situnga,  idi 

uen ngediman, idi uen lemulun ngelica'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2117 

33Ideh pana' miak mebal idi ngaté Neneh, idi aco luk keteluh Ieh miak tumui 

teh.” 

34Iamo' na ideh kali' sesuut pana' ilungneh; idi bala ini inalum rat nedeh, na 

ideh kali' ratnan luk pangeh bila Yésus ineh. 

35Idi kareb Ieh macing muneng ku Yeriko, inan selemulun luk mebuser tudo 

iring dalan mutuh mo'. 

36Idi kareb ieh neninger lun mula' ineh lemaba, ieh nengitun, "Anunké ini?” 

37Idi keburi'deh neneh, "Yésus lun Nasarét lemaba.” 

38Idi ieh nengitang, keburi'neh, "O Yésus, Anak Daud, méi' negku!” 

39Idi lemulun luk pa atun nemebpeng neneh, idi nengecuk neneh pirud, iamo' 

meluun rayeh arodneh, "O Anak Daud, méi' negku!” 

40Idi  Yésus  nugka'  idi  nengecuk  lemulun  nated  lun  mebuser  amé'  matun 

Neneh. Kareb ieh muneng, idi Yésus nengitun neneh, 

41"Anunké luk pianmu Ui nganau' kuanmu?" Kebalaneh, "O Tuhan, ui mutuh 

miak nier.” 

42Idi kebala Yésus neneh, "Do' iko nier! Anumu pangeh nengedo' namu.” 

43Idi petacu ieh miak nier peh, idi nemaya' Yésus idi nengerayeh Allah. Kareb 
lun mula' nenier ineh, idi ideh nengubur Allah. 

Lukas 19 

1Yésus nesemuet lemaba bawang Yeriko. 

2Idi inan selemulun, luk ngadanneh Sakius, ieh ineh lun rayeh luk ngamung 

usin pupuk, idi ieh teh mula' binaweh. 

3Idi  ieh  nenakap  dalan  sikal  nier  idéké  Yésus  ineh,  iamo'  na  miak  ngaceku 

lemulun mula', idi teh ieh mebeneh. 

4Idi ieh nupun iné' pa atun lun mula', idi nemanad aceh lawa gita' sikal nier 

Yésus, ngaceku su ineh Ieh miak lemaba. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2118 

5Kareb Yésus nacing su luk inanneh ineh, idi Yésus pana' nenier déi' dita' idi 

nepebala  neneh,  "O  Sakius,  remurut  iko  dengan  mesaget,  ngaceku  bang  aco 

sini na miak na Ui umak ruma'mu.” 

6Idi dengan mesaget ieh neremurut idi nenguit Neneh dengan mawang niat. 

7Amung  lemulun  luk  nenier  ratnan  ineh  dureng-dureng,  idi  nepebala,  "Ieh 

iné' tudo dengan lun luk mesala'.” 

8Sakius  netuped  idi  nepebala  inan  Tuhan,  "Sebuang  ratnan  binawehku,  O 

Tuhan,  ui  maré  kuan  lemulun  luk  masi',  idi  kudeng  ui  pangeh  nengalap 

binaweh dulun dengan naluk, ui maré lemubed apat kua' kinula'neh.” 

9Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Bang  aco  sini  ulun  nacing  kuan  uang  tetek  ruma' 

ini, ngaceku lemulun ini teh luk iniap ku anak Ibrahim. 

10Ngaceku Anak-Lemulun nacing nakap idi ngulun luk neraruh. 

11Kareb lun mula' neninger bala ineh, idi Ieh nemada' aceh luk pinginud teh. 

Ieh pangeh muneng ku Yerusalim, idi bang terawé lun mula' Imet Allah miak 

siren kareb aco sineh teh. 

12Ngaceku ineh kebala Yésus, "Inan seburur lun do' luk nenalan iné' bawang 

luk mado, pad ieh miak mangun ku raca'. Pangeh ineh ieh miak lemubed. 

13Kareb  nateh  ieh  nenalan  ieh  nenawar  pulu'  burur  demulunneh  idi  nemaré 

kuan anid bururdeh sebalad amas kebalaneh, 'Do' muyuh pepua' pad macing 

ui muli'.’ 

14Iamo'  lun  bang  bawang  ineh  megateh  neneh,  idi  nengecuk  lun  duken 

ngerada' neneh, keburi'deh, 'Kai na sikal lemulun ini mangun ku raca' kai.’ 

15"Lun  do'  ineh  kinikit  mangun  ku  raca',  idi  ieh  nuli'.  Ieh  petacu  nawar 

amung-amung  demulun  luk  inanneh  nemaré  balad amas  ineh,  pad  ieh miak 

kali' tuda' luk ilapdeh. 

16Idi  luk  pun-pun  iné'  neneh,  idi  nepebala,  'O  tuan,  sebalad  amasmu  ineh 

pangeh mangun ku pulu' balad.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2119 

17Idi keburi' tuan ineh neneh, 'Do' luk inau'mu, O demulun luk do'! Ngaceku 

iko pangeh nelutep bang luk isuut, iko miak ngimet pulu' bawang.’ 

18Idi luk kedueh iné' neneh, keburi'neh, 'O tuan, sebalad amasmu ineh pangeh 

mangun ku limeh balad.’ 

19Idi keburi' tuan kuan demulun ineh teh, 'Iko miak ngimet limeh bawang.’ 

20Idi  luk  baken  iné'  matun  neneh,  keburi'neh,  'O  tuan,  ini  sebalad  amasmu, 

luk dinugku bang belaca. 

21Ui matot namu, ngaceku iko selemulun luk metueh niat; iko ngalap luk na 

iko kuan, idi ngeranih luk na tinibumu.’ 

22Idi  kebala  tuan  ineh  neneh,  'O  demulun  luk  dat,  dengan  balamu  ineh  ui 

ngukum  namu.  Pangeh  iko  kali',  idi  ui  ini  selemulun  luk  metueh  niat,  luk 

ngalap anun-anun luk na ui kuan, idi ngeranih anun-anun luk na tinibuku. 

23Anunké punneh iko na nganug usinku bang béng? Idi kareb ui macing miak 

ui ngalap lemubed dengan uli'neh.’ 

24Idi  ieh  nepebala  nan  lemulun  luk  tuped  déi,  'Do'  muyuh  ngalap  rat  neneh 

balad amas ineh, idi maré neneh kuan lemulun luk inan pulu' balad.’ 

25Idi keburi'deh neneh, 'O tuan, ieh inan pulu' balad.’ 

26Ui  pebala  nemuyuh,  idé-idé  luk  inan  anun-anun,  kuan  lemulun  ineh  miak 

barén  teh,  iamo'  lemulun  luk  na  anun-anun,  anun  luk  ieh  kuan  pana'  miak 

lapen rat neneh peh. 

27Iamo' bunu'-bunu'ku ineh luk na sikal negku mangun ku raca'deh, do' nguit 

nedeh amé; tungé' idi ngaté nedeh pa kiungku.' “ 

28Kareb  Yésus  pangeh  nepebala  kudeng  ineh,  idi  Ieh  nenalan  atun  amé' 

Yerusalim. 

29Kareb  Ieh  nacing  muneng  ku  Baitpagi  idi  Baitani  déi'  Pegkung  Saitun,  idi 

Ieh nengecuk dueh burur anak sekola'Neh, 

30kebalaNeh, "Amé' medueh bang bawang luk pa atun medueh, kareb medueh 

semuet bang bawang ineh, medueh miak papu' aceh anak keladai inabet, luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2120 

na  tupu  inan  lun  netudo  luunneh  atun.  Do'  neka  abetneh,  idi  nguit  neneh 

amé' tungé'. 

31Kudeng  idé-idé  ngitun  nemedueh,  'Anunké  punneh  medueh  neka  neneh?' 

do' mala kudeng ini, 'Tuhan pian ku ieh.' “ 

32Idi  didueh  nenalan,  idi  didueh  nekali'  matu  kudeng  luk  bida'  Yésus 

nedidueh ineh. 

33Uned  didueh  neka  abet  anak  keladai  ineh,  idi  lemulun  luk  kuan  anak 

keladai ineh nepebala nedidueh, "Anunké punneh medueh neka anak keladai 

ineh?” 

34Idi keburi' didueh, "Tuhan pian ku ieh.” 

35Idi didueh nenguit neneh amé' ni Yésus, idi didueh nemalad ayung didueh 

sebuleng luun anak keladai ineh, idi nenganau' Yésus tudo luunneh. 

36Idi kareb uned Ieh nalan, idi inan lemulun nemalad kibung uned dalan. 

37Kareb Ieh pangeh muneng ku su luk inan irang Pegkung Saitun, idi amung-

amung  anak  sekola'  luk  mula'  ineh  mawang  niat  idi  ngubur  Allah  dengan 

arod  luk  rayeh,  ngaceku  amung-amung  kekamen  luk  melalud  luk  sinierdeh 

ineh, 

38kebaladeh,  "Samal  kuan  Raca'  luk  macing  bang  ngadan  Tuhan;  awang  déi 

surga, idi ubur kuan Allah!” 

39Idi arang lun mula' ineh inan tuda'-tuda' lun Parisi luk nepebala Neneh, "O 

Guru, mebpeng anak-anak sekola'Mu ineh.” 

40Idi kebala Yésus, "Ui pebala nemuyuh, kudeng ideh pirud, kali' rungen batu-

batu miak ngitang.” 

41Kareb  Yésus  muneng  ku  Yerusalim,  idi  Ieh  nenier  bawang  ineh  idi  Ieh 

nenangi', 

42kebalaNeh,  "Pelaba  do'  kudeng  aco  sini  iko  kali'  ratnan  luk  miak  nguit 

awang! Iamo' nekini iko na miak nier ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2121 

43Aconeh miak macing namu, idi bunu'-bunu'mu miak ngar libut-libutmu, idi 

ngerieng namu idi ngelibut namu. 

44Ideh miak ngusag namu idi ngaté anak-anakmu, idi sebuleng batu pana' luk 

pebuun  dengan  luk  baken  na  ketecan  bang  namu,  ngaceku  iko  na  nekali' 

karebneh Allah iné' ngulun namu.” 

45Yésus nesemuet bang Ruma' Allah, idi nengimun masut lemulun luk pepua' 

déi', 

46kebalaNeh,  "Pangeh  inayud,  'Ruma'Ku  miak  tetanen  ruma'  luk  inan 

sembayang.' Iamo' muyuh ini nganau' neneh mangun ku lubang lun mano.” 

47Idi anid-anid aco Yésus nemada' bang Ruma' Allah ineh. Iamo' imam-imam 

rayeh idi guru-guru Ukum, dengan lun rayeh pupu ineh nenakap dalan sikal 

ngaté Neneh. 

48Idi  na  ideh  kali'  anun-anun  luk  miak  ruendeh  ineh,  ngaceku  amung  pupu 
ineh merapet Neneh idi sikal ninger balaNeh. 

Lukas 20 

1Bang seaco kareb Yésus nemada' nelun mula' bang Ruma' Allah, idi nemada' 

Bala  luk  Do',  idi  imam-imam  rayeh  idi  guru-guru  Ukum  dengan  lun  rayeh 

pana' nacing iné' Neneh, 

2kebaladeh,  "Mala  kuan  kai  dengan  lalud  anunké  Iko  nganau'  kekamen  ini? 

Idéké luk nemaré lalud ini kuanMu?” 

3Kebala Yésus nedeh, "Ui pana' sikal ngitun nemuyuh. Mada' Negku, 

4rereb Yahya ineh punneh rat surgaké, kian ratnan lemulun lek?” 

5Idi  ideh  pegayam  seburur  dengan  seburur,  keburi'deh,  "Kudeng  tau  mala, 

'Rata surga,' Ieh miak pebala, "Ngudehké muyuh na manu neneh?’ 

6Iamo'  kudeng  tau  mala,  'Ratnan  lemulun,'  kali'  rungen  amung-amung  pupu 

miak  mitung  netau  ku  batu;  ngaceku  amung-amungdeh  manu  ku  Yahya  ini 

seburur nabi.” 

7Idi kebaladeh, "Kai na kali' rat iapeh punneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2122 

8Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Ui  pana'  na  sikal  mala  kuan  muyuh  dengan  lalud 

idéké Ui nganau' kekamen ini.” 

9Idi Yésus nemada' aceh luk pinginud kuan lun mula', "Inan seburur lemulun 

luk nenganau' aceh kabun anggur; idi ieh nemaré kabun ineh uen tuda'-tuda' 

lun matar kabun ngacam. Idi ieh nenalan tuda'-tuda' io bang bawang baken. 

10Idi  kareb  macing  karebneh  kebua',  idi  ieh  nengecuk  seburur  demulunneh 

amé' ngalap sebabpat bua' anggur ineh rat nelun matar kabun ineh. Iamo' lun 

matar kabun ineh nemebal neneh idi nengecuk neneh muli' dengan na uang. 

11Idi  ieh  nengecuk  seburur  demulunneh  luk  baken  teh,  idi  demulun  ineh 

pana' bibaldeh, idi ideh nengigu' neneh idi nengecuk neneh muli' dengan na 

uang. 

12Muci  ieh  nengecuk  demulunneh  luk  keteluh,  iamo'  demulun  ineh  pana' 

inuratdeh idi tila'deh. 

13Idi kebala tuan kabun anggur ineh, 'Anunké luk miak ruenku? Do' ui ngecuk 

anakku luk inanku mawa; kian, ideh miak ngedita neneh lek.’ 

14Iamo'  kareb  lun  matar  kabun  nenier  anakneh  ineh,  idi  ideh  nepegayam 

seburur  dengan  seburur,  keburi'deh,  'Ini  inulneh,  do'  tau  ngaté  neneh,  pad 

babpatneh mangun ku binaweh tau.’ 

15Idi  ideh  nenala'  neneh  rat  bang  kabun  ineh  idi  nengaté  neneh.  "Nekini 

anunké luk ruen tuan kabun anggur ineh kuan lun matar kabun ineh? 

16Kali' rungen ieh macing sikal ngaté amung-amung lun matar kabun ineh idi 

maré kabun anggur ineh kuan lun baken teh." Kareb ideh neninger bala luk 

kudeng ineh, idi ideh nepebala, "Na tu kudeng ineh!” 

17Iamo' Yésus nenier nedeh idi nepebala, "Anunké ilung ayat luk inayud bang 

Surat Tuhan ini, 'Batu luk tila' lun luk mudut ruma', pangeh mangun ku batu 

lidung.’ 

18Idi  anid-anid  lemulun  luk  mebpeh  luun  batu  ineh,  miak  mareg  peh,  iamo' 

lemulun luk ritapin batu ini, miak mekareg.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2123 

19Guru-guru  Ukum  idi  imam-imam  rayeh  nakap  dalan  sikal  ngakem  Yésus, 

iamo'  ideh  matot  nan  pupu  ineh;  ngaceku  ideh  kali'  luk  pinginud  ini  bila 

Yésus kuan bururdeh sebuleng. 

20Idi ideh nenganét aceh kareb luk petulu nuap tuda'-tuda' lemulun luk amé' 

nier, luk siayu mepad kudeng lemulun luk matu, sikal nuuk Yésus, pad ideh 

miak maré Neneh kuan lun rayeh idi lalud lun luk ngimet ukum. 

21Idi keburi'deh Neneh, "O Guru, kai kali' Iko luk mala idi mada' dengan niat 

luk matu, idi na mili' ayu lemulun, iamo' dalan Allah bida'Mu dengan matu. 

22Miakké kai maré pupuk kuan raca' Rum, kian na lek?” 

23Iamo' Yésus nekali' ilehdeh, idi Ieh nepebala nedeh, 

24"Maré aceh sin sirenKu. Ayu idéké idi ngadan idéké ieh?" Idi keburi'deh, "Ini 

raca' kuan.” 

25Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  do'  maré  kuan  raca' 

anun-anun luk raca' kuan, idi kuan Allah anun-anun luk Allah kuan.” 

26Idi na ideh miak ngesala' Neneh pa kiung lun mula'; idi ideh mawa ratnan 

orNeh, idi ideh ungeng. 

27Tuda'-tuda'  lun  Saduki  iné'  matun  Yésus.  (Ideh  mala  na  luk  idi  tui  ratnan 

até.) Idi ideh nengitun Neneh, 

28keburi'deh,  "O  Guru,  Musa  pangeh  nengayud  ukum  kuan  tau:  'Kudeng 

kinanak  seburur  lemulun  maté,  idi  kudeng  ieh  inan  awan  iamo'  na  luk  idi 

anakneh,  do'  kinanakneh  ngalap  awanneh  ineh  idi  nginul  anak  kuan 

kinanakneh.’ 

29Inan  tudu'  deléi  luk  denganak,  idi  seluk  rayeh  ineh  nengaweh,  idi  naté 

dengan na anak. 

30Idi luk kedueh, 

31idi  luk  keteluh  pana'  nengalap  decur  ineh,  idi  kudeng  ineh  teh  ideh  luk 

tudu' kinanak ineh pana' naté dengan na anak. 

32Pangeh ineh decur ineh pana' naté teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2124 

33Kareb aco tui, decur ineh mangun ku awan idéké rat arangdeh ineh? Ideh 

luk tudu' pangeh nengaweh neneh.” 

34Idi keburi' Yésus nedeh, "Anak-anak tana' ini ngaweh; 

35iamo'  muci  aco  lemulun  luk  petulu  tumui  ratnan  até  idi  ngalap  ulun  luk 

meruked na ngaweh. 

36Ideh mepad kudeng melaikat, idi na maté baruh peh. Ideh ineh anak Allah 

ngaceku ideh pangeh netumui. 

37Musa  pangeh  nengegala'  ratnan  lemulun  luk  naté  miak  tumui.  Bang  ayat-

ayat  ratnan  kayuh  luk  meseb  ieh  neneten  Tuhan  'Allah  Ibrahim,  Allah  Isak, 

idi Allah Yakub.’ 

38Ilungneh  Tuhan  ineh  baken  Allah  lemulun  luk  maté,  iamo'  Allah  lemulun 

luk mulun; ngaceku amung-amungdeh mulun kuan Allah.” 

39Tuda'-tuda' guru Ukum nengor balaNeh, keburi'deh, "O Guru, matu balaMu 

ineh.” 

40Ngaceku na ideh mekuu' ngitun Neneh baruh peh. 

41Idi kebala Yésus nedeh, "Kudeng apehké lemulun mala Keristus ineh Anak 

Daud? 

42Ngaceku Daud sebuleng nemala bang surat Nani Ubur, 'Tuhan nepebala nan 

Tuhanku: Tudo Iko pa tinuehKu, 

43pad Ui nganau' bunu'Mu mangun ku tapin kukudMu.’ 

44Kudeng pieh kudeng ineh Daud neneten Neneh, 'Tuhan,' idi kudeng apehké 

Ieh mangun ku anakneh teh?” 

45Kareb  lun  mula'  neninger  balaNeh,  idi  Yésus  nepebala  pa  kiung  amung-

amung pupu ineh nan anak-anak sekola'Neh, 

46"Matar burur muyuh ratnan guru-guru Ukum, luk sikal nalan dengan kuyu' 

buyor, idi teh sikal buren lemulun déi' kadai, idi pian ku kerusi luk meluun 

do' bang ruma' sembayang, idi su luk meluun do' kareb irau, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2125 

47idi  luk  muyok  decur  tinula'  idi  mano  ruma'deh,  idi  luk  siayu  mekadang 
sembayang! Ukumdeh ineh meluun dat." 

Lukas 21 

1Idi  Yésus  nenier  lun  do'  uned  nipa  usin  luk  baréndeh  bang  pati'  luk  ruan 

usin. 

2Idi  Ieh  nenier  teh  seburur  decur  tinula'  luk  masi'  nenipa  dueh  balad  usin 

bang pati' ineh. 

3Idi  kebala  Yésus,  "Ui  pebala  nemuyuh,  decur  tinula'  luk  masi'  ini  pangeh 

nenipa meluun ratnan amung-amungdeh. 

4Ngaceku lun baken nenipa usin luk baréndeh ratnan eladeh, iamo' decur ini 

pangeh  nenipa  ratnan  asi'neh  amung-amung  luk  inan  neneh,  pad  na  luk 

ketecan kuanneh.” 

5Kareb  lemulun  nepebala  ratnan  Ruma'  Allah  ineh  inayung  ku  batu  luk 

meraga idi raput-raput baré, idi Yésus nepebala, 

6"Muyuh nier  amung-amung  ini. Sebuleng  batu  pana'  luk  buun-buun  ieni  na 

miak ketecan muci. Amungdeh miak musag.” 

7Idi kebaladeh, "O Guru, idanké susa' ini miak mangun? Idi anunké tanu'neh 

ratnan dereh ini malé mangun?” 

8Kebala  Yésus,  "Matar  do'-do',  aleg  muyuh  saluken.  Ngaceku  mula'  lemulun 

macing  bang  ngadanKu,  keburi'deh,  'Ui  ini  Ieh,'  idi  teh,  'Karebneh  pangeh 

muneng!' Aleg muyuh maya' nedeh. 

9Kareb  muyuh  ninger  ratnan  pebunu'  idi  ria'  luk  mula',  aleg  muyuh  matot; 

ngaceku  na  miak  na  susa'  ini  mangun  atun,  iamo'  kekipedneh  na  macing 

dengan mesaget.” 

10Idi  teh  kebalaNeh,  "Papu  sikal  metueh  ratnan  pupu,  idi  imet  sikal  metueh 

ratnan imet baken. 

11Idi  miak mangun ruyuh  tana'  luk  rayeh,  idi  iapeh-iapeh pana'  inan  iru'  idi 

ét. Inan teh luk maré tot idi tanu' luk rayeh rat bang langit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2126 

12Iamo'  atun  ratnan  susa'  ineh  lemulun  sikal  ngakem  nemuyuh  idi  ngedereh 

nemuyuh, pad muyuh barén bang ruma'-ruma' sembayang idi bang tutup, idi 

iten papu' raca' idi lun luk ngimet ukum ngaceku ngadanKu. 

13Kareb ineh muyuh miak mada' Bala luk Do'. 

14Do' muyuh lutep! Aleg ngerawé atun ratnan kudeng apeh muyuh miak ngor 

baladeh. 

15Ngaceku  Ui  miak  maré  bala  kuan  muyuh  idi  ileh,  luk  na  miak  uen  bunu'-

bunu' muyuh ngelaya' idi uen ngedaluh. 

16Muyuh  miak  barén  taman-tinan  muyuh,  kinanak-kinanak  muyuh,  pupu 

muyuh, idi lun rurum muyuh, idi tuda'-tuda' rat arang muyuh miak pitayen. 

17Muyuh miak inan amung-amung lemulun megateh ngaceku ngadanKu. 

18Iamo' sengurat abpuk muyuh pana' na miak mebubput. 

19Do' muyuh lutep, pad muyuh miak ngalap ulun. 

20"Kareb  muyuh  nier  Yerusalim  linibut  tuda'-tuda'  baweh,  idi  muyuh  kali' 

tabpaneh pangeh muneng. 

21Kareb  ineh  do'  lemulun  luk  bang  tana'  Yudia  buro  amé'  luun  pegkung,  idi 

lun  bang  bawang  ineh  do'  buro,  idi  lemulun  luk  déi'  lati'  aleg  semuet  bang 

bawang. 

22Ngaceku  ieh  ineh  Aco  Ngukum,  pad  amung-amung  luk  inayud  bang  Surat 

Allah miak macing. 

23Mesusa'  kuan  decur  luk  mali'  idi  luk  niti'  anak  kareb  ineh!  Ngaceku  kareb 

ineh miak mangun aceh susa' luk rayeh luun tana' ini, idi useh kuan amung-

amung pupu ini. 

24Sebuang lemulun miak pitayen ku pelapet, idi lun baken miak tebanen amé' 

bang amung bawang luk baken; idi Yerusalim miak riduen-riduen lun luk na 

manu, pad macing kareb imetdeh mabud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2127 

25"Idi  miak  mangun  tuda'-tuda'  tanu'  luun  mateh  aco  idi  bulan  idi  gituen-

gituen pana'. Idi luun tana' inan susa' kuan amung-amung pupu dengan gagau 

ngaceku beri abpa' rayeh idi ereb teh. 

26Lemulun  lélé  maté  ku  tot  kareb  ideh  nganét  susa'  luk  miak  mangun  luun 

tana' ini; ngaceku lalud-lalud luk déi' langit ineh pana' miak meguyu' peh. 

27Idi ideh miak nier Anak-Lemulun macing bang laput dengan lalud idi rasat 

luk rayeh. 

28Kareb  amung-amung  ini  pun  mangun,  do'  muyuh  tukag  idi  tengook  déi' 

dita', ngaceku puit kuan muyuh pangeh muneng.” 

29Idi Yésus nemala kuandeh aceh luk pinginud, "Ngerawé lawa gita' idi lawa 

amung-amung luk baken teh. 

30Kareb  muyuh  nier  lawa  ineh  ngimun  nginulih,  muyuh  sebuleng  kali'  idi 

kareb melau' pangeh muneng. 

31Kudeng ineh teh kareb muyuh nier amung-amung ineh mangun, do' muyuh 

kali' idi Imet Allah pangeh muneng. 

32"Ngerawé do'-do'! Amung ini miak mangun kareb nateh inul ini maté. 

33Langit idi tana' miak metutu', iamo' balaKu na miak metutu' peh. 

34"Matar burur muyuh pad niat muyuh na barén kuan luk manga idi mabuk 

idi  rapang  ratnan  ulun  tana'  ini,  pad  aco  ineh  macing  luun  muyuh  denak-

denak mepad kudeng abpung. 

35Ngaceku aco ineh miak macing luun amung-amung lemulun luk tudo bang 

aput-aput tana' ini. 

36Do'  muyuh  megéi  matar  idi  sembayang,  pad  muyuh  metueh  muit  burur 

muyuh ratnan amung-amung luk sikal mangun ineh, idi tuman matun Anak-

Lemulun.” 

37Idi  anid-anid  aco  Yésus  nemada'  bang  Ruma'  Allah;  iamo'  anid-anid  alem 

Ieh neremuat idi rudap luun Pegkung Saitun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2128 

38Idi kareb pekak uka-uka amung-amung pupu ineh pana' nacing sikal ninger 
balaNeh bang Ruma' Allah. 

Lukas 22 

1Idi Irau Ruti luk Na Lamud luk titen Irau Paska pangeh muneng. 

2Imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum nenakap dalan ngaté Yésus; ngaceku 

ideh matot inan pupu ineh. 

3Idi Sétan nesemuet bang burur Yudas luk titen Iskariot, ieh ineh selemulun 

luk iniap dengan pulu' dueh burur anak sekola' ineh. 

4Idi  Yudas  iné'  matun  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh  lun  pebunu'  idi 

nengitun kudeng apeh ieh miak maré Yésus kuandeh. 

5Idi ideh mawang niat idi nepejani' maré usin neneh. 

6Yudas  pana'  nengamo,  idi  nenakap  kareb  luk  do'  inanneh  maré  Yésus 

kuandeh kareb na lemulun. 

7Idi  nacing  karebneh  Irau  Ruti  luk  Na  Lamud.  Idi  na  miak  na  anak  dumba 

Paska ineh kereten. 

8Idi  Yésus  nengecuk  Pétrus  idi  Yahya,  kebalaNeh,  "Amé'  medueh  nganau' 

temina' Irau Paska kuan tau, pad tau miak kuman.” 

9Idi kebala didueh Neneh, "Su apehké pianMu kai nganau' temina' Irau Paska 

ineh?” 

10Idi kebala Yésus nedidueh, "Kareb medueh semuet bang bawang, inan aceh 

deléi  luk  nguit  aceh  sidangur  abpa'  miak  papu'  nemedueh;  do'  maya'  neneh 

umak ruma' luk inanneh umak. 

11Idi  mala  kuan  tuan  ruma'  ineh,  'Keburi'  Guru  namu,  Su  apehké  takep  luk 

inanKu miak kuman Irau Paska dengan anak-anak sekola'Ku? 

12Idi ieh miak mada' kuan medueh aceh takep luk rayeh déi' dita', luk tinina' 

do'-do', idi déi' do' medueh nganau' temina'!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2129 

13Idi didueh iné' idi nenier mepad kudeng luk bila Yésus nedidueh, idi didueh 

nenganau' temina' Irau Paska ineh. 

14Idi macing karebneh, idi Yésus pana' netudo dengan rasul-rasulNeh. 

15Idi  Ieh  nepebala  nedeh,  "Ui  pelaba  pian  kuman  Irau  Paska  ini  pad-pad 

dengan muyuh, kareb nateh Ui ngalap dereh! 

16Ngaceku  Ui  pebala  nemuyuh,  Ui  na  miak  kuman  neneh  pad  macing  Irau 

Paska ineh uen ngeriput bang Imet Allah.” 

17Idi  Ieh  nengalap  aceh  sangkir,  idi  kareb  Ieh  pangeh  nemaré  ubur,  Ieh 

nepebala, "Lapen muyuh ini, idi nganid arang muyuh sebuleng. 

18Ngaceku Ui pebala nemuyuh, rat kareb ini, Ui na miak ngirup abpa' anggur 

ini pad Imet Allah macing.” 

19Idi  Yésus  nengalap  ruti,  idi  nemaré  ubur,  idi  nemuri'  neneh,  idi  nemaré 

neneh  kuandeh,  keburi'Neh,  "Ini  bururKu  luk  biré  ngaceku  muyuh;  nganau' 

kudeng ini mangun ku sebuleng terawé rat Negku.” 

20Idi kudeng ineh teh, pangeh ideh nekuman, Ieh nemaré sangkir ineh nedeh, 

keburi'Neh, "Sangkir ini, ieh ineh pejani' Allah luk mebaruh bang dara'Ku, luk 

pangeh inutang ngaceku muyuh. 

21"Iamo'  siruh!  Lemulun  luk  masui  Negku  idi  pamung  denganKu  luun  téng 

ini! 

22Ngaceku  Anak-Lemulun  amé'  rungen,  mepad  kudeng  luk  pangeh  litep 

kuanNeh; iamo' mesusa' kuan lemulun luk masui Neneh.” 

23Idi  ideh  nengimun  ngitun  seburur  dengan  seburur,  idéké  rat  arangdeh  luk 

sikal nganau' kudeng ineh. 

24Idi mangun aceh kedaluh arangdeh, idéké rat arangdeh luk meluun rayeh. 

25Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Raca'-raca'  lun  pupu  baken  ngimet  nedeh;  idi 

lemulun luk ngimet lalud pa luundeh titen lun ngedengan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2130 

26Iamo' aleg muyuh ini kudeng ineh. Luk meluun rayeh arang muyuh, do' ieh 

mangun kudeng luk meluun mangud, idi luk ngimet, do' ieh mangun kudeng 

lemulun luk ngasa'. 

27Ngaceku  idéké  luk  meluun  rayeh,  lemulun  luk  tudo  kumanké,  kian  luk 

ngasa'  lek?  Kali'  rungen  lemulun  luk  tudo  kuman  ineh.  Iamo'  tudo  arang 

muyuh kudeng lemulun luk ngasa'. 

28"Iamo' muyuh luk megéi' idi denganKu bang amung-amung tutunKu, 

29idi  mepad  kudeng  TamanKu  pangeh  nemaré  Negku  lalud  ngimet,  kudeng 

ineh teh Ui maré nemuyuh lalud ngimet. 

30Muyuh miak kuman idi ngirup luun sebuleng téng denganKu bang ImetKu, 

idi muyuh miak tudo luun kerusi idi ngukum pulu' dueh babpat pupu Israil. 

31"O  Simun,  Simun!  Siruh!  Sétan  pangeh  nemutuh  nutun  nemuyuh,  pad  ieh 

tunap nemuyuh mepad kudeng padé. 

32Iamo'  Ui  pangeh  nesembayang  kuanmu,  pad  anumu  na  metutu';  idi  kareb 

iko pangeh nuren, do' iko ngepicet kinanak-kinanakmu.” 

33Idi kebala Pétrus Neneh, "O Tuhan, ui temina' tetupin idi maté denganMu!” 

34Iamo' kebala Yésus, "O Pétrus, Ui pebala namu, kareb nateh lal ngekook aco 

sini iko miak ngalum Negku teluh kua', idi mala iko na miti Negku.” 

35Idi  keburi'  Yésus  kuan  anak-anak  sekola'  ineh,  "Kareb  Ui  ngecuk  nemuyuh 

remuat  dengan  na nguit  kapil,  tabpung,  idi  kasut,  inanké  muyuh  masi'?"  Idi 

keburi'deh, "Na.” 

36Idi  kebalaNeh  nedeh,  "Iamo'  nekini  lemulun  luk  inan  kapil  do'  ieh  nguit 

neneh,  idi  luk  inan  tabpung  kudeng  ineh  teh;  iamo'  lemulun  luk  na  luk  idi 

anun-anun, do' ieh masui kuyu'neh idi melih pelapet. 

37Ngaceku  Ui  pebala  nemuyuh,  anun-anun  luk  inayud  ratnan  bururKu  na 

miak  na  uen  ngacing  teh,  ieh  ineh,  'Idi  Ieh  pangeh  iniap  pad-pad  dengan 

lemulun  luk  ngelaba  ukum,'  ngaceku  amung-amung  luk  petulu  denganKu 

inan kekipedneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2131 

38Idi keburi'deh, "O Tuhan, siruh, tungé' inan dueh pelapet!" Idi kebala Yésus 

nedeh, "Petap gayam ini peh!” 

39Yésus nenalan rat Yerusalim, idi iné' déi' Pegkung Saitun maya' kudeng luk 

pekalai; idi anak-anak sekola'Neh nemaya' Neneh. 

40Kareb  Ieh  nacing  su  luk  inan  ineh,  Ieh  nepebala  nedeh,  "Do'  muyuh 

sembayang pad muyuh na tetunin!” 

41Ieh  nepatad  rat  nedeh,  idi  iné'  mado  sesuut.  Idi  Ieh  netekeradung 

sembayang, 

42kesembayangNeh, "O Ama', kudeng petulu dengan pianMu, ngatad sangkir 

ini rat Negku, iamo' baken pianKu, iamo' pinianMu mo' miak mangun.” 

43Idi nesilagan kuanNeh seburur melaikat rat surga nengetueh Neneh. 

44Dengan  pelaba  dereh  Ieh  meluun  tueh  sembayang,  pad  panaNeh  mangun 

kudeng dara' temepek luun tana'. 

45Idi  kareb  Ieh  netukag  ratnan  sembayang,  idi  Ieh  iné'  inan  anak-anak 

sekola'Neh, idi Ieh nenier nedeh rudap ngaceku susa' niatdeh. 

46Idi kebalaNeh nedeh, "Anunké punneh muyuh rudap? Do' muyuh tumui idi 

sembayang, pad muyuh na tetunin.” 

47Yésus uned pebala, kareb lun mula' nacing, dengan lemulun luk ngadanneh 

Yudas  ineh,  ieh  ineh  seburur  rat  arang  pulu'  dueh  anak  sekola'  ineh,  luk 

nenguyut nedeh, idi ieh iné' matun Yésus sikal muen Neneh. 

48Idi  keburi'  Yésus  neneh,  "O  Yudas,  iko  sikal  masui  Anak-Lemulun  dengan 

muenké?” 

49Kareb  lemulun  luk  iring  Yésus  nenier  ratnan  luk  sikal  mangun  ineh,  idi 

keburi'deh, "O Tuhan, do'ké ai ngaté dengan pelapet ini?” 

50Idi  seburur  rat  arangdeh  nenarad  demulun  Imam  Rayeh  idi  nenangal 

lalidneh pa tinueh. 

51Iamo'  Yésus  nengor  baladeh,  "Miak  ineh  peh!"  Idi  Ieh  nengakem  lalidneh 

ineh idi nengedo' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2132 

52Idi  kebala  Yésus  kuan  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh  Ruma'  Allah  idi 

amung-amung lun rayeh luk nacing Neneh, "Petuluké muyuh macing dengan 

pelapet idi kayuh pad ngakem Negku, ayu-ayuneh Ui ini lun luk dat? 

53Anid-anid aco Ui idi arang muyuh bang Ruma' Allah, idi nateh muyuh pian 

ngakem  Negku,  iamo'  ini  karebneh  muyuh  ngakem  kareb  lalud  dacem 

ngimet.” 

54Ideh  nengakem  Yésus,  idi  nenguit  Neneh  amé'  bang  ruma'  Imam  Rayeh. 

Iamo' Pétrus nemaya' Neneh rat mado. 

55Kareb  ideh  pangeh  nengaba  apui  déi'  sikang  idi  ideh  nepamung  tudo,  idi 

Pétrus nacing idi netudo arangdeh ineh. 

56Kareb  seburur  anak  adi'  decur  nenier  neneh  muneng  ku  apui  ineh,  idi  ieh 

nenutong neneh idi nepebala, "Lun ini teh pad-pad dengan Yésus!” 

57Iamo' Pétrus nengena, keburi'neh, "O decur, ui na miti Neneh.” 

58Idi  na  mio  ratnan  ineh  seburur  lun  baken  teh  nenier  neneh,  idi  nepebala, 

"Iko  pana'  seburur  lemulun  rat  arangdeh  teh."  Iamo'  keburi'  Pétrus,  "Na  ieh 

ui.” 

59Kareb  lélé  sejam  muci  ratnan  ineh  seburur  lun  baken  teh  mesaad  idi 

nepebala,  "Matu  lemulun  ini  teh  luk  denganNeh,  ngaceku  ieh  ini  pana' 

seburur lun Galilia.” 

60Iamo' keburi' Pétrus, "Ui na kali' ilung anun luk bilamu." Idi kareb ineh teh 

uned ieh pebala, lal pana' nengekook. 

61Idi Yésus nelumi idi nenier Pétrus; idi Pétrus nengerawé ratnan bala Tuhan, 

mepad kudeng luk bilaNeh neneh atun, "Idi kareb nateh lal ngekook aco sini, 

iko miak ngalum Negku teluh kua'.” 

62Idi Pétrus neremuat, idi nenangi' dengan singap-singap. 

63Idi lemulun luk nengimet Yésus nesitunga idi nemebal Neneh. 

64Pangeh  ineh  ideh  nengakeb  kiung  Yésus,  idi  nengitun  Neneh,  keburi'deh, 

"Do' Iko mada', idéké lemulun luk nemepag Namu?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2133 

65Idi mula' teh bala luk baken rinuatdeh nguyo Neneh. 

66Kareb  aco  pangeh  macang,  idi  lun  rayeh-rayeh  lun  Yahudi  nepamung 

tebubpun dengan imam-imam rayeh idi guru-guru Ukum. Ideh nenguit Yésus 

amé' matun tebubpun besara'deh. 

67Idi keburi'deh, "Kudeng matu Iko Keristus, do' mala kuan kai." Iamo' kebala 

Yésus nedeh, "Kudeng Ui mala nemuyuh, muyuh na manu Negku; 

68idi kudeng Ui ngitun nemuyuh, idi muyuh na pian ngor balaKu. 

69Iamo' rat pad kareb ini Anak-Lemulun miak tudo pa tinueh lalud Allah.” 

70Idi amungdeh nepebala, "Kudeng pieh kudeng ineh, Iko ini Anak Allahké?" 

Idi  keburi'Neh  kuandeh  ineh,  "Mepad  kudeng  bala  muyuh  sebuleng,  Ui  ini 

Ieh!” 

71Idi keburi'deh ineh, "Anunké ulekneh lun nekali' kuan tau teh, ngaceku tau 
pana' pangeh neninger ratnan balaNeh sebuleng?" 

Lukas 23 

1Lun mula' ineh pana' nudur idi nenguit Yésus amé' matun Pilatus, 

2idi  amung-amungdeh  nengimun  ngadu'  Neneh,  keburi'deh,  "Kai  nekali' 

lemulun  ini  nengeraruh  pupu  kai,  idi  nemebpeng  lemulun  na  maré  acam 

kuan raca' Rum, idi nemala bururNeh Keristus, seburur raca'.” 

3Idi  Pilatus  pana'  nengitun  Neneh,  keburi'neh,  "Ikoké  Raca'  lun  Yahudi?"  Idi 

Yésus nengor balaneh, keburi'Neh, "Mepad kudeng balamu.” 

4Idi  kebala  Pilatus  kuan  imam-imam  rayeh  idi  lun  mula'  ineh  teh,  "Ui  kali' 

lemulun ini na sala' anun-anun pana'!” 

5Idi  meluun  tueh  lun  mula'  mesaad,  keburi'deh,  "Ieh  ngagau  pupu  ini  idi 

mada' lemulun libut-libut tana' Yudia rat Galilia macing su ini.” 

6Kareb Pilatus neninger ratnan ineh, idi ieh nengitun kudeng lemulun ini lun 

Galilia. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2134 

7Kareb ieh nekali' Yésus ineh iniap bang imet Herodés, idi ieh nengecuk nguit 

Neneh amé' matun Herodés luk idi déi' Yerusalim bang kareb ineh. 

8Kareb Herodés nenier Yésus, ieh pelaba awang niat, ngaceku pangeh mio ieh 

sikal  nier  Neneh,  ngaceku  ieh  pangeh  neninger  mula'  bala  ratnan  Ieh  idi 

merapet miak nier aceh tanu' luk pangeh inau'Neh. 

9Idi  Herodés  nengitun  Yésus  tuda'-tuda'  itun,  iamo'  Yésus  na  nengor  sebila' 

bala pana'. 

10Imam-imam  rayeh,  idi  guru-guru  Ukum  ineh  iné'  muneng  idi  nengadu' 

Yésus dengan tuda'-tuda' adu' luk meberat. 

11Herodés  dengan  lun  pebunu'  ineh  pana'  nengedat  idi  nesitunga  Neneh.  Idi 

ideh nengayung Neneh ku ayung luk do', idi nengecuk nguit Neneh lemubed 

amé' ni Pilatus. 

12Idi rat aco sineh teh Herodés idi Pilatus neperurum seburur dengan seburur 

ngaceku atun inan kedaluh arang didueh. 

13Pilatus  nenawar  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh-rayeh  idi  lun  mula' 

nepamung, 

14keburi'neh nedeh, "Muyuh pangeh nenguit lemulun ini kuanku ayu-ayu Ieh 

kudeng  selemulun  luk  ngeraruh  pupu  ini,  idi  ui  pangeh  nengelio  Neneh  pa 

kiung  muyuh,  iamo'  sebuleng  sala'  pana'  nateh  nekali'ku  inau'Neh  maya' 

kudeng luk inadu' muyuh. 

15Herodés  pana'  nateh  nekali'  sala'Neh,  ngaceku  ieh  pana'  nemaré  Neneh 

lemubed amé' netau. Na luk inau' lemulun ini pad Ieh ngalap ukum maté. 

16Ngaceku ineh nekini ui miak ngecuk nelun mebal Neneh idi muit Neneh.” 

17Anid Irau Paska Pilatus megéi muit seburur lemulun luk tinutup kuandeh. 

18Iamo' lun mula' nengitang, keburi'deh, "Ngaté lemulun ini, idi muit Barabas 

kuan kai!” 

19(Idi Barabas ineh seburur lemulun luk tinutup ngaceku ieh nenganau' mula' 

ria' bang bawang ineh ngaceku ngaté lemulun.)  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2135 

20Idi sekua' teh Pilatus nepebala kuandeh, ngaceku pianneh muit Yésus. 

21Iamo' ideh nengitang, keburi'deh, "Nalib Neneh! Nalib Neneh!” 

22Idi  keteluh  kua'  Pilatus  nengitun  nedeh,  "Dat  anunké  luk  inau'Neh?  Ui  na 

kali'  sebuleng  sala'Neh  pana',  pad  Ieh  ngalap  ukum  maté.  Ui  miak  ngecuk 

nelun mebal Neneh idi muit Neneh.” 

23Iamo'  ideh  pelaba  saad  ngitang  mutuh  Neneh  ruen  nalib.  Idi  piandeh  luk 

binaya' peh. 

24Pilatus nemaré ukum maté kuan Yésus maya' putuhdeh ineh. 

25Ieh nemuit lemulun luk tinutup ngaceku ieh nenganau' mula' ria' idi ngaté 

lemulun, maya'  kudeng  luk  pinutuhdeh,  iamo' Yésus biréneh  maya'  luk  pian 

niatdeh. 

26Ideh  nenguit  Yésus  nalan.  Idi  kareb  ideh  nalan,  ideh  nepapu'  seburur  lun 

Kiréni,  ngadanneh  Simun,  luk  nacing  rat  mado.  Ideh  nengakem  neneh,  idi 

nengerareng salib luun tudungneh, pad ieh maan ineh maya' puet Yésus. 

27Idi  pelaba  ula'  lemulun  nemaya'  Neneh.  Idi  inan  teh  tuda'-tuda'  decur  luk 

netemido idi nangi' Neneh. 

28Iamo'  Yésus  nelumi  nedeh  idi  nepebala,  "O  anak  decur  Yerusalim,  aleg 

muyuh nangi' Negku, iamo' do' muyuh nangi' burur muyuh sebuleng idi anak-

anak muyuh teh. 

29Ngaceku aconeh miak macing kareb lemulun pebala, 'Samal kuan decur luk 

na anak idi nakan luk na miak mali', idi iti' luk na tiniti' anak!’ 

30Kareb  ineh  teh  lemulun  miak  pebala  kuan  pegkung,  'Ngeritep  nekai!'  idi 

kuan surud-surud, 'Ngakeb nekai!’ 

31Ngaceku  kudeng  kekamen  ini  mangun  kareb  kayuh  mebata',  anunké  luk 

mangun kareb kayuh ineh tekering?” 

32Idi  ideh  nenguit  dueh  burur  lemulun  luk  dat  pad  didueh  pitayen  dengan 

Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2136 

33Kareb  ideh  nacing  su  luk  inan  ngadanneh  Perupuk  Uluh,  idi  ideh  nenalib 

Yésus  pad-pad  dengan  dueh  burur  lemulun  luk  dat  ineh,  sebuleng  pa 

tinuehNeh idi sebuleng pa kabing. 

34Idi  kesembayang Yésus, "O  Ama', maré  do'  kuan  lemulun  ineh  ngaceku  na 

ideh kali' luk inau'deh. Idi ideh nenala' udi idi nemabpat ayungNeh arangdeh. 

35Lun mula' ineh netuped nier. Iamo' lun rayeh lun Yahudi nesitunga Neneh, 

keburi'deh,  "Ieh  pangeh  nengulun  lun  baken,  nekini  nima'  Neneh  ngulun 

bururNeh sebuleng, kudeng matu Ieh Keristus Allah luk pinili'.” 

36Idi  lun  pebunu'  pana;  nesitunga  Neneh.  Ideh  iné'  Neneh  idi  nemaré  abpa' 

luk malam kuanNeh, 

37kebaladeh, "Kudeng Iko Raca' lun Yahudi, do' ngulun bururMu sebuleng!” 

38Idi inan aceh bala inayud pa luunNeh kudeng ini, "Ini Raca' lun Yahudi.” 

39Idi  seburur  ratnan  lemulun  luk  dat  luk  tekito  denganNeh  ineh  nenguyo 

Neneh, "Bakenké Iko ini Keristus? Ngulun bururMu sebuleng idi kai pana'!” 

40Iamo' luk  baken  ineh  nemebpeng neneh,  keburi'neh, "Naké  iko matot  inan 

Allah? Amung tau pangeh inukum maté. 

41Kiteh  kali'  rungen  inukum  dengan  matu,  ngaceku  kiteh  ngalap  ua'  luk 

petulu  dengan  kekamen  kiteh;  iamo'  lemulun  ini  sebuleng  pana'  nateh 

sala'Neh.” 

42Idi  keburi'neh  nan  Yésus,  "O  Yésus,  do'  ngerawé  negku  kareb  Iko  macing 

mangun ku Raca'.” 

43Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Ui  pebala  namu,  aco  sini  teh  iko  idi  pad-pad 

denganKu bang Pirdaus.” 

44Kareb  lélé  muned  aco,  idi  rasat  mateh  aco  mekilep,  idi  aput  tana'  ini 

medacem pad macing tangal musul aco. 

45Idi dicing luk tekito bang Ruma' Allah nedarak upa dueh. 

46Yésus  nengitang,  kesembayangNeh,  "O  Ama',  Ui  maré  rohKu  bang 

paladMu." Pangeh Ieh nemala kudeng ineh, idi niatNeh neputut. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2137 

47Kareb  lun  rayeh  lun  pebunu'  nenier  luk  mangun  ineh,  idi  ieh  pana' 

nengerayeh Allah, keburi'neh, "Matu lemulun ini seburur lemulun luk matu.” 

48Kareb  lun  mula'  luk  nepamung  nenier  ineh  nekali'  luk  mangun  ineh,  idi 

ideh nuli' dengan nemepag ruukdeh. 

49Idi  amung-amung  lun  denganNeh  idi  decur  luk  pangeh  nemaya'  Yésus  rat 

Galilia netuped nier amung ideh rat mado. 

50-51Inan  seburur  lemulun,  ngadanneh  Yusup,  rat  Arimatia  aceh  bawang  lun 

Yahudi.  Ieh  seburur  lemulun  luk  mepiteb  idi  matu,  idi  ieh  nenganét  acing 

Imet  Allah.  Sagan  pana'  ieh  seburur  lun  tebubpun  besara',  na  ieh  nengamo 

maya' luk pinutut idi luk inau'deh ineh. 

52Idi ieh iné' matun Pilatus idi nemutuh butung Yésus. 

53Idi ieh nenurun butung ineh idi nengelilib neneh ku kibung luk do'. Pangeh 

ineh ieh nenganau' butung bang tanem luk pangeh kinuer ratnan batu, idi luk 

nateh pikai atun. 

54Ieh ineh aco limeh, idi Aco luk inan Mudeng pangeh muneng. 

55Idi decur-decur luk nemaya'  Yésus rat Galilia, nemaya' ni Yusup idi nenier 

tanem ineh idi kudeng apeh butung Yésus rireng bang ineh. 

56Idi ideh nuli' idi nenganau' temina' amung-amung luk do' buen idi umau luk 
do' buen teh. Kareb Aco luk inan Mudeng, idi ideh nucu' maya' ukum Allah. 

Lukas 24 

1Idi  muka  pekak  Aco  Minggu  ineh,  idi  decur-decur  ineh  iné'  déi'  nan  tanem 

idi nenguit luk do' buen luk pangeh tinina'deh. 

2Idi ideh nenier batu ineh pangeh linubid ratnan tanem ineh. 

3Kareb ideh nesemuet, idi ideh nenier butung Tuhan Yésus na idi. 

4Kareb  ideh  tuped  idi  mawa  ratnan  ineh,  denak-denak  dueh  burur  lemulun 

netuped iringdeh dengan ayung luk merasat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2138 

5Idi ideh pelaba tot dengan netekunal macing kiungdeh luun tana', idi dueh 

burur  lemulun  ineh  nepebala  nedeh,  "Anunké  punneh  muyuh  nakap  luk 

mulun arang luk naté? 

6Na  Ieh  idi  tungé,  iamo'  Ieh  pangeh  netumui.  Do'  ngerawé  kudeng  apeh 

balaNeh kuan muyuh kareb Ieh tudo déi' Galilia: 

7'Anak-Lemulun na miak na barén bang palad lun mesala' pad Ieh uen nalib, 

idi aco luk keteluh Ieh miak tumui peh.' “ 

8Idi decur-decur ineh nengerawé ratnan bala Yésus ineh, 

9idi ideh nuli' ratnan tanem ineh idi nemaré kali' ratnan amung-amung ineh 

kuan pulu' aceh anak sekola' ineh idi lun baken pana'. 

10Idi  decur  ineh,  ieh  ineh  Mariam  Magdalina,  Yohana,  idi  Mariam  tinan 

Yakub. Ideh dengan decur baken luk nemaya' nedeh ineh nemaré kali' ratnan 

amung luk mangun ini kuan rasul-rasul. 

11Iamo'  rasul-rasul  ngerawé  bala  decur  ineh  mebalih,  idi  na  ideh  manu  ku 

baladeh. 

12Iamo' Pétrus nudur idi nupun iné' ku tanem ineh, idi ieh netekunal nier déi' 

dalem.  Sebuleng  anun-anun  pana'  nateh  luk  nekali'neh  iamo'  kibung  luk 

mebuda'  ineh  mo';  idi  ieh  nuli'  dengan  mawa  ku  amung-amung  luk  pangeh 

nangun ineh. 

13Bang aco sineh teh inan dueh burur lemulun rat arangdeh ineh uned nalan 

amé' bang aceh bawang luk ngadanneh Emaus, kiado dalanneh lélé tudu' batu 

rat Yerusalim. 

14Idi  didueh  nepebala  arang  didueh  sebuleng  ratnan  amung-amung  luk 

pangeh nangun ineh. 

15Kareb  didueh  pebala-pebala  idi  nengitun  seburur  ratnan  seburur,  denak-

denak Yésus netuped iring didueh, idi nenalan maya' nedidueh. 

16Didueh nenier Yésus, iamo' na didueh miti Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2139 

17Idi Yésus nengitun nedidueh, "Anunké bala luk bila medueh kareb medueh 

nalan?" Idi didueh nugka' dengan dat niat. 

18Idi sebuleng didueh luk ngadanneh Kliopas, nepebala Neneh, "Iko sebuleng 

mo'  luk  tudo  déi'  Yerusalim,  luk  nateh  nekali'  ratnan  amung-amung  luk 

pangeh nangun déi' bang kareb iniké? 

19Idi kebala Yésus nedidueh, "Ratnan anunké ineh?" Idi keburi' didueh Neneh, 

"Ratnan  Yésus  lun  Nasarét,  ieh  ineh  seburur  Nabi  luk  melalud  bang 

kekamenNeh idi balaNeh pa kiung Allah idi lun mula' pana'. 

20Imam-imam rayeh idi lun luk ngimet netau pangeh nemaré Neneh pad Ieh 

pitayen. Idi ideh nenalib Neneh. 

21Iamo' tau ini merapet Ieh luk miak nguli' nelun Israil. Meluun teh, aco sini 

abud aco luk keteluh ngimun ratnan amung-amung ineh luk pangeh mangun. 

22Idi teh tuda'-tuda' decur luk ratnan rurum kai nemada' luk nan mawa kuan 

kai; kareb aco masat ideh iné' nan tanem, 

23iamo'  ideh  na  nekali'  butungNeh.  Idi  ideh  nelemubed  idi  nemala,  idi  ideh 

nenier  aceh  luk  sinierdeh,  ieh  ineh  melaikat-melaikat  luk  nemada'  ratnan 

Yésus mulun teh. 

24Idi  tuda'-tuda'  lun  ratnan  rurum  kai  iné'  nan  tanem  ineh,  idi  ideh  nenier 

matu luk bila decur ineh, iamo' Yésus sebuleng na idi nekali'deh.” 

25Idi Yésus nepebala nedidueh, "O lemulun luk  mebacé. Muyuh mulai maya' 

amung-amung bala nabi-nabi ineh! 

26Na miak na Keristus ngalap medereh, pad Ieh semuet bang rayehNeh.” 

27Idi  Yésus  nengelio  kuan  didueh  ineh  amung-amung  luk  bila  ratnan 

bururNeh  sebuleng  bang  amung-amung  Surat  Allah,  ngimun  ratnan  surat 

Musa idi anun-anun luk inayud nabi-nabi. 

28Idi  diteluh  ineh  iné'  muneng  ku  bawang  su  luk  ulek  didueh,  idi  Yésus 

nesilaba. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2140 

29Iamo' didueh ineh sikal ngimet Neneh, keburi' didueh, "Do' Iko tudo dengan 

kai  dueh,  ngaceku  aco  pangeh  malem  idi  aco  pangeh  macep."  Idi  Ieh  pana' 

numak pad-pad dengan didueh. 

30Idi  Ieh  tudo  kuman  pad-pad  dengan  didueh,  idi  Ieh  nengalap  ruti,  idi 

nesembayang. Ieh nemuri' ruti ineh, idi Ieh nemaré kuan didueh ineh. 

31Mateh didueh mukab pad didueh nengiti Yésus; iamo' Yésus neburo rat su 

siren didueh. 

32Idi  didueh  nepebala  seburur  kuan  seburur,  "Bakenké  niat  kiteh  nesigio 

kareb Ieh nepebala kuan kiteh maya' dalan, idi nengelio rat bang Surat Allah 

kuan kiteh?” 

33Petacu didueh nudur idi nelemubed iné' Yerusalim. Idi didueh nepapu' pulu' 

aceh anak sekola' ineh uned tebubpun dengan lun baken pana', 

34idi  kebaladeh,  "Matu,  Tuhan  pangeh  netumui  idi  Ieh  nesilagan  kuan 

Simun.” 

35Idi  didueh  ineh  pana'  nemada'  ratnan  amung-amung  luk  pangeh  nangun 

kareb  didueh  tangal  dalan,  idi  kudeng  apeh  Yésus  initi  didueh  kareb  Ieh 

nemuri' ruti ineh. 

36Uned ideh pebala-pebala ratnan amung-amung ineh, idi denak-denak Yésus 

netuped arang uneddeh, idi nepebala kuandeh, "Awang kuan muyuh!” 

37Iamo' ideh negagap idi pelaba tot ngaceku ideh ngerawé Ieh ada.’ 

38Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Anunké  punneh  muyuh  megagap,  idi  anunké 

punneh muyuh merapang? 

39Siruh ticu' idi kukudKu, ini Ui. Do' ngakem Negku idi nier, ngaceku ada' na 

uang idi tulang mepad kudeng luk siner muyuh Negku.” 

40Kareb  Ieh  pangeh  pebala  kudeng  ineh,  idi  Ieh  nemada'  ticu'Neh  idi 

kukudNeh pana' sirendeh. 

41Idi  kareb  ideh  na  manu  ngaceku  mawang  niat  idi  mawa,  idi  Ieh  nengitun 

nedeh, "Inanké luk kenen muyuh ieni?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2141 

42Idi ideh nemaré setangal lawid luk kiriki kuanNeh. 

43Idi Ieh pana' nengalap, idi nekuman neneh pa kiungdeh. 

44Idi Ieh nepebala kuandeh, "Ini balaKu luk pangeh bilaKu kuan muyuh kareb 

Ui  idi  dengan  muyuh  atun,  idi  na  miak  na  uen  ngacing  amung-amung  luk 

pangeh  inayud  ratnan  bururKu  rat  bang  Ukum  Musa,  surat  nabi-nabi,  idi 

Nani Ubur ineh teh.” 

45Idi Ieh nengukab terawédeh pad ideh kali' ilung bala Surat Allah ineh, 

46idi kebalaNeh nedeh, "Pangeh inayud, Keristus na miak na medereh, idi Ieh 

miak tumui teh rat arang lun naté bang aco luk keteluh; 

47idi  bang  ngadanNeh  miak  badén  dalan  uren  idi  do'  ratnan  sala'  kuan 

amung-amung pupu, ngimun rat Yerusalim. 

48Muyuh ini mangun ku lun luk nekali' ratnan amung-amung ini. 

49Ui ini maré kuan muyuh luk pijani' TamanKu. Iamo' do' muyuh nganét bang 

bawang ini, pad muyuh uen ngeriput dengan lalud luk rat déi' dita'.” 

50Idi  Yésus  nenguit  nedeh  remuat  rat  Yerusalim  idi  nemaya'  nedeh  macing 

Baitani. Idi Ieh nengiding ticuNeh idi nengeperuan nedeh. 

51Uned Ieh nengeperuan nedeh, idi Ieh nepatad rat  nedeh, idi Ieh nekemikit 

umak iné' surga. 

52Idi  ideh  netekeradung  sembayang  Neneh,  idi  nelemubed  iné'  Yerusalim 

dengan pelaba rayeh awang niatdeh. 

53Idi ideh megéi' semuet bang Ruma' Allah idi ngubur-ngubur Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
2142 

Yahya 1 

Yahya 

1Kareb nateh tana' pinudut, idi Bala ineh pangeh idi. Ieh idi dengan Allah, idi 

Ieh mepad dengan Allah teh. 

2Rat pun-pun Bala ineh idi dengan Allah. 

3Rat Neneh Allah nemudut luk amung-amung, idi na luk idi anun-anun pana' 

luk pangeh pinudut baken ratnan Ieh. 

4Bala ineh lawa ulun idi ulun ineh nengacing acang kuan lemulun. 

5Acang ineh merasat bang dacem, idi dacem ineh na miak ngilep neneh. 

6Inan selemulun luk icuk Allah, ngadanneh Yahya. 

7Ieh  iacing  pad  mada'  lemulun  ratnan  acang  ineh.  Ieh  nemada'  ratnan  ineh 

pad amung-amung lemulun miak ninger idi manu ku acang ineh. 

8Ieh sebuleng baken acang ineh; ieh nacing pad maré kali' ratnan acang ineh. 

9Ini  acang  luk  matu  luk  macing  bang  tana'  ini  pad  ngacang  amung-amung 

lemulun. 

10Bala ineh pangeh idi bang tana' ini. Idi Allah nemudut tana' ini ratnan Ieh, 

iamo' tana' ini na nengiti Neneh; 

11Ieh  nacing  inan  pupuNeh  sebuleng,  iamo'  pupuNeh  ineh  na  pian  ngalap 

Neneh. 

12Iamo'  kuan  lemulun  luk  nengalap  idi  manu  Neneh,  Ieh  nemaré  lalud  pad 

ideh mangun ku anak-anak Allah. 

13Na  ideh  mangun  ku  anak  Allah  maya'  lawé  lemulun  uen  nenganak,  iamo' 

Allah sebuleng mangun ku Tamandeh. 

14Bala  ineh  pangeh  mangun  ku  lemulun  idi  netudo  arang  tau.  Tau  pangeh 

nenier  rayehNeh  luk  mepanu'  ku  katu  idi  luk  matu.  Ieh  ineh  rayeh  luk 

ilapNeh ngaceku Ieh Anak sebuleng Allah Taman. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2143 

15Yahya  nemare  kali'  ratnan  Yésus,  idi  nengitang,  kebalaneh,  "Ini  Lemulun 

luk  bilaku  miak  macing  muci  rat  negku.  Iamo'  Ieh  meluun  rayeh  rat  negku, 

ngaceku Ieh pangeh idi kareb nateh ui tinganak.” 

16Ngaceku  ratnan  katuNeh  luk  pelaba  rayeh  Allah  pangeh  nengeperuan 

netau, idi peruan ineh iuk-iuk mula'. 

17Allah  nemaré  Ukum  dengan  tang  Musa,  iamo'  katu  idi  luk  matu  pangeh 

nacing ratnan Yésus Keristus. 

18Seburur pana' nateh luk nenier Allah iamo' Anak buleng ineh luk idi dengan 

Allah, idi luk tudo iring Taman, Ieh luk pangeh nengegala' Neneh. 

19Lun  rayeh-rayeh  lun  Yahudi  déi'  Yerusalim  nengecuk  imam-imam  idi  lun 

Liwi amé' ngitun Yahya, kebaladeh, "Idéké iko ini?” 

20Yahya na nengalum, iamo' ieh nengamo dengan megala', kebalaneh, "Ui ini 

baken Keristus.” 

21Idi  ideh  nengitun  neneh  teh,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  idéké  iko?  Iko 

Eliaké?" Idi keburi'neh, "Baken." "Iko nabi inehké?" Idi keburi'neh, "Baken.” 

22Idi  kebaladeh  neneh, "Idéké  iko  ini? Ai  na  miak na  ngor  bala  lemulun  luk 

nengecuk nekai. Anunké luk belénmu ratnan bururmu sebuleng?” 

23Idi  kebala  Yahya  (maya'  kudeng  bala  Nabi  Yesaya):  "  'Ui  ini  tang  lemulun 

luk ngitang déi' su luk ali-ali: Ngesiri dalan Tuhan!' “ 

24Idi lemulun ineh pangeh icuk luk Parisi. 

25Idi ideh nengitun ni Yahya, keburi'deh, "Kudeng iko ini baken Keristus, idi 

baken Elia, idi baken nabi ineh, anunké punneh iko ngerereb lemulun?” 

26Idi  kebala  Yahya,  "Ui  ini  ngerereb  dengan  abpa'  mo',  iamo'  arang  uned 

muyuh inan Seburur Lemulun luk na muyuh miti, 

27Ieh macing muci rat negku, idi neka abet kasutNeh pana' ui na mayu.” 

28Amung ini pangeh mangun déi' Baitani, déi' dipar Abpa' Yarden, su luk inan 

Yahya nengerereb lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2144 

29Kenebpa  Yahya  nenier  Yésus  macing  neneh,  idi  keburi'neh,  "Siruh,  Anak 

Dumba Allah luk mabeh sala' amung uang tana' ini. 

30Ratnan  Ieh  ini  luk  ui  pangeh  nemada',  kebalaku,  'Muci  rat  negku  Seburur 

Lemulun macing,  luk  meluun  rayeh  rat  negku,  ngaceku  Ieh  pangeh  idi atun 

rat negku.’ 

31Atun ui na kali' idé Ieh; iamo' ui nacing ngerereb dengan abpa', pad ngegala' 

Neneh kuan luk pupu Israil.” 

32Idi Yahya pana' nemaré kali' keburi'neh, "Ui nenier Roh Allah temurun rat 

déi' langit, mepad kudeng aceh suit sukur, idi Ieh tudo luun Yésus. 

33Idi  ui  na  miti  Neneh;  iamo'  Allah  luk  nengecuk  negku  ngerereb  dengan 

abpa'  ineh,  nepebala  negku,  'Iko  miak  nier  Roh  ineh  temurun  idi  tudo  luun 

Seburur Lemulun. Ieh ineh luk ngerereb dengan Roh Meligan.' “ 

34Idi  kebala  Yahya,  "Ui  pangeh  nenier  ineh,  idi  maré  kali'  nemuyuh  ratnan 

Ieh ini Anak Allah.” 

35Kenebpa Yahya idi teh dengan dueh burur anak sekola'neh. 

36Kareb ieh nenier Yésus nalan, idi ieh nepebala, "Siruh, Anak Dumba Allah.” 

37Idi  dueh  burur  anak  sekola'  ineh  neninger  neneh  pebala  kudeng  ineh,  idi 

didueh nemaya' Yésus. 

38Yésus  nelumi,  idi  nenier  nedidueh  luk  maya'  Neneh  ineh,  idi  kebalaNeh 

nedidueh, "Anunké luk tekapen medueh?" Idi keburi' didueh Neneh, "O Rabi!" 

(Ilung Rabbi, ieh ineh Guru), "Iapehké inanMu tudo?” 

39Idi kealaNeh nedidueh, "Amé' tungé' idi nier." Idi didueh nemaya' Neneh idi 

nenier  su  luk  inanNeh  tudo.  Idi  didueh  netudo  dengan  Yésus  aco  sineh. 

(Kaerb ineh pelaba tangal musul aco.)  

40Seburur rat arang didueh luk neninger bala Yahya, idi luk pangeh nemaya' 

Yésus, ieh ineh Andrias, kinanak Simun Pétrus. 

41Idi  Andrias  nepapu'  kinanakneh  Simun,  idi  nepebala  neneh,  "Kai  pangeh 

nepapu' Mesias" (luk ilungneh Keristus). 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2145 

42Ieh nenguit Simun amé' matun Yésus. Idi Yésus nenier neneh idi nepebala, 

"Iko  ini  Simun,  anak  Yahya,  iko  miak  tetanen  Képas."  (Ini  mepad  kudeng 

Pétrus, idi ilungneh "Batu.")  

43Kenebpa Yésus sikal  amé'  déi' Galilia.  Ieh nenakap ni  Pilipus,  idi  nepebala 

neneh, "Maya' Negku."  

( 44Pilipus  ineh  lun  Baitsaida,  luk  pamung  bawang  dengan  Andrias  idi 

Pétrus.)  

45Pilipus  nenakap  Nataniel,  idi  nepebala  neneh,  "Kai  pangeh  nepapu'  Yésus, 

luk pangeh ginala' Musa bang Surat Ukum idi nabi-nabi pana', ieh ineh Yésus, 

anak Yusup lun Nasarét.” 

46Idi keburi' Nataniel neneh, "Miakké Nasarét ngacing anun-anun luk do'?" Idi 

keburi' Pilipus neneh, "Amé' iko idi nier.” 

47Kareb  Yésus  nenier  Nataniel  macing  Neneh,  idi  Ieh  nepebala  ratnan  ieh, 

"Siruh, seburur lun Israil luk matu, idi luk na naluk teh!” 

48Idi  keburi'  Nataniel  Neneh,  "Kudeng  apehké  Rabbi  ngiti  negku?"  Idi  Yésus 

nengor  balaneh,  keburi'Neh,  "Kareb  nateh  Pilipus  nenawar  namu,  kareb  iko 

pa liang lawa gita' ineh, pangeh Ui nekali' namu.” 

49Idi keburi' Nataniel Neneh, "O Guru, Iko Anak Allah! Iko luk Raca' lun pupu 

Israil!” 

50Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Manuké  iko  ngaceku  Ui  mala  kuanmu  Ui  nenier 

namu pa liang lawa gita' ineh? Iko miak nier luk meluun rayeh ratnan ini.” 

51Idi  kebalaNeh  nedeh  teh,  "Matu  Ui  pebala  nemuyuh,  idi muyuh  miak  nier 

langit mukab, idi amung-amung melaikat Allah umak idi temurun luun Anak-
Lemulun." 

Yahya 2 

1Dueh  aco  muci  ratnan  ineh  inan  aceh  irau  paweh  déi'  bawang  Kana,  déi' 

tana' Galilia. Idi tinan Yésus idi déi', 

2Yésus idi anak-anak sekola'Neh pana' tinawar amé' ku irau paweh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2146 

3Kareb abpa' anggur pangeh mabud, idi  tinan Yésus nepebala Neneh, "Abpa' 

anggurdeh mabud.” 

4Idi  kebala  Yésus  neneh,  O  Ina',  aleg  ngecuk  Negku  nganau'  kudeng  ineh. 

KarebKu ngegala' rayehKu nateh nacing.” 

5Idi tinanNeh nepebala inan amung-amung demulun, "Nganau' muyuh anun-

anun luk dukenNeh nemuyuh.” 

6Maya'  adat  baru'  lun  Yahudi  inan  anem  rubi  déi'.  Kinula'  abpa'  luk  miak 

semuet bang aceh rubi, ieh ineh dueh ngepulu' kian teluh ngepulu' gilin. 

7Idi kebala Yésus nelun duken ineh, "Do' manu' amung rubi ini ku abpa'." Idi 

ideh nenganau' abpa' pad macing mepanu'. 

8Idi kebalaNeh nedeh, "Ngook nekini, idi nguit kuan lun rayeh irau ineh." Idi 

ideh nenguit ineh iné' neneh. 

9Idi ieh nenutun abpa' luk pangeh mangun ku abpa' anggur ineh. Na ieh kali' 

rat iapeh ini nacing (iamo' amung lun duken luk nengook abpa' ineh nekali'). 

Idi ieh nenawar anak deléi luk paweh, 

10idi keburi'neh neneh, "Anid-anid lemulun pekalai maré abpa' anggur luk do' 

atun,  idi  kareb  lemulun  pangeh  musam  ngirup,  idi  ieh  maré  luk  na  do'  tu; 

iamo' iko nenganug abpa' anggur luk meluun do' macing nekini!” 

11Yésus  nenganau'  tanu'  luk  melalud  luk  pun-pun  ini  déi'  Kana  luk  bang 

bawang  Galilia;  idi  Ieh  nengegala'  rayehNeh  déi',  pad  anak-anak  sekola'Neh 

pana' manu Neneh. 

12Muci ratnan ineh Yésus iné' bawang Kapernaum dengan tinanNeh, kinanak-

kinanakNeh,  idi  anak-anak  sekola'Neh.  Idi  ideh  netudo  déi'  tuda'-tuda'  aco 

kinioneh. 

13Kareb  aco  rayeh  Irau  Paska  lun  Yahudi  pangeh  muneng,  idi  Yésus  iné' 

Yerusalim. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2147 

14Idi  bang  Ruma'  Allah  Ieh  nepapu'  tuda'-tuda'  lemulun  luk  masui  sapi', 

dumba,  sukur,  idi  tuda'-tuda'  lemulun  luk  ngelibal  usin  luk  tudo  iring 

méjadeh. 

15Ieh nenganau' aceh bebal ratnan ué', idi Ieh nemasut amung pung rat bang 

Ruma' Allah ineh, do' dumba idi sapi' pana'. Ieh nengisak amung-amung usin 

lemulun luk ngelibal usin ineh, idi méjadeh linukebNeh. 

16Idi kebalaNeh nelun luk masui sukur ineh, "Iten muyuh amung ini rat ieni. 

Aleg  muyuh  nganau'  ruma'  TamanKu  ini  mangun  ku  luk  inan  masui  idi 

melih.” 

17Idi  anak-anak  sekola'Neh  nengerawé  ratnan  luk  pangeh  inayud,  "Geriguen 

ngaceku ruma'Mu ngegio niatKu.” 

18Idi lun rayeh-rayeh Yahudi nengedaluh Yésus, kebaladeh, "Anunké tanu' luk 

miak ruenMu pad ngegala' laludMu kuan kai?” 

19Idi  kebala  Yésus,  "Ngusag  Ruma'  Allah  ini,  idi  Ui  sikal  mudut  neneh  teh 

bang teluh aco kinioneh.” 

20Idi  keburi'deh,  "Apat  ngepulu'  anem  lak  kinioneh  lemulun  mudut  Ruma' 

Allah ini. Miakké Iko mudut neneh bang teluh aco mo'?” 

21Iamo' ruma' Allah luk bilaNeh ineh, ieh ineh bururNeh sebuleng. 

22Kareb  Yésus  tinui  rat  arang  lun  naté,  idi  anak-anak  sekola'Neh  nengerawé 

ratnan luk bilaNeh ineh. Idi ideh manu ku Surat Allah idi bala Yésus pana'. 

23Kareb  Yésus  déi'  Yerusalim  kareb  Irau  Paska,  mula'  lemulun  manu  inan 

ngadanNeh, ngaceku ideh pangeh nenier amung-amung tanu' luk inau'Neh. 

24Iamo'  Yésus  na  merapet  nedeh,  ngaceku  Ieh  nekali'  terawé  amung-amung 

lemulun. 

25Na  ulekneh  seburur  pana'  mada'  Neneh  ratnan  lemulun,  ngaceku  Ieh 
sebuleng kali' amung-amung luk bang niatdeh. 

Yahya 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2148 

1Inan  seburur  lun  Parisi,  ngadanneh  Nikodimus,  ieh  ineh  seburur  lun  rayeh 

lun Yahudi. 

2Ieh iné' papu' Yésus kareb malem, idi nepebala Neneh, "O Guru, kai kali' Iko 

ini  Guru  luk  nacing  ratnan  Allah.  Ngaceku  na  luk  idi  seburur  pana'  miak 

nganau'  amung  tanu',  mepad  kudeng  luk  ianu'Mu,  kudeng  na  Allah  idi 

denganneh.” 

3Idi  kebala  Yésus,  "Matu,  Ui  pebala  namu,  kudeng  selemulun  na  tinganak 

baruh, na ieh miak nier Imet Allah.” 

4Idi kebala Nikodimus, "Kudeng apehké seburur lemulun miak ruen nenganak 

kareb ieh pangeh rayeh? Miakké ieh semuet baruh bang nakan tinanneh, idi 

ruen nenganak teh?” 

5Idi  kebala  Yésus,  "Matu,  Ui  pebala  namu,  kudeng  selemulun  na  tinganak 

ratnan abpa' idi Roh, na ieh miak semuet bang Imet Allah. 

6Luk tinganak ratnan burur lemulun, ieh lemulun teh; idi luk tinganak ratnan 

Roh, ieh Roh teh. 

7Aleg iko mawa, ngaceku Ui pebala namu, muyuh na miak na uen nenganak 

baruh. 

8Bui macing iapeh-iapeh luk pianneh. Iko ninger unineh, iamo' iko na kali' rat 

iapeh ieh macing idi iapeh luk ulekneh. Kudeng ineh teh anid-anid lemulun 

luk tinganak ratnan Roh.” 

9Idi kebala Nikodimus, "Kudeng apehké amung ineh miak mangun?” 

10Kebala Yésus, "Iko guru lun Israilké, idi na iko kali' ilung amung-amung ini? 

11Matu, Ui pebala namu, kai pebala ratnan luk kali' kai, idi kai mada' ratnan 

luk sinier kai, iamo' na muyuh pian ngalap bala kai ineh. 

12Muyuh na manu Negku kareb Ui mada' nemuyuh ratnan luk mangun bang 

tana'  ini,  kudeng  apehké  muyuh  miak  manu  kudeng  Ui  mada'  nemuyuh 

ratnan surga? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2149 

13Seburur pana' nateh numak surga, baken ratnan Anak-Lemulun luk pangeh 

netemurun rat surga.” 

14Mepad  kudeng  Musa  nengiding  menipeh  ineh  déi'  su  luk  ali-ali,  kudeng 

ineh teh Anak-Lemulun kali' rungen uen ngikit, 

15pad idé-idé luk manu Neneh miak ngalap ulun luk meruked. 

16Ngaceku Allah mawa kuan uang tana' ini, pad Ieh nemaré Anak bulengNeh, 

idi  idé'-idé  luk  manu  Neneh  na  miak  maté,  iamo'  ieh  ngalap  ulun  luk 

meruked. 

17Ngaceku  Allah  nan  nengecuk  AnakNeh  amé'  bang  tana'  ini  pad  ngukum 

tana' ini, iamo' pad tana' ini miak uen ngulun ngaceku Ieh. 

18Lemulun luk manu Neneh na miak kumin, iamo' lemulun luk na manu ineh 

kali' rungen pangeh inukum, ngaceku na ieh manu inan ngadan Anak buleng 

Allah ineh. 

19Idi  ini  ukum  ineh:  acang  pangeh  nacing  bang  tana'  ini,  iamo'  lemulun 

meluun sikal ku dacem ratnan acang ineh, ngaceku kekamendeh dat. 

20Idé-idé luk nganau' luk dat, megateh inan acang idi na macing inan acang 

ineh, pad kekamenneh na uen ngegala', 

21iamo'  lemulun  luk  nganau'  luk  matu  macing  inan  acang,  pad  megala' 

kekamenneh ineh maya' pian Allah. 

22Pangeh ineh Yésus idi anak-anak sekola' iné déi' tana' Yudia. Idi Ieh netudo 

dengandeh déi', idi nengerereb lemulun. 

23Idi  Yahya  pana'  nengerereb  déi'  Ainun  muneng  ku  Salim,  ngaceku  mula' 

abpa' déi'. Idi lemulun nacing idi rirebneh.  

( 24Yahya nateh tinutup.)  

25Sebuang  anak  sekola'  Yahya  nepesaad  dengan  seburur  lun  Yahudi  ratnan 

adat sibaru'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2150 

26Idi  ideh  iné'  ni  Yahya  idi  nepebala  neneh,  "O  Guru  iko  ngerawé  lemulun 

ineh  luk  denganmu  dipar  Abpa'  Yarden,  luk  pangeh  bilamu?  Ieh  ngerereb 

lemulun nekini idi amung-amung lemulun amé' Neneh.” 

27Iamo'  kebala  Yahya,  "Seburur  pana'  na  miak  ngalap  anun-anun  kudeng  na 

barén Allah neneh. 

28Muyuh  sebuleng  mangun  ku  lun  nekali'  negku:  Na  ui  pebala  idi  ui  ini 

Keristus ineh. Iamo' ui icuk Allah atun rat Neneh. 

29Deléi luk  sikal  ngaweh,  ieh  kuan  decur  ineh;  idi  lun  rurum  deléi  luk  sikal 

ngaweh ineh tuped iringneh, idi ieh pelaba awang niat ninger bala deléi ineh. 

Kudeng ineh teh ui ini nekini pelaba awang niat. Idi awangku meriput. 

30Do' Ieh iuk amé' rayeh, idi ui ini iuk amé' isuut.” 

31Ieh  luk  macing  rat  déi'  dita',  Ieh  ineh  luk  meluun  rayeh  ratnan  amung-

amung. Lemulun luk ratnan tana' ini iniap kuan tana' ini teh idi pebala ratnan 

tana' ini. Ieh luk macing rat suraga, Ieh ineh pa luun amung-amung. 

32Ieh maré kali' ratnan luk sinierNeh idi luk pindengerNeh teh, iamo' seburur 

pana' na ngalap balaNeh ineh. 

33Lemulun luk ngalap balaNeh ngegala' ratnan Allah ineh matu. 

34Ieh luk icuk Allah mada' bala Allah, ngaceku Allah maré TohNeh dengan na 

uen nguad. 

35Taman mawa inan Anak ineh, idi luk amung-amung pangeh biréNeh bang 

paladNeh. 

36Lemulun  luk  manu  inan  Anak  ineh,  ieh  ngalap  ulun  luk  meruked.  Iamo' 

lemulun luk na maya' bala Anak ineh, ieh na miak kali' ulun, iamo' useh Allah 
tudo pa luunneh. 

Yahya 4 

1Lun  Parisi  neninger  ratnan  kudeng  apeh  Yésus  ngalap  idi  ngerereb  meluun 

ula' anak sekola' ratnan Yahya.  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2151 

( 2Setuneh  baken  Yésus  sebuleng  nengerereb  lemulun,  iamo'  anak-anak 

sekola'Neh luk nengerereb nedeh.)  

3Kareb  Yésus  kali'  baladeh  ineh,  idi  Ieh  nenecan  tana'  Yudia,  idi  nelemubed 

iné' Galilia. 

4Iamo' na miak na Ieh lemaba tana' Samaria. 

5Ieh  nacing  inan  aceh  bawang  déi'  Samaria,  ngadanneh  Sikar,  muneng  ku 

tana' luk pangeh biré Yakub atun kuan Yusup, anakneh ineh. 

6Idi déi' inan aceh subuk Yakub. Idi ngaceku Yésus merur nenalan Ieh netudo 

iring subuk ineh. Kareb ineh lélé muned aco. 

7Idi  seburur  decur  lun  Samaria  nacing  sikal  ngalap  abpa'  ineh;  idi  kebala 

Yésus neneh, "Ui mutuh ngirup."  

( 8Ngaceku  anak-anak  sekola'Neh  pangeh  iné'  melih  luk  kenen  déi'  bang 

bawang.) 

9Idi  kebala  decur  lun  Samaria  Neneh,  "Kudeng  apehké  Iko  ini  seburur  lun 

Yahudi mutuh luk rupen rat negku, seburur decur lun Samaria?" Ngaceku lun 

Yahudi na pamung akan dengan lun Samaria. 

10Idi  kebala  Yésus,  'Kudeng  iko  kali'  katu  Allah  idi  idé  Lemulun  luk  mutuh 

namu maré luk rupen, na miak na iko mutuh rat Neneh, pad Ieh maré abpa' 

luk mulun kuanmu.” 

11Idi  keburi'  decur  ineh,  "O  Tuan,  Iko  na  luk  ku  ngook  abpa',  idi  subuk  ini 

medalem. Rat iapehké Iko ngalap abpa' luk mulun ineh? 

12Tepun  kai  Yakub  nemaré  subuk  ini  kuan  kai.  Idi  ieh  sebuleng  nengirup 

ratnan subuk ini dengan anak-anakneh idi sapi'neh pana'. Ikoké meluun rayeh 

ratnan tepun kai Yakub?” 

13Kebala Yésus, "Idé-idé luk ngirup abpa' ini, ieh miak meparing teh: 

14iamo'  idé-idé  luk  ngirup  abpa'  luk  barénKu  neneh,  na  ieh  miak  meparing 

ruked-ruked,  ngaceku  abpa'  luk  barénKu  ineh,  miak  mangun  bang bururneh 

ku aceh bued abpa' luk manud macing inan ulun luk meruked.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2152 

15Idi kebala decur ineh, "O Tuan, maré negku abpa' ineh, pad ui na meparing 

idi na merur amé' tungé ngook abpa'.” 

16Kebala Yésus neneh, "Amé' iko nawar awanmu, idi lemubed amé' tungé'.” 

17Kebala decur ineh, "Ui na awan." Idi kebala Yésus neneh, "Matu balamu, iko 

na awan. 

18Limeh  burur  deléi  pangeh  mangun  ku  awanmu,  idi  luk  nekini  baken 

awanmu. Matu balamu ineh.” 

19Kebala decur ineh, "O Tuan, ui kali' Iko seburur nabi. 

20Tepun kai nesembayang luun surud ini iamo' kebala muyuh, Yerusalim ineh 

luk do' inan lemulun sembayang.” 

21Keburi' Yésus neneh, O decur, do' iko manu Negku, karebneh miak macing 

idi  lemulun  na  miak  sembayang  inan  Taman  ineh  luun  surud  ini  idi  déi' 

Yerusalim pana'. 

22Muyuh lun Samaria na kali' idé luk inan muyuh sembayang; kai lun Yahudi 

kali' luk inan kai sembayang, ngaceku ulun macing rat nelun Yahudi. 

23Iamo'  karebneh  miak  macing,  idi  nekini  pana'  pangeh  nacing  idi  amung-

amung lemulun luk sembayang luk matu ineh miak sembayang inan Taman 

dengan  lalud  Roh  Allah  idi  luk  matu;  ngaceku  Taman  ineh  petulu  dengan 

lemulun luk kudeng ineh sembayang Neneh. 

24Allah  ineh  Roh;  idi  lemulun  luk  sembayang  Neneh,  na  miak  na  ieh 

sembayang dengan lalud RohNeh idi luk matu.” 

25Idi  keburi'  decur  ineh  Neneh,  "Ui  kali'  Mesias  luk  titen  Keristus  miak 

macing. Kareb Ieh macing, Ieh miak mada' netau ratnan luk amung-amung.” 

26Kebala Yésus neneh,"Ui ini Ieh luk pegayam denganmu.” 

27Kareb ineh teh anak-anak sekola'Neh nacing; idi ideh mawa, ngaceku Yésus 

nepegayam  dengan  seburur  decur.  Iamo'  seburur  pana'  na  nengitun  Neneh, 

"Anunké luk tekapenMu?" idi "Ngudehké Iko pebala neneh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2153 

28Idi  decur  ineh  nenecan  sidangurneh,  idi  iné'  bang  bawang  idi  nepebala 

nelun mula' déi', 

29"Amé'  muyuh  nier  lemulun  luk  mada'  negku  ratnan  amung-amung  luk 

inau'ku. Bakenké Ieh ini Keristus?” 

30Idi lun mula' ineh nenalan rat bang bawang iné' nier Yésus. 

31Kareb  ineh  teh  kebala  anak-anak  sekola'  ineh  nan  Yésus,  "O  Guru,  kuman 

Iko.” 

32Iamo' keburi'Neh nedeh, "Ui inan luk kenen luk Ui sikal kuman luk na kali' 

muyuh.” 

33Idi  anak-anak  sekola'  nepebala  seburur  dengan  seburur,  "Inanké  lemulun 

nenguit luk kenen kuanNeh?” 

34Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "AkanKu,  ieh  ineh  nganau'  luk  pianNeh  luk 

nengecuk Negku, idi ngeriput kekamenNeh. 

35Muyuh  pebala,  idi  apat  bulan  teh  idi  miak  ngeranih.  Matu  Ui  pebala 

nemuyuh,  Do'  muyuh  tukag,  idi  nier  lati'-lati',  ngaceku  nekini  lati'  ineh 

pangeh melak miak uen ngeranih. 

36Idi  lemulun  luk  ngeranih  ineh  ngalap  tabpar,  idi  ngamung  bua'  luk  kuan 

ulun  luk  meruked, pad lemulun  luk  nibu  idi  lemulun  luk ngeranih,  pad-pad 

mawang niat. 

37Matu bala ini, "Seburur nibu, idi seburur luk baken ngeranih.’ 

38Ui  nengecuk  nemuyuh  ngeranih  bang  lati'  luk  na  inau'  muyuh;  luk  baken 

nenganau' ineh, idi muyuh ngalap uli'neh.” 

39Mula' lun Samaria bang bawang ineh manu inan Yésus, ngaceku ratnan bala 

decur luk nepebala, "Ieh nemada' negku ratnan amung-amung luk inau'ku.” 

40Idi  kareb  lun  Samaria  ineh  nacing  inan  Yésus  ideh  nemutuh  Neneh  tudo 

dengandeh; idi Ieh netudo déi' dueh aco kinioneh. 

41Idi meluun ula' lemulun manu teh, ngaceku bala Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2154 

42Idi kebaladeh nan decur ineh, "Nekini kai manu, baken ngaceku luk bilamu 

mo', iamo' kai sebuleng pangeh neninger balaNeh idi kai nekali', idi Ieh ineh 

Lun Nengulun tana' ini.” 

43Idi pangeh dueh aco Yésus nenalan rat déi' iné' Galilia. 

44Ngaceku  Yésus  sebuleng  nepebala,  "Seburur  nabi  na  miak  ruen  ngedita' 

bang bawangneh sebuleng.” 

45Kareb  Ieh  nacing  déi'  Galilia,  idi  Ieh  tinawar  lun  Galilia,  ngaceku  ideh 

pangeh  iné'  ku  Irau  Paska  déi'  Yerusalim,  idi  ideh  nenier  amung-amung  luk 

inau'Neh kareb irau ineh. 

46Idi Yésus nelemubed iné' Kana déi' tana' Galilia, su luk inan abpa' inisu'Neh 

mangun ku abpa' anggur ineh. Idi inan seburur lun tareh raca' luk inan aceh 

anak luk mét déi' Kapernaum. 

47Kareb ieh neninger ratnan Yésus pangeh nacing rat tana' Yudia amé' Galilia, 

idi  ieh  iné'  papu'  Yésus,  idi  nemutuh  Neneh  amé'  ngedo'  anakneh  luk  lélé 

maté. 

48Kebala  Yésus  neneh,  "Kudeng  na  muyuh  nier  tanu'  idi  kekamen  luk  nan 

mawa, na tu muyuh manu.” 

49Idi  kebala  lun  tareh  raca'  ineh,  "O  Tuan,  amé'  Iko  kareb  nateh  anakku 

maté.” 

50Kebala  Yésus  neneh,  "Amé'  iko,  anakmu  ineh  mulun."  Idi  lemulun  ineh 

manu ku bala Yésus ineh, idi ieh iné'. 

51Kareb ieh arang dalan, demulunneh iné' papu' neneh, kebaladeh, "Anakmu 

ineh pangeh do'.” 

52Idi  ieh  nengitun  nedeh  ratnan  idan  karebneh  ieh  nedo'.  Idi  kebaladeh, 

"Nalem kareb mepulid aco dademneh pangeh nedo'.” 

53Idi  tamanneh  nengerawé  kareb  ineh  teh  Yésus  nepebala  neneh,  "Anakmu 

ineh mulun." Idi ieh manu dengan amung uang tetek ruma'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2155 

54Idi ini tanu' luk kedueh inau' Yésus kareb pangeh Ieh nacing rat tana' Yudia 
amé' Galilia. 

Yahya 5 

1Muci ratnan ineh inan aceh irau lun Yahudi; idi Yésus iné' déi' Yerusalim. 

2Idi déi' Yerusalim muneng ku "Tanga' Dumba" inan aceh takung, maya' buri' 

Iberani titen Betesda, idi takung ineh inan limeh tadur. 

3Mula' lun mét telubid luun tadur ineh, ieh ineh lun mebuser, lun meliai, idi 

lun mét naté urat. (Ideh nganét abpa' takung ineh melipu', 

4ngaceku  nganét  kareb  aceh  melaikat  Tuhan  temurun  bang  takung  neh  idi 

ngelipu'  abpa',  idi  lun  mét  luk  temurun  atun  bang  takung  ineh,  kareb 

abpa'neh melipu', idi ieh do'ratnan anun-anun luk métneh.)  

5Idi  inan  teh  déi'  seburur  lemulun  luk  mét  pangeh  teluh  ngepulu'  ualuh  lak 

kinioneh. 

6Kareb Yésus nenier nedeh telubid déi', idi nekali' ieh pangeh mét mio kudeng 

ineh, idi Ieh nepebala neneh, "Sikalké iko do' ratnan étmu?” 

7Idi  kebala  lun  luk  mét  ineh,  "O  Tuan,  na  lemulun  luk  miak  nguit  negku 

semuet  bang  takung  ini  kareb  abpa'neh  melipu',  iamo'  kareb  ui  macing,  lun 

baken pangeh netemurun nengili negku.” 

8Kebala Yésus neneh, "Tumui iko idi nguit ugammu idi nalan!” 

9Idi petacu lemulun ineh nedo', idi ieh nenguit ugamneh idi nenalan. Idi ini 

mangun kareb Aco luk inan Mudeng. 

10Ngaceku  ineh  lun  Yahudi  nepebala  kuan lemulun  luk dino'  ineh,  "Aco  sini 

Aco luk inan Mudeng, bibpeng kuanmu na miak nguit ugammu ineh.” 

11Iamo'  kebalaneh,  "Kebala  lemulun  luk  nengedo'  negku  ini,  'Nguit  ugammu 

idi nalan.' “ 

12Idi  ideh  nengitun  neneh,  keburi'deh,  "Idéké  lemulun  ineh  luk  nemala 

kuanmu, 'Nguit ugammu idi nalan'?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2156 

13Iamo'  lemulun  luk  dino'  ineh  na  kali'  Neneh  idé,  ngaceku  pelaba  ula' 

lemulun su ineh, idi Yésus pangeh nenalan. 

14Muci  ratnan  ineh  Yésus  nepapu'  neneh  bang  Ruma'  Allah,  idi  nepebala 

neneh,  "Nekini  iko  pangeh  do'.  Aleg  nganau'  sala'  peh,  pad  iko  na  mekaneh 

luk meluun dat.” 

15Idi lemulun ineh iné' mada' nelun Yahudi ratnan Yésus luk nengedo' neneh 

ineh. 

16Ngaceku ineh lun Yahudi nengimun ngedereh Yésus, ngaceku Ieh nenganau' 

luk kudeng ineh kareb Aco luk inan Mudeng. 

17Iamo' kebala Yésus nedeh, "TamanKu ngakem kidi-kidi, idi Ui pana' ngakem 

teh.” 

18Ngaceku  ineh  lun  Yahudi  meluun  tueh  nakap  dalan  sikal  ngaté  Neneh, 

baken  ngaceku  ngelaba  ukum  Aco  luk  inan  Mudeng  mo',  iamo'  ngaceku  Ieh 

nemala Allah ineh TamanNeh, idi maad bururNeh dengan Allah. 

19Idi  kebala  Yésus,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  Anak  ineh  na  miak  nganau' 

anun-anun luk maya' pianNeh sebuleng, iamo' Ieh nier luk ruen Taman ineh. 

Anun-anun luk inau' Taman, ineh teh luk ruen Anak ineh. 

20Ngaceku  Taman  mawa  inan  Anak  ineh,  idi  Ieh  nemada'  sirenNeh  amung-

amung luk ruenNeh sebuleng; idi teh Ieh sikal mada' sirenNeh kekamen luk 

meluun rayeh ratnan amung-amung ini, pad muyuh pana' miak mawa. 

21Mepad kudeng Taman nui amung-amung lun naté idi ngulun nedeh, kudeng 

ineh teh Anak ineh ngulun idé-idé luk pianNeh. 

22Ngaceku  Taman  ineh  na  ngukum  seburur  pana',  iamo'  Ieh  pangeh  nemaré 

amung-amung ukum ineh kuan Anak ineh, 

23pad  amung-amung  lemulun  miak  gedita'  Anak  ineh  mepad  kudeng  ideh 

ngedita'  Taman  ineh  mepad  kudeng  ideh  ngedita'  Taman  ineh  teh.  Lemulun 

luk  na  ngedita'  Anak  ineh,  idi  ieh  pana'  na  ngedita'  Taman  luk  nengecuk 

Neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2157 

24"Matu,  Ui  pebala nemuyuh,  lemulun luk  ninger  balaKu  idi  manu  inan  Luk 

nengecuk  Negku,  ieh  ineh  ngalap  ulun  luk  meruked,  idi  na  semuet  bang 

ukum, iamo' ieh pangeh pinuit ratnan até amé' inan ulun. 

25Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  idi  karebneh  miak  macing  idi  nekini  pana' 

pangeh nacing, idi amung-amung lun naté miak ninger uni tang Anak Allah, 

idi lemulun luk ninger ineh miak mulun. 

26Mepad  kudeng  Taman  ineh  lawa  ulun,  kudeng  ineh  teh  Ieh  nemaré  kuan 

AnakNeh mangun ku lawa ulun teh. 

27Idi teh Ieh nemaré lalud kuanNeh miak ngacing ukum, ngaceku Ieh Anak-

Lemulun. 

28Aleg muyuh mawa ratnan ineh, ngaceku karebneh miak macing idi amung-

amung lemulun luk bang tanem miak ninger uni tangNeh, 

29idi ideh miak remuat rat bang tanem. Idé-idé luk pangeh nenganau' luk do' 

miak tumui amé' inan ulun luk meruked, idi idé-idé luk pangeh nenganau' luk 

dat miak tumui idi ngalap ukum. 

30"UI  na  miak  nganau'  anun-anun  maya'  pianKu  sebuleng.  Ui  ngukum 

lemulun  maya'  kudeng  luk  uen  Allah  ngeletep,  idi  ukumKu  ineh  matu; 

ngaceku na Ui maya' pianKu sebuleng, iamo' pianNeh luk nengecuk Negku. 

31"Kudeng  Ui  maré  kali'  ratnan  bururKu  sebuleng,  idi  luk  nekali'Ku  ineh  na 

matu. 

32Inan  luk  bakén luk  maré  kali'  ratnan Ui,  idi  Ui  kali'  bala  luk bilaNeh  ineh 

matu. 

33Muyuh  ini  pangeh  nengecuk  lemulun  amé'  matun  Yahya,  idi  ieh  pana' 

nemaré kali' ratnan luk matu ineh. 

34Iamo' Ui ini na ngalap luk nekali' ratnan lemulun, iamo' Ui mala ratnan ini, 

pad muyuh ini miak uen ngulun. 

35Yahya ineh mepad kudeng aceh lapung luk mulun idi merasat; iamo' muyuh 

ini sikal mawang niat segageh mo' kinioneh bang acangneh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2158 

36Iamo'  Ui  inan  aceh  luk  nemaré  kali'  luk  meluun  rayeh  ratnan  luk  nekali' 

Yahya  ineh.  Kekamen  luk  inau'Ku,  luk  icuk  TamanKu  ruenKu,  maré  kali' 

ratnan Ui, idi ngegala' ratnan Ui icuk TamanKu. 

37Idi Taman ineh luk nengecuk Negku pangeh nemaré kali' ratnan Ui. Muyuh 

nateh neninger uni tangNeh idi nenier kiungNeh, 

38idi muyuh na nganug balaNeh bang niat muyuh, ngaceku muyuh na manu 

Neneh luk icukNeh. 

39Muyuh  ngelio Surat  Allah,  ngaceku  bang  terawé  muyuh bang  ineh muyuh 

miak ngalap ulun luk meruked. Idi Surat ineh teh maré kali' ratnan Ui. 

40Iamo' na muyuh sikal macing Negku pad muyuh miak mulun. 

41"Ui ini na ngalap dita' ratnan lemulun. 

42Iamo' Ui kali' nemuyuh na luk idi awa Allah bang niat muyuh. 

43Ui  ini  macing  dengan  ngadan  TamanKu,  iamo'  muyuh  na  ngalap  Negku; 

kudeng  selemulun  baken  macing  dengan  ngadanneh  sebuleng,  kali'  rungen 

muyuh ngalap neneh. 

44Kudeng  apehké  muyuh  miak  manu,  laba'  muyuh  nakap  rayeh  rat  arang 

muyuh  sebuleng,  iamo'  na  muyuh  nakap  rayeh  ratnan  Allah  luk  Sebuleng 

ineh? 

45Aleg  muyuh  ngerawé  Ui  ini  sikal  ngadu'  nemuyuh  pa  kiung  Taman  ineh. 

Inan selemulun luk ngadu' nemuyuh, ieh ineh Musa luk inan muyuh merapet. 

46Kudeng muyuh manu inan Musa, kali' rungen muyuh manu Negku, ngaceku 

Musa pangeh nengayud ratnan Ui. 

47Iamo'  kudeng  muyuh  na  manu  ku  luk  inayud  bang  surat  Musa,  kudeng 
apehké muyuh miak manu ku balaKu?" 

Yahya 6 

1Muci  ratnan  ineh  Yésus  ine'  déi'  dipar  Takung  Galilia,  (ieh  ineh  Takung 

Tibirias). 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2159 

2Mula lemulun nemaya' Neneh, ngaceku nenier tanu'-tanu' kareb Ieh nengedo' 

lun mét. 

3Yésus  numak  nan  aceh  surud  idi  Ieh  netudo  déi'  dengan  anak-anak 

sekola'Neh. 

4Irau Paska lun Yahudi pangeh muneng, 

5Yésus  nenier  libut-libutneh  idi  nekali'  mula'  lemulun  amé'  Neneh,  idi 

kebalaNeh ni Pilipus, "Rat iapehké tau melih ruti, pad lun mula' ini kuman?"  

( 6Idi  Yésus  nepebala  kudeng  ineh  ngaceku  sikal  nutun  neneh,  ngaceku  Ie 

sebuleng kali' luk miak ruenNeh.) 

 7Kebala  Pilipus  Neneh,  "Ruti  luk  dueh  ngeratu  rigit  raganeh  na  petap  kuan 

lemulun ini, sagan pana' panid sesuut.” 

8Idi  seburur  rat  arang  anak-anak  sekola'  ineh,  ieh  ineh  Andrias,  kinanak 

Simun Pétrus, nepebala Neneh, 

9"Tungé' inan aceh anak luk inan limeh balad ruti ikun idi dueh lawid; iamo' 

anunké ulekneh ineh kuan lun mula' ini?” 

10Idi  keburi'  Yésus,  "Ngecuk  lun  mula'  ineh  tudo."  Ngaceku  su  luk  inandeh 

ineh mula' uduh; idi kinula' deléi luk netudo lélé limeh ngeribu burur. 

11Yésus nengalap ruti ineh, idi nemaré ubur nan Allah, idi Ieh nemabpat ineh 

kuan lun mula' luk tudo ineh.  Kudeng ineh teh lawid ineh pana' bibpatNeh. 

Idi amungdeh nekuman dengan petap. 

12Kareb  amung-amungdeh  mebor,  idi  Yésus  nepebala  inan  anak-anak 

sekola'Neh, "Ngamung amung-amung tecehneh, pad sesuut pana' na talan.” 

13Idi  ideh  nengamung  tecehneh  panu'  pulu'  dueh  ngebuan  dengan  areg  ruti 

luk limeh balad ineh, ieh ineh areg luk teceh kinan lemulun ineh. 

14Kareb lun mula' pangeh nenier tanu' luk  inau' Yésus, idi keburi'deh, "Matu 

Ieh ini nabi luk macing bang tana' ini.” 

15Yésus  nekali'  nedeh  macing  sikal  nganau'  Neneh  mangun  ku  raca'  idi  Ieh 

sebuleng iné' luun aceh pegkung teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2160 

16Kareb lélé malem aco idi anak-anak sekola'Neh iné' déi' takung, 

17idi  ideh  netemaleb  bang  alud  idi  neguta  takung  ineh  iné'  Kapernaum.  Idi 

kareb aco pangeh medacem, Yésus nateh nacing nedeh. 

18Idi takung ineh pelaba ula' ribut, ngaceku bui pelaba tueh. 

19Kareb ideh pangeh peribué lélé teluh apat batu kiadoneh, denak-denak ideh 

nenier  Yésus  nalan  luun  abpa'  takung  ineh,  macing  muneng  ku  aluddeh,  idi 

ideh matot. 

20Iamo' kebala Yésus nedeh, "Ui ini, aleg matot.” 

21Idi ideh mawang niat ngalap Neneh umak bang alud, idi petacu alud ineh 

nacing luun tangeb, su luk ulekdeh. 

22Lun mula' luk neketecan déi' dipar takung ineh, nekali' inan sebuleng alud 

mo'  luk  ketecan  su  ineh.  Ideh  kali'  Yésus  na  nemaya'  alud  anak-anak 

sekola'Neh, iamo' ideh pangeh nenalan atun. 

23Kenebpa  inan  tuda'-tuda'  alud  luk  nacing  rat  Tibirias,  muneng  ku  su  luk 

inandeh nekuman ruti nalem kareb Tuhan pangeh nemaré ubur. 

24Iamo'  kareb  lun  mula'  nenier  Yésus  na  idi  déi',  idi  anak-anak  sekola'Neh 

pana' nateh idi, idi ideh netemaleb bang alud, idi iné' déi' Kapernamun nakap 

Yésus. 

25Kareb lun mula' nepanu' Yésus dipar takung ineh, idi ideh nepebala Neneh, 

"O Guru, idanké Iko nacing tungé?” 

26Idi kebala Yésus, "Matu, Ui pebala nemuyuh, muyuh ini nakap Negku baken 

ngaceku  muyuh  kali'  ilung  kekamenKu  luk  melalud,  iamo'  ngaceku  muyuh 

nekuman ruti pad macing mebor. 

27Aleg  muyuh  ngakem  ngaceku  akan  luk  melu,  iamo'  ngaceku  akan  luk 

meraben  macing  inan  ulun  luk  meruked.  Akan  ineh  miak  barén  Anak-

Lemulun nemuyuh ngaceku Allah Taman pangeh nenganau' etuNeh luunNeh 

pad ngamo Neneh matu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2161 

28Idi kebaladeh Neneh, "Anunké luk miak ruen kai pad kai nganau' kekamen 

Allah?” 

29Idi  kebala  Yésus,  "Ini  luk  pian  Alah  ruen  muyuh,  do'  muyuh  manu  Neneh 

luk icuk Allah ineh.” 

30Idi  keburi'deh  Neneh,  "Anunké  tanu'  luk  ruenMu,  pad  kai  miak  nier  idi 

manu Namu? Anunké luk ruenMu? 

31Tepun  kai  nekuman  manna  déi'  su  luk  ali-ali,  mepad  kudeng  luk  inayud 

ineh 'Ieh pangeh nemaré uandeh ruti rat déi' surga kenendeh.' “ 

32Kebala  Yésus  nedeh,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  baken  Musa  luk  nemaré 

ruti  rat  déi'  surga  ineh,  iamo'  TamanKu  luk  nemaré  kuan  muyuh  Ruti  luk 

matu ineh rat surga. 

33Ngaceku Ruti Allah, Ieh ineh luk temurun rat surga idi luk maré ulun kuan 

uang tana' ini.” 

34Idi keburi'deh Neneh, "O Tuan, do' megéi' maré Ruti ini kuan kai.” 

35Idi kebala Yésus nedeh, "Ui ini Ruti Ulun ineh; lemulun luk macing Negku, 

na ieh miak melau peh, idi lemulun luk manu Negku, na ieh miak meparing 

teh. 

36Ui nepebala nemuyuh, muyuh pangeh nenier Negku iamo' na muyu manu. 

37Anid-anid lemulun luk barén Taman Negku miak amé' Negku, idi lemulun 

luk amé' Negku na tu-tu uenKu ngarung. 

38Ngaceku  Ui  netemurun  rat  surga,  pad  nganau'  pianNeh  luk  nengecuk 

Negku, baken maya' pianKu sebuleng. 

39Iamo'  ini  pian  Taman  luk  nengecuk  Negku,  pad  Ui  na  ngetutu'  idé-idé 

ratnan  amung  amungdeh  luk  biréNeh  Negku,  iamo'  luk  pianNeh,  do'  Ui  nui 

nedeh kareb aco luk kekiped. 

40Ngaceku ini pian TamanKu, pad amung-amung luk nier Anak ineh idi manu 

Neneh  miak  ngalap  ulun  luk  meruked,  idi  Ui  ini  miak  nui  nedeh  kareb  aco 

luk kekiped.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2162 

41Idi  lun  Yahudi  ngedureng  Neneh,  ngaceku  Ieh  nepebala,  "Ui  ini  Ruti  luk 

netemurun rat surga.” 

42Idi  keburi'deh,  "Bakenké  lun  ini  Yésus,  anak  Yusup?  Kai  kali'  taman-

tinanNeh. Kudeng apehké Ieh pebala, 'Ui temurun rat déi' surga'?” 

43Idi kebala Yésus, "Aleg muyuh dureng-dureg arang muyuh sebuleng! 

44Seburur pana' na miak macing Negku kudeng niatneh na rinuid Taman luk 

nengecuk Negku; idi Ui ini miak nui neneh kareb aco luk kekiped. 

45Pangeh inayud nabi-nabi, 'Amung lemulun miak badén Allah.' Idi anid-anid 

lemulun  luk  pangeh  ninger  bala  Taman  idi  sibada'  rat  Neneh,  ieh  teh  miak 

amé' Negku. 

46Baken  ilungneh  seburur  lemulun  pangeh  nenier  Taman,  iamo'  Ieh  luk 

nacing ratnan Allah pangeh nenier Taman ineh. 

47Matu, Ui pebala nemuyuh, lemulun luk manu ngalap ulun luk meruked. 

48Ui ini Ruti Ulun. 

49Tepun muyuh pangeh nekuman manna déi' su luk ali-ali, idi ideh naté teh. 

50Idé-idé luk kuman Ruti luk temurun rat surga, na ieh maté. 

51Ui  ini  Ruti  luk  mulun, luk  temurun  rat  surga.  Kudeng  idé  lemulun  kuman 

ratnan Ruti ini, ieh miak mulun ruked-ruked. Idi Ruti luk barénKu ineh, ieh 

ineh bururKu. Ui maré ineh pad tana' ini ngalap ulun.” 

52Idi  lun  Yahudi  nepekedaluh  arangdeh  sebuleng  idi  nepebala,  "Kudeng 

apehké lun ini miak amré bururNeh kenen kai?” 

53Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  kudeng  muyuh  na 

kuman burur Anak-Lemulun idi ngirup dara'Neh, na muyuh miak ngalap ulun 

bang burur muyuh. 

54Kudeng  idé-idé  luk  kuman  bururKu  idi  ngirup  dara'Ku,  ieh  inan  ulun  luk 

meruked, idi Ui ini sikal nui neneh kareb aco luk kekiped. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2163 

55Ngaceku bururKu, ieh ineh akan luk matu, idi dara'Ku, ieh ineh luk rupen 

luk matu. 

56Kudeng  idé-idé  luk  kuman  bururKu  idi  ngirup  dara'Ku,  idi  ieh  lutep  bang 

Negku, idi Ui pana' lutep bang neneh. 

57Mepad kudeng Taman luk mulun ineh nengecuk Negku, idi Ui pana' mulun 

ngaceku ratnan Taman ineh, kudeng ineh teh idé-idé luk kuman bururKu, ieh 

pana' miak mulun ngaceku Ui mulun. 

58Ini Ruti luk temurun rat surga. Na ieh mepad kudeng ruti luk kinan tepun 

muyuh, luk ngacing até. Idé-idé luk kuman Ruti ini, ieh  miak mulun ruked-

ruked.” 

59Amung-amung  bala  ini  bila  Yésus  bang  ruma'  sembayang,  kareb  Ieh 

nemada' déi' Kapernaum. 

60Mula' Anak sekola'Neh neninger bala ineh kudeng ini, idi kebaladeh, "Mikat 

kali' ilung bala ini. Idéké luk miak ninger ineh?” 

61Yésus  kali'  anak-anak  sekola'Neh  dureng-dureng  ratnan  bala  ini,  idi 

kebalaNeh nedeh, "Muyuh mesabeng ku bala iniké? 

62Kudeng apehké kareb muyuh nier Anak-Lemulun umak amé' su luk inanNeh 

atun? 

63Roh, Ieh ineh luk ngulun, idi burur, sebuleng pana' na ulekneh. Idi bala luk 

Ui mala kuan muyuh ngacing Roh Allah luk maré ulun. 

64Iamo' inan teh rat arang muyuh tuda'-tuda' lemulun luk na manu." Ngaceku 

rat punneh Yésus nekali' idé luk na manu ineh, idi idé luk sikal masui Neneh. 

65Idi  keburi'Neh,  "Ini  punneh  Ui  nepebala  nemuyuh,  idi  seburur  pana'  na 

miak macing Negku kudeng na ratnan Taman.” 

66Ngaceku ineh mula' anak sekola'Neh nelemubed, idi na nemaya' Neneh teh. 

67Idi kebala Yésus nan pulu' dueh anak sekola'Neh ineh, "Inanké muyuh pian 

necan Negku?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2164 

68Idi kebala Simun Pétrus Neneh, "O Tuhan, amé' nidéké kai? BalaMu mo' luk 

maré ulun luk meruked. 

69Kai  ini  pangeh  manu  idi  kali',  idi  Iko  ineh  Luk  Meluun  Ligan  luk  macing 

ratnan Allah.” 

70Idi kebala Yésus nedeh, "Bakenké Ui nemili' nemuyuh luk pulu' dueh burur 

ini? Iamo' inan seburur rat arang muyuh luk mangun ku sétan.” 

71Ieh  nepebala  ratnan  Yudas,  anak  Simun  Iskariot;  ngaceku  ieh  luk  sikal 
masui Yésus, idi ieh pana' seburur rat arang pulu' dueh anak sekola' ineh. 

Yahya 7 

1Muci  ratnan  ineh  Yésus  nenalan  déi'  tana'  Galilia.  Ieh  na  sikal  lemaba 

bawang Yudia, ngaceku lun Yahudi nakap dalan sikal ngaté Neneh. 

2Iamo' irau lun Yahudi pangeh muneng, ieh ineh Irau Lepo. 

3Idi kebala kinanak-kinanakNeh Neneh, "Nalan rat ieni, idi amé' tana' Yudia, 

pad anak-anak sekola'Mu miak nier amung-amung kekamen luk ruenMu. 

4Seburur  pana'  na  miak  nganau'  anun-anun  dengan  lulem  kudeng  ieh 

sebuleng  sikal  buren.  Kudeng  Iko  nganau'  kekamen  ineh,  ngegala'  bururMu 

kuan uang tana' ini!” 

5Kinanak-kinanakNeh pana' nateh manu Neneh. 

6Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "KarebKu  ngegala'  rayehKu  nateh  nacing;  iamo' 

kareb muyuh ineh idi kidi-kidi. 

7Uang  tana'  ini  na  megateh  nemuyuh  iamo'  ieh  megateh  Negku,  ngaceku  ui 

ngegala' ratnan amung-amung kekamendeh luk dat. 

8Do'  muyuh  amé  ku  irau.  Nateh  Ui  netemina'  amé'  ku  irau  ini,  ngaceku 

karebKu ngegala' rayehKu nateh nacing.” 

9Kudeng ineh teh balaNeh. Idi Ieh netudo déi' Galilia. 

10Pangeh  kinanak-kinanakNeh  iné'  ku  irau  ineh,  idi  Yésus  iné'  teh.  Iamo'  na 

Ieh nesibada'. Ieh iné' lulem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2165 

11Lun Yahudi nenakap Neneh bang irau ineh idi nepebala, 'Iapehké Ieh?” 

12Idi lun mula' pelaba dureng ratnan Yésus. Idi inan luk pebala, "Ieh lemulun 

luk do'," idi lun baken nepebala, 'Baken, iamo' Ieh naluk nelun mula' ineh.” 

13Iamo' seburur pana' na pebala-pebala dengan megala' ratnan Yésus, ngaceku 

ideh matot nelun Yahudi. 

14Kareb uned irau ineh, idi Yésus nesemeut bang Ruma' Allah idi nemada'. 

15Idi  lun  Yahudi  mawa,  keburi'deh,  "Kudeng  apehké  lemulun  ini  kali'  surat 

dengan na nesibada'?” 

16Idi  kebala  Yésus,  "Bada'Ku  ineh  baken  rat  Negku,  iamo'  ratnan  Allah  luk 

nengecuk Negku. 

17Kudeng idé lemulun luk sikal nganau' pian Allah, ieh miak kali' ratnan bada' 

ini,  kudeng  ratnan  Allah  punneh,  kian,  Ui  pebala  dengan  pianKu  sebuleng 

lek. 

18Lemulun  luk  pebala  dengan  pianneh  sebuleng,  ieh  nakap  rayehneh 

sebuleng,  iamo'  lemulun  luk  nakap  rayehneh  luk  nengecuk  neneh,  ieh  ineh 

luk matu, idi na luk idi sala' bang neneh. 

19Naké  Musa  nemaré  Ukum  kuan  muyuh?  Idi  na  luk  idi  seburur  pana'  rat 

arang muyuh luk maya' Ukum ineh. Anunké punneh muyuh nakap dalan sikal 

ngaté Negku?” 

20Idi kebala lun mula', "Iko sinuet ada'. Idéké nakap dalan sikal ngaté Namu?” 

21Kebala  Yésus  nedeh,  "Ui  nenganau'  aceh  kekamen  luk  melalud,  idi  amung 

muyuh mawa ku ineh. 

22Musa  nengecuk  nemuyuh  uen  nunat.  Kareb  Aco  luk  inan  Mudeng  pana' 

muyuh miak nunat anak muyuh. Setuneh adat nunat baken rat ni Musa, iamo' 

ratnan tepun muyuh sebuleng. 

23Kudeng selemulun sinunat kareb Aco luk inan Mudeng, pad Ukum Musa na 

uen ngelaba ngudehké muyuh museh Negku ngaceku Ui nengedo' selemulun 

kareb Aco luk inan Mudeng? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2166 

24Aleg muyuh ngadu' lemulun maya' luk sinier muyuh mo', iamo' mutut ukum 

dengan mesiri idi matu.” 

25Inan  tuda'-tuda'  lemulun  rat  Yerusalim  luk  nepebala,  "Bakenké  Ieh  ini  luk 

tekapen lun Yahudi, pad Ieh pitayendeh? 

26Siruh! Ieh pebala pa kiung lun mula', idi na lemulun mebpeng Neneh. Kian, 

lun rayeh-rayeh kali' lek idi matu Ieh ini Keristus? 

27Kareb Kerisuts macing, seburur pana' na miak kali' rat iapeh iratNeh. Iamo' 

kai kali' lemulun ini, idi rat iapeh iratNeh.” 

28Kareb  Yésus  nemada'  bang  Ruma'  Allah,  idi  Ieh  nengitang,  kebalaNeh, 

"Matuké  muyuh  ngiti  Negku;  inanké  muyuh  kali'  rat  iapeh  iratKu?  Ui  na 

macing  maya'  pianKu  sebuleng.  Ieh  luk  nengecuk  Negku  ineh  matu,  idi 

muyuh na ngiti Neneh. 

29Ui miti Neneh, ngaceku Ui nacing rat Neneh, idi Ieh luk nengecuk Negku.” 

30Di lun rayeh lun Yahudi nenakap dalan sikal ngakem Neneh, iamo' seburur 

pana' na mekuu' ngakem Neneh, ngaceku tarekNeh nateh nacing. 

31Iamo'  mula'  lemulun  rat  arang  lun  mula'  ineh  manu  Neneh,  idi  nepebala, 

"Kareb Keristus macing, miakké Ieh nganau' tanu' meluun ula' ratnan luk inau' 

lemulun ini?” 

32Lun  Parisi  neninger  lun  mula'  ineh  pebala-pebala  kudeng  ini  ratna  Yésus. 

Idi imam-imam rayeh idi lun Parisi pana' nengecuk tuda'-tuda' lun pulis amé' 

ngakem Neneh. 

33Idi kebala Yésus, "Segageh mo' kinioneh Ui tudo dengan muyuh, idi Ui amé' 

Neneh luk nengecuk Negku. 

34Muyuh  sikal  nakap  Negku,  idi  na  muyuh  miak  ngalap  Negku:  idi  su  luk 

inanKu, muyuh na miak macing.” 

35Idi lun Yahudi nepebala arangdeh sebuleng, "Iapehké ulek lemulun ini pad 

tau  na  miak  ngalap  Neneh?  Sikalké  Ieh  amé'  bawang  lun  Grika  su  luk  inan 

lun Yahudi tebawang pad Ieh mada' nelun Grika? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2167 

36KebalaNeh, 'Muyuh sikal nakap Negku, idi na muyuh miak kali' Negku, idi 

su luk inanKu, muyuh na miak amé'.' Anunké ilung balaNeh ineh?” 

37Aco luk kekiped bang irau ineh, ieh ineh aco luk meluun rayeh. Bang aco 

sineh  Yésus  netuped  idi  nengitang,  kebalaNeh,  "Kudeng  idé  lemulun  luk 

meparing, do' ieh macing Negku idi ngirup. 

38Maya'  kudeng  luk  inayud  bang  Surat  Allah,  'Idé-idé  luk  manu  Negku,  rat 

bang neneh ineh miak manud tuda'-tuda' bued abpa' luk mulun.' "  

( 39Ieh  nemala  ini  ratnan  Roh  luk  miak  lapen  amung-amung  lemulun  luk 

manu  Neneh.  Ngaceku  kareb  ineh  nateh  Roh  Meligan  biré,  ngaceku  Yésus 

nateh rinayeh.)  

40Mula'  lemulun  neninger  bala  ini,  idi  ideh  nepebala,  "Matu  Ieh  ini  nabi 

ineh!” 

41Lun  baken  nepebala,  "Ieh  ini  Keristus."  Inan  teh  lun  baken  nepebala, 

"Keristus na miak macing rat Galilia! 

42Pangeh inayud bang Surat Allah, Keristus ineh inul Daud, idi uen nenganak 

déi' Baitlahim su luk inan Daud tudo.” 

43Ngaceku lun mula' pekedaluh ratnan Yésus. 

44Sebuangdeh sikal ngakem Neneh, iamo' seburur pana' nateh luk mekuu'. 

45Idi lun pulis ineh nelemubed iné' inan imam-imam rayeh idi lun Parisi luk 

nengitun nedeh, kebaladeh, "Ngudehké muyuh na nenguit Neneh?” 

46Idi keburi' lun pulis ineh, "Nateh lemulun nepebala mepad kudeng lemulun 

ini.” 

47Idi kebala lun Parisi nedeh, "Pangehké muyuh rinaruhNeh? 

48Inanké  muyuh  nekali'  seburur  lun  rayeh  kian  lun  Parisi  lek,  luk  manu 

Neneh? 

49Lun mula' ini na kali' Ukum Musa, idi ideh kidiman Allah!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2168 

50Idi Nikodimus seburur rat arang lun Parisi ineh, ieh ineh luk nepapu' Yésus 

atun. Ieh nepebala nedeh, 

51"Maya' Ukum tau, tau na miak ngukum selemulun kareb nateh neninger luk 

inau' idi luk belénneh.” 

52Idi kebaladeh, "Iko rat Galilia teh? Ngelio bang Surat Allah! Inanké nabi luk 
macing rat Galilia?" 

Yahya 8 

1Idi amung-amungdeh nuli'. Iamo' Yésus iné' déi' Surud Saitun. 

2Pekak  kenebpa  idi  Ieh  iné'  bang  Ruma'  Allah  teh,  idi lun  mula'  iné'  Neneh, 

idi Ieh netudo mada' nedeh. 

3Idi  guru-guru  Ukum  idi  lun  Parisi  pana'  nenguit  seburur  decur  luk  kikem 

uned pasét, idi ideh nenganau' neneh tuped pa atundeh, 

4idi nepebala nan Yésus, "O Guru, decur ini kikem uned pasét. 

5Bang  Ukum  kai  Musa  nengecuk  mitung  decur  luk  kudeng  ini  ku  batu. 

Kudeng apehké terawé Guru ratnan ineh?” 

6Ideh  nemala  ini  sikal  nutun  Neneh,  pad  ideh  miak  ngadu'  Neneh.  Iamo' 

Yésus nemunel idi nengayud luun tana' ku bua' ticu'Neh. 

7Iamo' kareb ideh ngitun Neneh, Ieh netuped idi nepebala nedeh, "Idé-idé rat 

arang muyuh luk na nenganau' sala' do' ieh mitung decur ini ku batu atun.” 

8Idi Ieh nemunel teh idi nengayud luun tana'. 

9Kareb  ideh  neninger  bala  ineh,  ideh  neremuat  sebuleng-sebuleng,  ngimun 

rat  nelun  merar.  Yésus  sebuleng  neketecan.  Idi  decur  ineh  pana'  tuped  su 

ineh. 

10Yésus  netuped,  idi  nepebala  neneh,  "O  decur,  iapehké  ideh?  Naké  seburur 

neketecan teh luk ngukum namu?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2169 

11Idi  keburi'  decur  ineh,  "Seburur  pana'  nateh,  O  Tuhan."  Idi  keburi'  Yésus 

neneh,  "Ui  ini  pana'  nateh  sikal  ngukum  namu.  Muli'  iko,  idi  aleg  nganau' 

sala' peh."]  

12Yésus nemada' nedeh teh, kebalaNeh, "Ui ini Acang Tana'. Idé-idé luk maya' 

Negku miak ngalap acang luk maré ulun, idi na ieh miak nalan bang dacem.” 

13Idi  keburi'  lun  Parisi  Neneh,  "Iko  maré  kali'  ratnan  bururMu  sebuleng;  luk 

nekali'Mu ineh na matu.” 

14Idi kebala Yésus, "Sagan pana' Ui maré kali' ratnan bururKu sebuleng, matu 

teh luk nekali'Ku ineh, ngaceku Ui kali' rat iapeh Ui nacing idi iapeh ulekKu, 

iamo' muyuh ini ka kali' rat iapeh Ui nacing idi iapeh ulekKu. 

15Muyuh ini ngukum maya' terawé lemulun; Ui ini na ngukum seburur pana'. 

16Iamo' kudeng Ui ngukum pana', idi ukumKu ineh matu, ngaceku baken Ui 

sebuleng mo' iamo' Taman luk nengecuk Negku idi denganKu. 

17Bang ukum muyuh pangeh inayud, idi luk nekali' dueh burur matu peh. 

18Ui maré kali' ratnan bururKu sebuleng, idi teh Taman luk nengecuk Negku 

pana' maré kali' ratnan Ui.” 

19Idi  keburi'deh  Neneh,  "Iapehké  TamanMu?"  Idi  kebala  Yésus,  "Muyuh  na 

miti  Negku  idi  TamanKu  pana'  muyuh  na  miti.  Kudeng  muyuh  miti  Negku, 

kali' rungen muyuh miti TamanKu teh.” 

20Amung bala ini bilaNeh kareb Ieh mada' bang Ruma' Allah, muneng ku su 

luk  inan  nganug  usin.  Idi  seburur  pana'  na  nengakem  Neneh,  ngaceku 

tarekNeh nateh nacing. 

21Kebala Yésus nedeh teh, "Ui ini amé', idi muyuh sikal nakap Negku, iamo' 

muyuh miak maté bang sala' muyuh. Muyuh na miak macing su luk inanKu 

amé'.” 

22Idi keburi' lun Yahudi, "KebalaNeh, 'Muyuh na miak macing su luk inanKu 

amé'.' Ieh sikal peripatéké?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2170 

23Idi kebala Yésus nedeh, "Muyuh ini rat pa liang, Ui ini rat déi' dita'. Muyuh 

ini ratnan tana' ini, Ui ini baken ratnan tana' ini. 

24Ineh  punneh  Ui  nepebala  nemuyuh,  idi  muyuh  miak  maté  bang  sala' 

muyuh. Kali' rungen muyuh miak maté bang sala' muyuh, kudeng muyuh na 

manu, idi Ui ini Ieh.” 

25Idi  keburi'deh  Neneh,  "Idéké  Iko  ini?"  Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Anunké 

ulekneh Ui pebala kuan muyuh teh. 

26Inan mula' luk belénKu idi luk ruenKu mutut ratnan muyuh, iamo' Ieh luk 

nengecuk Negku matu peh, idi anun luk pindengerKu rat Neneh, ineh teh luk 

belénKu kuan uang tana' ini.” 

27Idi ideh na kali' luk bilaNeh nedeh, ieh ineh ratnan Taman. 

28Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Kareb  muyuh  ngikit  Anak-Lemulun,  idi  muyuh 

miak  kali'  Ui  ini  Ieh,  idi  teh  muyuh  miak  kali'  idi  sebuleng  pana'  na  Ui 

nganau'  maya'  pianKu  sebuleng,  iamo'  mepad  kudeng  TamanKu  nemada' 

Negku, kudeng ineh teh luk belénKu. 

29Idi Ieh luk nengecuk Negku idi denganKu, idi na Ieh necan Negku sebuleng, 

ngaceku Ui megéi' maya' luk pianNeh.” 

30Kareb Yésus pebala kudeng ineh, mula' lemulun manu Neneh. 

31Idi  kebala  Yésus  nelun  Yahudi  luk  manu  Neneh,  "Kudeng  muyuh  maya' 

balaKu, idi dengan matu muyuh mangun ku anak-anak sekola'ku, 

32idi muyuh miak kali' luk matu, idi luk matu ineh miak muit nemuyuh.” 

33Idi  kebaladeh,  "Kai  ini  mupun  Ibrahim,  idi  nateh  kai  mangun  ku  demulun 

seburur pana', kudeng apehké balaMu, 'Muyuh miak mepuit'?” 

34Kebala  Yésus  nedeh,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  idé-idé  luk  nganau'  sala', 

ieh ineh luk demulun sala'. 

35Idi demulun ineh na mangun ku uang tetek ruma' ruked-ruked, iamo' anak 

ineh tudo ruked-ruked. 

36Kudeng Anak ineh muit nemuyuh, idi muyuh pangeh mepuit dengan matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2171 

37Ui  kali'  muyuh  mupun  Ibrahim,  iamo'  muyuh  nakap  dalan  ngaté  Negku, 

ngaceku bada'Ku na lapen muyuh. 

38Ui pebala ratnan luk bida' TamanKu Negku, iamo' muyuh pana' nganau' luk 

bida' taman muyuh nemuyuh.” 

39Idi  ideh  nengor  balaNeh,  keburi'deh,  "Ibrahim,  ieh  luk  taman  kai."  Idi 

keburi' Yésus nedeh, "Kudeng muyuh anak Ibrahim, kali' rungen muyuh sikal 

nganau' teh amung-amung kekamen Ibrahim. 

40Luk pangeh inau'Ku, ieh ineh ngegala' kuan muyuh anun-anun luk matu luk 

ilapKu  ratnan  Allah.  Iamo'  muyuh  pian  ngaté  Negku.  Ibrahim  na  nenganau' 

kudeng ineh! 

41Muyuh  ini  nganau'  kekamen  taman  muyuh."  Idi  keburi'deh  Neneh,  "Baken 

kai tinganak ratnan sét. Inan sebuleng Taman kai, ieh ineh Allah.” 

42Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Kudeng  Allah  ineh  Taman  muyuh,  kali'  rungen 

muyuh  mawa  Negku,  ngaceku  Ui  pangeh  nacing  ratnan  Allah,  idi  nekini  Ui 

idi ieni. Na Ui nacing maya' pianKu sebuleng, iamo' Ieh luk nengecuk Negku. 

43Ngudehké  muyuh  na  kali'  ilung  balaKu?  Ngaceku  muyuh  na  miak  ninger 

bada'Ku ini. 

44Taman muyuh, ieh ineh Iblis, idi muyuh sikal maya' pian taman muyuh. Rat 

pun-pun Iblis, ieh ineh lun ngaté, idi na ieh tudo bang luk matu, ngaceku na 

luk  matu  bang  neneh.  Kareb  ieh  mebalih  idi  ieh  pebala  maya'  ayuneh 

sebuleng, ngaceku ieh luk mebalih ineh taman amung-amung balih. 

45Iamo'  Ui  ngegala'  luk  matu  ratnan  Allah.  Ineh  punneh  muyuh  na  manu 

Negku. 

46Idéké  rat  arang  muyuh  miak  ngesala'  Negku?  Kudeng  Ui  mala  luk  matu, 

ngudehké muyuh na manu Negku? 

47Lemulun luk ratnan Allah, ieh teh luk ninger bala Allah. Ini punneh muyuh 

na ninger bala ineh, ngaceku muyuh baken ratnan Allah.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2172 

48Idi  lun  Yahudi  nengor  bala  Yésus,  keburi'deh,  "Bakenké matu  luk  bila  kai, 

Iko seburur lun Samaria, idi Iko sinuet ada'?” 

49Idi  kebala  Yésus,  "Ui  na  sinuet  ada'.  Ui  ngedita'  TamanKu,  iamo'  muyuh 

ngedat Negku. 

50Ui  na  nakap  rayeh  kuan  bururKu  sebuleng.  Inan  Sebuleng  luk  ngerayeh 

Negku idi luk ngamo Negku matu. 

51Matu, Ui pebala nemuyuh, kudeng idé lemulun maya' balaKu, na ieh miak 

maté.” 

52Idi  keburi' lun  Yahudi Neneh, "Nekini  kai  kali'  idi  Iko  sinuet  ada'.  Ibrahim 

idi  amung-amung  nabi  pangeh  naté.  Iamo'  Iko  ini  pebala,  'Kudeng  idé 

lemulun maya' balaKu na ieh miak maté.’ 

53Taman  kai  Ibrahim  pangeh  naté!  Ikoké  meluun  rayeh  ratnan  Ibrahim? 

Amung-amung nabi pana' pangeh naté. Bang terawéMu, idéké Iko?” 

54Kebala Yésus, "Kudeng Ui ngerayeh bururKu sebuleng, kali' rungen rayehKu 

na ulek. Iamo' luk ngerayeh Negku, ieh ineh TamanKu luk belén muyuh Allah 

muyuh. 

55Muyuh na miti Neneh, iamo' Ui miti Neneh. Kudeng Ui pebala idi na Ui miti 

Neneh,  kali'  rungen  Ui  mepad  kudeng  muyuh  luk  mebalih,  iamo'  Ui  miti 

Neneh, idi Ui maya' balaNeh. 

56Idi  taman  muyuh  Ibrahim  geregan  nier  acoKu;  ieh  pangeh  nenier  ineh  idi 

ieh mawang niat peh.” 

57Idi  keburi'  lun  Yahudi  Neneh,  "UlunMu  nateh  limeh  ngepulu'  lak,  idi  Iko 

pangeh nenier Ibrahimké?” 

58Idi kebala Yésus, "Matu, Ui pebala nemuyuh, kareb nateh Ibrahim tinganak, 

Ui ini pangeh idi.” 

59Idi  ideh  nengamung  batu  pian  mitung  Neneh,  iamo'  Yésus  nesigapung  idi 
neremuat rat bang Ruma' Allah ineh. 

Yahya 9 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2173 

1Yésus  nenalan,  idi  Ieh  nenier  selemulun  luk  nebuser  rat  bang  batek 

tinanneh. 

2Idi  anak-anak  sekola'Neh  nengitun  Neneh,  keburi'deh,  "O  Guru,  idéké  luk 

nenganau' sala', lemulun iniké kian taman-tinanneh lek, pad ieh mebuser rat 

bang batek tinanneh?” 

3Idi kebala Yésus, "Baken lemulun ini nebuser ngaceku sala'neh sebuleng idi 

sala' taman-tinanneh, iamo' pad lalud Allah miak uen ngegala' bang ulunneh. 

4Do'  tau  nganau'  kekamen  Allah  luk  nengecuk  Negku  ini  kareb  aco  macang 

teh.  Ngaceku  dacem  sikal  macing  idi  kareb  ineh  seburur  pana'  na  miak 

ngakem. 

5Ruked Ui bang tana' ini, Ui ini Acang Tana'.” 

6Kareb  Ieh  pangeh  nepebala  kudeng  ini,  idi  Ieh  nengelica'  luun  tana',  idi 

nenganau' tana' ineh mesalit ku aka'Neh. Idi Ieh nemiid tana' salit ineh luun 

mateh lun mebuser ineh, 

7idi  nepebala  neneh,  "Amé'  iko  sibaru'  déi'  bang  Takung  Siloam!"  (Ilung 

Siloam bang buri' Iberani, ieh ineh "Icuk.") Idi ieh iné' sibaru', idi nelemubed 

dengan matehneh nedo.’ 

8Idi  keburi'  lun  bang  bawangneh  idi  lun  baken  pana'  luk  nekali'  neneh  atun 

mutuh mo', "Bakenké ieh ini lun luk tudo mutuh mo'?” 

9Inan  luk  nepebala,  "Ini  ieh."  Inan  teh  luk  nepebala,  "Baken,  iamo'  ayuneh 

mepad kudeng ieh." Lemulun ineh sebuleng nepebala, "Ui ini ieh.” 

10Idi keburi'deh neneh, "Kudeng apehké matehmu nedo'?” 

11Idi  kebalaneh,  "Inan  selemulun  ngadanNeh  Yésus  nenganau'  tana'  ineh 

mesalit, idi nemiid luun matehku idi nepebala, 'Amé' iko sibaru' déi' Takung 

Siloam.' Idi ui pana' iné' sibaru' déi', idi ui miak nier.” 

12Idi 

ideh  nengitun  neneh,  keburi'deh,  "Iapehké 

lemulun 

ineh?"  Idi 

keburi'neh, "Ui na kali'.” 

13Idi ideh nenguit lun luk nebuser ineh amé' matun lun Parisi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2174 

14Kareb Yésus nenganau' tana' salit ineh idi nengedo' matehneh, ieh ineh Aco 

luk inan Mudeng. 

15Idi  lun  Parisi  nengitun  neneh  sekua'  teh,  kudeng  apehké  ieh  nier.  Idi 

keburi'neh nedeh, "Ieh nenganau' tana' salit luun matehku, idi ui nesibaru' idi 

nenier.” 

16Idi  sebuang  lun  Parisi  ineh  nepebala,  "Lemulun  ini  baken  ratnan  Allah, 

ngaceku Ieh na maya' ukum Aco luk inan Mudeng." Idi inan teh lemulun luk 

pebala,  "Kudeng  apehké  seburur  lun  mesala'  miak  nganau'  tanu'-tanu'  luk 

kudeng ineh?" Idi ideh pekedaluh arangdeh sebuleng. 

17Ngaceku ineh ideh nengitun neneh sekua'teh, "Anunké luk belénmu ratnan 

Ieh?  Ngaceku  Ieh  pangeh  nengedo'  matehmu?"  Idi  ieh  nengor  baladeh, 

keburi'neh, "Ieh ineh nabi.” 

18Idi lun Yahudi na manu ratnan ieh nebuser atun idi nekini miak nier, pad 

ideh nenawar taman-tinan lemulun luk nedo' mateh ineh. 

19Idi ideh nengitun nedidueh, keburi'deh, "Matuké, ieh ini anak medueh, luk 

bila medueh nebuser rat bang batek? Kudeng apehké ieh miak nier nekini?” 

20Idi kebala taman-tinanneh, "Kai miti neneh idi ieh ini luk anak kai, idi teh 

ieh nebuser rat bang batek. 

21Na  kai  kali'  kudeng  apeh  ieh  miak  nier.  Idi  na  kai  kali'  idé  luk  nengedo' 

matehneh.  Ngitun  neneh  sebuleng,  ieh  pangeh  rayeh,  nima'  neneh  sebuleng 

maré kali'.” 

22Taman-tinanneh  nepebala  kudeng  ineh  ngaceku  matot  nelun  Yahudi, 

ngaceku  ideh  pangeh  nepegayam,  idi  kudeng  inan  selemulun  ngamo  Yésus 

ineh Keristus, ieh miak talan rat bang ruma' sembayang. 

23Ineh punneh taman-tinanneh nepebala, "Ieh pangeh rayeh, do' ngitun neneh 

sebuleng.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2175 

24Idi ideh nenawar lun luk nebuser ineh sekua' teh, idi nepebala neneh, "Do' 

iko  mada'  luk  matu  pa  kiung  Allah!  Kai  ini  kali',  idi  lemulun  ineh  lun 

mesala'.” 

25Idi  ieh  nengor  baladeh,  keburi'neh,  "Kudeng  Ieh  seburur  lun  mesala'  ui  na 

kali', iamo' sebuleng mo' luk ui kali', idi atun ui nebuser, idi nekini ui nier.” 

26Idi  keburi'deh  neneh,  "Anunké  luk  inau'Neh  kuanmu?  Kudeng  apehké  Ieh 

nengedo' matehmu?” 

27Idi  keburi'neh  nedeh,  "Pangeh  ui  nemala  kuan  muyuh,  iamo'  na  muyuh 

neninger.  Anunké  punneh  muyuh  sikal  ninger  sekua'  teh?  Sikalké  muyuh 

mangun ku anak sekola'Neh?” 

28Idi ideh nengedat neneh, kebaladeh, "Iko ini luk anak sekola'Neh, iamo' kai 

ini anak sekola' Musa. 

29Kai kali' idi Allah pangeh nepebala kuan Musa; iamo' ratnan lemulun ini kai 

na kali' rat iapeh Ieh nacing.” 

30Idi lemulun ineh nengor baladeh, keburi'neh, "Ui mawa ku ineh, muyuh na 

kali' rat iapeh Ieh nacing sagan pana' Ieh nengedo' matehku. 

31Tau  kali'  idi  Allah  na  ninger  lemulun  luk  mesala',  iamo'  lemulun  luk 

sembayang  inan  Allah  idi  luk  nganau'  pinianNeh,  ieh  ineh  mo'  luk 

pedingerenNeh. 

32Rat  pun  tana'  ini  nateh  lemulun  nekali'  bala  ratnan  lemulun  luk  ngedo' 

mateh lemulun luk nebuser rat bang batek. 

33Kudeng lemulun ineh baken ratnan Allah, Ieh na miak nganau' anun-anun.” 

34Idi  ideh  nengor  balaneh,  keburi'deh, "Matu  iko  ini  tinganak  bang  sala',  idi 

iko sikal mada' nekaiké?" Idi ideh nenala' neneh rat bang ruma' sembayang. 

35Yésus neninger ratnan lemulun ineh pangeh tila'deh. Idi Ieh nenakap neneh 

kebalaNeh, "Manuké iko inan Anak Allah?” 

36Idi  lemulun  ineh  nengor  balaNeh,  "Idéké  Ieh  ineh,  O  Guru,pad  ui  miak 

manu Neneh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2176 

37Idi  keburi'  Yésus  neneh,  "Iko  pangeh  nenier  Neneh,  idi  luk  pebala 

denganmu, ieh ineh Ieh.” 

38Idi keburi'neh, "O Tuhan, ui manu." Idi ieh netekeradung pa kiung Yésus. 

39Idi kebala Yésus, "Ui macing bang tana' ini pad mutut ukum luk matu, pad 

lemulun luk na nier miak nier, idi lemulun luk nier ineh mangun mebuser.” 

40Tuda'-tuda' lun Parisi luk idi denganNeh déi' neninger bala ini idi nepebala 

Neneh, "Iko ngerawé kai mebuserké?” 

41Idi kebala Yésus nedeh, "Kudeng muyuh mebuser, na muyuh mesala', iamo' 
ngaceku muyuh pebala, 'Kai nier,' sala' muyuh ineh idi teh. 

Yahya 10 

1"Matu, Ui pebala nemuyuh, idé-idé luk na semuet bang libung dumba maya' 

tanga',  iamo'  manad  maya'  dalan  luk  baken,  ieh  ineh  lemulun  luk  mano  idi 

lun ngaro. 

2Lemulun luk semuet maya' tanga' ineh, ieh ineh lun luk matar dumba. 

3Lun luk matar tanga' ngukab tanga' kuanneh, idi dumba-dumba ineh ninger 

uni  tangneh,  idi  ieh  nawar  ngadan  anid-anid  dumbaneh,  idi  nenguit  nedeh 

remuat. 

4Kareb  ieh  pangeh  nengeruat  dumbaneh  ineh,  idi  ieh  nalan  pa  atundeh,  idi 

dumba-dumba ineh maya' neneh, ngaceku ideh miti uni tangneh. 

5Na tu-tu ideh sikal maya' nelun baken, iamo' ideh buro rat neneh, ngaceku 

na ideh miti uni tang lun baken.” 

6Idi luk pinginud ineh bila Yésus nedeh; iamo' na ideh kali' ilung luk bilaNeh 

nedeh. 

7Idi Yésus nepebala nedeh teh, "Matu, Ui pebala nemuyuh, Ui ini Tanga' kuan 

dumba ineh. 

8Amung-amung  lemulun  luk  nacing  atun  rat  Negku,  ieh  ineh  lemulun  luk 

mano idi lun ngaro, iamo' dumba ineh na ninger baladeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2177 

9Ui  ini  Tanga'.  Kudeng  idé  lemulun  semuet  maya'  Negku,  ieh  miak  uen 

ngulun, idi ieh pana' remuat idi semuet idi ngalap akanneh. 

10Idi lun mano ineh macing sikal mano idi ngaté idi ngusag mo'. Ui ini nacing 

pad dumba ineh miak ngalap ulun idi ngalap ulun ineh dengan mela. 

11"Ui ini Lun Matar luk Do'; idi Lun Matar luk Do' ineh maré ulunNeh ku libal 

dumba-dumba ineh. 

12Lun  tebarin  luk  baken  lun  matar,  idi  teh  dumba  ineh  baken  aya'neh 

sebuleng,  kareb  ieh  nier  bungalé  luk  macing,  idi  ieh  necan  sengeriudan 

dumba  ineh  idi  upun  muit  bururneh  sebuleng,  idi  bungalé  ngakem  dumba 

ineh pad matad-matad nedeh. 

13Idi  lun  tebarin  ineh  buro  ngaceku  ieh  kali'  rungen  lun  tebarin  mo',  idi  na 

ieh méi' inan dumba ineh. 

14Ui ini Lun Matar luk Do'; idi Ui miti dumba-dumbaKu idi dumba-dumbaKu 

miti Negku teh, 

15mepad  kudeng  Taman  miti  Negku,  idi  Ui  pana'  miti  Taman;  idi  Ui  maré' 

ulunKu ngaceku amung-amung dumba ineh. 

16Inan  teh  dumbaKu  luk  baken  luk  na  semuet  bang  libung  dumba  ini;  idi 

amung-amung  ini  pana'  Ui  miak  nguit,  idi  dumba-dumba  ineh  miak  ninger 

uni tangKu, idi miak mangun ku aceh sengeriudan idi Lun Matar ineh pana' 

sebuleng mo'. 

17"Taman mawa Negku, ngaceku Ui maré ulunKu pad Ui miak ngalap neneh 

lemubed teh. 

18Seburur  pana'  na  ngalap  ulunKu  rat  Negku,  iamo'  Ui  maré  neneh  maya' 

pianKu sebuleng. Ui melalud maré neneh idi melalud ngalap neneh lemubed 

teh. Ini lalud luk ilapKu ratnan TamanKu.” 

19Idi lun Yahudi pekedaluh ratnan bala ineh. 

20Idi  mula'  rat  arangdeh  nepebala,  "Ieh  sinuet  ada'!  Ieh  meruden!  Ngudehké 

muyuh ninger balaNeh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2178 

21Inan  teh  luk  baken  nepebala,  "Lemulun  luk  sinuet  ada'  na  miak  pebala 

kudeng ini. Kudeng apehké ada' miak ngedo' mateh lun mebuser?” 

22Kareb  ineh,  ieh  ineh  kareb  meteneb,  inan  Irau  Ngeligan  Ruma'  Allah  déi' 

Yerusalim. 

23Idi Yésus nalan bang Ruma' Allah, ieh ineh luun Tadur Selimun. 

24Idi  lun  Yahudi  nepamung  libut-libutNeh  idi  kebaladeh,  "Anunké  kinioneh 

teh  Iko  ngagau  niat  kai?  Kudeng  Iko  ini  Keristus,  mala  kuan  kai  dengan 

megala'.” 

25Kebala  Yésus  nedeh,  "Ui  pangeh  nemada'  nemuyuh,  idi  na  muyuh  manu. 

Kekamen luk inau'Ku dengan ngadan TamanKu, ieh ineh maré kali' ratnan Ui. 

26Iamo' muyuh ini na manu, ngaceku muyuh baken dumbaKu. 

27Dumba-dumbaKu  ninger  uni  tangKu,  idi  Ui  miti  nedeh,  idi  ideh  maya' 

Negku. 

28Ui  maré  kuandeh  ulun  luk  meruked,  idi  na  tu  dumba-dumba  ineh  miak 

maté  ruked-ruked  peh,  idi  seburur  pana'  na  miak  ngaro  nedeh  rat  bang 

paladKu. 

29TamanKu  luk  nemaré  nedeh  kuanKu  meluun  rayeh  ratnan  amung-amung; 

idi seburur pana' na miak ngaro nedeh rat bang palad TamanKu. 

30Ui idi Taman ineh Sebuleng.” 

31Sekua'teh lun Yahudi nengamung batu sikal mitung Neneh. 

32Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Mula'  kekamen  luk  do'  pangeh  inau'Ku  kuan 

muyuh  dengan  ngadan  TamanKu;  ratnan  kekamen  anunké  muyuh  sikal 

mitung Negku?” 

33Idi  lun  Yahudi  nengor  balaNeh,  keburi'deh,  "Baken  ngaceku  kekamen  luk 

do' kai mitung Namu, iamo' ngaceku Iko nguyo Allah. Iko lemulun mo' iamo' 

Iko maad bururMu dengan Allah.” 

34Kebala Yésus nedeh, "Bakenké bang Ukum muyuh inan luk pangeh inayud 

kudeng ini, 'Ui pangeh nepebala, muyuh allah-allah'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2179 

35Tau  kali'  bala  luk  inayud  bang  Surat  Allah  na  miak  uen  ngalum  macing 

ruked-ruked. Allah sebuleng neten allah-allah, ieh ineh lemulun luk inan bala 

Allah pangeh biré. 

36Miakké  muyuh  ini  pebala  Ui  nguyo  Allah,  ngaceku  Ui  ngamo  Ui  ini  Anak 

Allah? Ui ini luk pinili' idi icuk Allah amé' bang tana' ini. 

37Kudeng na Ui nganau' kekamen TamanKu, aleg muyuh manu Negku. 

38Iamo' kudeng Ui nganau' ineh, sagan pana' muyuh na manu Negku, na miak 

na  muyuh  manu  ku  kekamenKu  pad  muyuh  kali'  do'-do'  ratnan  Taman  ineh 

idi bang Negku idi Ui pana' bang Neneh.” 

39Idi sekua' teh ideh nenakap dalan sikal ngakem Neneh, iamo' Yésus mepuit 

rat bang paladdeh. 

40Yésus  iné'  déi'  dipar  Abpa'  Yarden  teh,  su  luk  inan  Yahya  nengerereb 

lemulun atun. Idi Ieh netudo déi'. 

41Idi  mula'  lemulun  nacing  Neneh  idi  nepebala,  "Kali'  rungen  Yahya  na 

nenganau'  sebuleng  tanu',  iamo'  amung-amung  bala  luk  bila  Yahya  ratnan 

lemulun ini matu peh.” 

42Idi mula' lemulun luk déi' manu inan Yésus. 

Yahya 11 

1Inan  selemulun  luk  mét,  ngadanneh  Lasarus,  lun  Baitani,  ieh  ineh  bawang 

Mariam idi kinanakneh Marta.  

( 2Mariam  ineh  luk  nengumau  Yésus  ku  umau  luk  do'  buen,  idi  luk  nemiid 

kukudNeh ku abpukneh. Idi Lasarus luk mét, ieh ineh kinanakneh.)  

3Idi dueh kinanakneh ineh nemaré bala kuan Yésus, kebala didueh, "O Tuhan, 

lemulun luk inanMu mawa ineh mét.” 

4Kareb  Yésus  neninger  bala  ineh,  keburi'Neh,  "Et  ini  na  miak  ngacing  até 

kuan Lasarus. Iamo' ini miak ngegala' rayeh Allah, pad Anak Allah pana' uen 

ngerayeh ngaceku ineh.” 

5Iamo' Yésus mawa inan Marta, idi kinanakneh luk decur, idi Lasarus ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2180 

6Kareb Ieh neninger ratnan Lasarus ineh mét, idi Ieh netudo dueh aco su ineh 

teh. 

7Pangeh  ineh  Yésus  nepebala  inan  anak-anak  sekola'Neh,  "Do'  tau  lemubed 

amé' bawang Yudia.” 

8Idi kebala anak-anak sekola'Neh, "O Guru, ina lun Yahudi nakap dalan sikal 

mitung Namu, idi nekini Iko sikal lemubed amé' déi' teh?” 

9Idi  kebala  Yésus,  "Bakenké  bang  seaco  pulu'  dueh  jam?  Kudeng  selemulun 

nalan kareb acang aco na ieh matuk, ngaceku ieh nier acang tana' ini. 

10Iamo'  kudeng  ieh  nalan  kareb  medacem,  kali'  rungen  ieh  matuk,  ngaceku 

acang ineh na idi bang neneh.” 

11Yésus  nepebala  kudeng  ini,  idi  teh  keburi'Neh  nedeh,  "Lun  rurum  tau 

Lasarus pangeh nerudap, iamo' Ui amé' nui neneh.” 

12Idi keburi' anak-anak sekola'Neh, "O Tuhan, kudeng ieh rudap, miak ieh do' 

lek.” 

13Iamo'  ilung  bala  Yésus,  Lasarus  pangeh  naté.  Iamo'  ideh  nengerawé  Yésus 

pebala ratnan Lasarus rudap mo'. 

14Idi Yésus nepebala nedeh dengan megala', "Lasarus pangeh naté. 

15Samal kuan muyuh, Ui na idi déi', pad muyuh manu. Iamo' do' tau amé' ni 

Lasarus.” 

16Idi keburi' Tomas (luk titen Anak Rapid) kuandeh luk pad-pad anak sekola' 

Yésus, "Do' tau amé' teh, pad tau maté denganNeh.” 

17Kareb Yésus nacing, idi Ieh nekali' Lasarus ineh pangeh tinanem apat aco. 

18Kiado Baitani rat Yerusalim na mela ratnan dueh batu. 

19Idi  mula'  lun  Yahudi  pangeh  nengikak  ni  Marta  idi  Mariam  sikal  ngubuk 

nedidueh, ngaceku kinanak didueh Lasarus ineh pangeh naté. 

20Kareb  Marta  neninger  bala  ratnan  Yésus  macing,  idi  ieh  iné'  papu'  Neneh. 

Mariam netudo déi' ruma'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2181 

21Idi keburi' Marta inan Yésus, "O Tuhan, kudeng Iko idi tungé', kali' rungen 

kinanakku na naté! 

22Iamo'  ui  kali'  teh idi  anun-anun luk  pituenMu  ratnan  Alah  miak barénNeh 

kuanMu.” 

23Idi kebala Yésus ni Marta, "Kinanakmu ineh miak tumui teh.” 

24Idi  kebala  Marta  inan  Yésus,  "Ui  kali'  ieh  miak  tumui  kareb  aco  luk 

kekiped.” 

25Idi kebala Yésus ni Marta, "Ui ini Tui ratnan até idi Ulun. Idé-idé luk manu 

Negku, sagan pana' pangeh naté, ieh miak mulun teh; 

26idi idé-idé luk mulun idi manu Negku, na ieh miak maté ruked-ruked peh. 

Manuké iko ku ini?” 

27Idi  kebala  Marta,  "Mo,  Tuhan,  ui  manu  idi  Iko  ineh  Keristus,  Anak  Allah, 

luk macing bang tana' ini.” 

28Pangeh Marta nepebala kudeng ini, idi ieh iné' nawar kinanakneh Mariam 

dengan ayen-ayen, keburi'neh, "Guru idi tungé', idi Ieh nawar namu.” 

29Kareb Mariam neninger kudeng ineh, ieh petacu tumui idi iné' matun Yésus.  

( 30Kareb ineh Yésus nateh nacing bang bawang ineh, iamo' Ieh idi déi' su luk 

inan Marta nepapu' Neneh teh.)  

31Lun  Yahudi  luk  idi  dengan  Mariam  bang  ruma',  idi  luk  nengubuk  neneh, 

nemaya'  neneh  kareb  ideh  nenier  neneh  nudur  dengan  mesaget.  Ideh 

nengerawé Mariam amé' inan tanem idi nangi' déi'. 

32Kareb  Mariam  nacing  su luk  inan Yésus  ineh  idi  ieh  nenier  Neneh,  idi  ieh 

netekeradung  iring  kukudNeh,  idi  kebalaNeh,  "O  Tuhan,  kudeng  Iko  idi 

tungé', na kinanakku ineh naté.” 

33Kareb  Yésus  nenier  Mariam  nangi',  idi  amung-amung  lun  Yahudi  luk 

pebaya' neneh ineh pana' nangi', idi niatNeh nesigio idi Ieh mesusa' peh, 

34idi kebalaNeh "Iapehké ihe inau' muyuh?" Idi keburi'deh Neneh, "O Tuhan, 

amé' tungé' idi nier.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2182 

35Yésus nangi'. 

36Idi kebala lun Yahudi ineh, "Siruh, kudeng apeh Ieh mawa neneh!” 

37Iamo'  arangdeh  inan  luk  nepebala,  "Ieh  negedo'  mateh  lun  mebuser  ineh. 

Ngudehké Ieh na nengedo' ni Lasarus pad ieh na naté?” 

38Idi  niat  Yésus  nesigio  teh.  Idi  Ieh  iné'  inan  tanem.  Idi  tanem  ineh  bang 

lubang batu, idi aceh batu inau' ku kakebneh. 

39Idi kebala Yésus, "Ngelubid batu ini." Idi kebala Marta, kinanak lun luk naté 

ineh,  "O  Tuhan,  nekini  ieh  pangeh  mebuen,  ngaceku  pangeh  apat  aco 

kinioneh.” 

40Idi kebala Yésus neneh, "Bakenké Ui nepebala namu, kudeng iko manu iko 

miak nier rayeh Allah?” 

41Idi  ideh  nengelubid  batu  ineh.  Idi  Yésus  netengook,  kesembayangNeh,  "O 

Ama', Ui maré ubur kuanMu ngaceku Iko neninger balaKu. 

42Ui  kali'  Iko  megéi'  ninger  balaKu,  iamo'  ngaceku  lun  mula'  ini  Ui  mala 

kudeng ineh, pad ideh manu ratnan Iko luk nengecuk Negku.” 

43Kareb  Ieh  pangeh  nepebala  kudeng  ini,  Ieh  nengitang,  kebalaNeh,  "O 

Lasarus, remuat iko!” 

44Idi  lun  luk  naté  ineh  neremuat,  dengan  abet  kukud  idi  ticu'neh  ratnan 

kibung  luk  mebuda',  idi  kiungneh  ibpu  ku  belaca.  Idi  kebala  Yésus  nedeh, 

"Neka neneh idi nima' neneh nalan.” 

45Mula'  lun Yahudi luk  iné'  ngikak  ni  Mariam  idi luk  nenier  kekamen  Yésus 

ineh manu neneh. 

46Iamo' sebuangdeh iné' nelun Parisi, idi nemada' nedeh ratnan kekamen luk 

inau' Yésus ineh. 

47Ngaceku ineh imam-imam rayeh idi lun Parisi nengamung lun rayeh-rayeh 

netebubpun,  idi  nepebala,  "Anunké  luk  ruen  tau,  ngaceku  lemulun  ineh 

nganau' mula' tanu'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2183 

48Kudeng  tau  nima'  Neneh  kudeng  ineh,  kali'  rungen  amung  lemulun  manu 

Neneh, idi lun Rum macing ngaro Ruma' Allah idi pupu tau pana'!” 

49Idi rat arangdeh inan selemulun ngadanneh Kayapas, ieh ineh Imam Rayeh 

bang lak ineh, nepebala nedeh, "Muyuh na kali' anun-anun. 

50Naké  muyuh  kali'  meluun  do'  seburur  lemulun  maté  ku  libal  pupu  tau, 

ratnan amung-amung pupu ineh maté?” 

51Setuneh  ieh  na  nepebala  maya'  terawéneh  sebuleng,  iamo'  ngaceku  ieh 

Imam Rayeh, ieh nemada' luk biré Allah ratnan Yésus miak maté ku libal lun 

Yahudi; 

52idi baken ku libal pupu ineh mo', iamo' pad amung-amung anak Allah luk 

mepatad-patad ineh pana' uenNeh ngamung mangun ku sebuleng. 

53Idi rat aco sineh ideh nepegayam sikal ngaté Yésus. 

54Ngaceku  ineh  Yésus  nalan  dengan  silagan  déi'  Yudia,  iamo'  Ieh  iné'  inan 

aceh bawang  muneng  ku  su  luk  ali-ali,  bang aceh bawang  luk  titen Epraim. 

Idi Ieh netudo déi' dengan anak-anak sekolaNeh. 

55Idi  Irau  Paska  lun  Yahudi  pangeh  muneng,  idi  mula'  lemulun  rat  bawang 

ineh iné' Yerusalim, pad ideh uen ngeligan kareb nateh irau ineh. 

56Ideh nenakap Yésus idi nepebala seburur inan seburur karebdeh nepamung 

bang  Ruma'  Allah,  "Anunké  terawé  muyuh?  Miakké  Ieh  macing  kareb  irau 

ini?” 

57Iamo' imam-imam rayeh idi lun Parisi pana' pangeh nemaré ukum, kudeng 

idé  luk  kali'  su  luk  inan  Yésus  tudo,  do'  ieh  mada',  pad  ideh  miak  ngakem 
Neneh. 

Yahya 12 

1Anem aco atun ratnan Irau Paska ineh, idi Yésus iné' déi' Batiani, su luk inan 

Lasarus luk tinuiNeh. 

2Idi  ideh  nenganau'  aceh  Irau  kuanNeh  déi'.  Idi  Marta  nengasa'  nedeh;  idi 

Lasarus pana' netudo kuman iring Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2184 

3Idi  Mariam  nengalap  sekati  umau  luk  do'  buen  luk  mikat  raganeh,  idi 

nengumau  kukud  Yésus,  idi  nemiid  kukudNeh  ineh  ku  abpukneh.  Idi  bang 

ruma' ineh mepanu' ku buen umau ineh. 

4Iamo'  keburi'  seburur  anak  sekola'Neh,  ieh  ineh  Yudas  Iskariot,  luk  masui 

Yésus muci, 

5"Ngudehké umau ini na pisuen dengan raga teluh ngeratu rigit, idi usin ineh 

barén kuan lun masi'?” 

6Ieh  nepebala  kudeng  ineh,  baken  ngaceku  ieh  méi'  nelun  masi',  iamo' 

ngaceku ieh lun mano, idi ieh luk ngimet tabpung idi ngalap usin luk tinipa 

bang tabpung ineh. 

7Idi  kebala  Yésus,  "Aleg  ngesabeng  decur  ineh!  Nima'  neneh  nganug  luk  idi 

neneh kuan aco luk inanKu tinamen. 

8Lun masi' megéi' idi dengan muyuh, iamo' Ui na megéi' idi dengan muyuh.” 

9Mula'  lun  Yahudi  nekali'  ratnan  Yésus  idi  déi'  Batiani.  Idi  ideh  iné'  déi', 

baken ngaceku Yésus mo', iamo' ngaceku sikal nier Lasarus teh luk tinuiNeh 

rat arang lun naté. 

10Idi imam-imam rayeh nepegayam ratnan ngaté Lasarus teh, 

11ngaceku  mula'  lun  Yahdi  pangeh  nenecan  nelun  nguyut  nedeh  idi  manu 

inan Yésus. 

12Kenebpa lun mula' luk pangeh iné' ku irau ineh neninger bala ratnan Yésus 

amé' Yerusalim. 

13Ideh  nengalap  angat-angat  piasau  idi  iné'  ngalap  Yésus.  Ideh  nengitang, 

"Ngubur  Allah!  Samal  kuanNeh  luk  macing  bang  ngadan  Tuhan,  ieh  ineh 

Raca' Israil!” 

14Idi  Yésus  pana'  nengalap  aceh  anak  keladai,  idi  netudo  luun  ketedneh, 

maya' kudeng luk inayud bang Surat Allah, kebalaneh, 

15"Aleg matot, anak decur rat Sion! Siruh Raca'mu macing, idi tudo lun keted 

anak keladai!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2185 

16Kareb ineh anak-anak sekola'Neh na kali' ilung bala ineh. Iamo' kareb Yésus 

pangeh rinayeh, idi ideh nengerawé ratnan luk pangeh inayud ratnan Ieh, idi 

teh ideh pangeh nenganau' ini kuanNeh. 

17Lun mula' luk idi dengan Yésus kareb Ieh nenawar Lasarus remuat rat bang 

tanem  idi  nenui  neneh  rat  arang  lun  naté,  nemada'  ratnan  luk  pangeh 

mangun. 

18Ineh  punneh  lun  mula'  ineh  iné'  papu'  Neneh,  ngaceku  ideh  neninger  idi 

Yésus pangeh nenganau' kekamen luk melalud ineh. 

19Idi  kebala  lun  Parisi  seburur  nan  seburur,  "Siruh,  amung  uang  tana'  ini 

pangeh nemaya' Neneh. Kekamen tau na ulek!” 

20Idi inan tuda'-tuda' lun Grika arang lemulun luk pangeh nacing sembayang 

kareb irau ineh. 

21Lemulun  ineh  iné'  ni  Pilipus,  lun  Baitsaida  déi'  tana'  Galilia,  idi  nemutuh 

neneh, keburi'deh, "Tuan, kai sikal nier Yésus.” 

22Pilipus iné' mada' ni Andrias, idi didueh iné' mada' Yésus. 

23Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Tarekneh  pangeh  nacing  kareb  Anak-Lemulun 

miak uen ngerayeh. 

24Matu, Ui pebala nemuyuh, kudeng aceh ngilung padé na mebpeh luun tana' 

idi  maté,  ieh  ketecan  aceh  ngilung  mo',  kudeng  ieh  maté,  ieh  miak  kebua' 

mula'. 

25Lemulun luk mawa inan ulunneh na miak ngalap ulun luk matu, idi idé luk 

megateh  inan  ulunneh  bang  tana'  ini,  miak  ngalap  ulun  luk  matu,  ieh  ineh 

ulun luk meruked. 

26Idé-idé luk pian ngakem kuanKu, do' ieh maya' Negku, pad demulunKu idi 

dengaKu  iapeh-iapeh  pana'  Ui  idi.  Idi  TamanKu  miak  ngedita'  lemulun  luk 

ngakem kuanKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2186 

27"Nekini  niatKu  mesusa'.  Anunké  luk  belénKu?  Miakké  Ui  pebala,  'O  Ama', 

ngado Negku ratnan kareb ini'? Na! Ngaceku ineh punneh Ui pangeh nacing 

inan kareb luk medereh ini. 

28O  Ama',  ngerayeh  ngadanMu!"  Idi  aceh  tang  rat  bang  langit  nepebala,  "Ui 

pangeh nengerayeh Neneh, idi Ui sikal ngerayeh Neneh teh.” 

29Lun  mula'  luk  tuped  déi'  neninger  tang  ineh  idi  nepebala,  "Ini  uni  lalam." 

Inan teh lun baken nepebala, "Seburur melaikat nepebala Neneh.” 

30Iamo'  kebala  Yésus  nedeh,  "Baken  ngaceku  Ui,  bala  ini  pindenger,  iamo' 

ngaceku muyuh. 

31Nekini karebneh tana' ini miak kumin; nekini raca' tana' ini miak talan. 

32Kareb  Ui  uen  ngikit  ratnan  tana'  ini,  Ui  sikal  ngeruid  amung-amung 

lemulun amé' Negku."  

( 33Dengan bala ini, Ieh nengegala' ratnan kudeng apeh Ieh maté.)  

34Kebala lun mula' nedeh, "Surat Ukum kai mada' ratnan Keristus ineh mulun 

ruked-ruked. Kudeng apehké Iko pebala, idi na miak na Anak-Lemulun ineh 

uen ngikit? Idéké Anak-Lemulun ineh?” 

35Idi  kebala  Yésus  nedeh,  "Acang  ineh  idi  arang  muyuh  segageh  mo'.  Do' 

muyuh  nalan  kareb  acang  ineh  idi  arang  muyuh,  pad  dacem  na  ngili 

nemuyuh. Lemulun luk nalan bang dacem, na ieh kali' iapeh luk suetneh. 

36Do'  manu  ku  acang  ineh,  kareb  acang  ineh  idi  arang  muyuh,  pad  muyuh 

mangun  ku anak  acang.  Pangeh Yésus nepebala  kudeng  ineh  idi  Ieh  neburo 

idi sigapung nedeh. 

37Sagan  pana'  mula'  tanu'  inau'  Yésus  pa  kiungdeh,  iamo'  na  ideh  manu 

Neneh; 

38pad  ngacing  bala  Nabi  Yésaya  luk  nemala,  "O  Tuhan,  idéké  luk  pangeh 

manu ku bala kai? Idi kuan idéké ticu' Tuhan pangeh ginala'?” 

39Ini punneh ideh na miak manu, ngaceku bala Yésaya teh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2187 

40"Allah  nengebuser  matehdeh  idi  nengetueh  terawédeh,  pad  ideh  na  nier 

dengan  matehdeh,  idi  na  kali'  dengan  terawédeh,  pelé  ideh  na  lumi  Negku, 

uenKu ngedo'.” 

41Yésaya  nepebala  kudeng  ini  ngaceku  ieh  pangeh  nenier  rayeh  Yésus  idi 

nepebala ratnan Ieh. 

42Sagan pana' kudeng ineh, mula' rat arang lun rayeh-rayeh manu inan Yésus, 

iamo' ngaceku ratnan lun Parisi ideh na mekuu' ngamo, pad ideh na talan rat 

bang ruma' sembayang. 

43Ideh sikal buren lemulun, iamo' na pian buren Allah. 

44Idi Yésus nengitang, kebalaNeh, "Idé-idé luk manu Negku, baken ieh manu 

Negku mo', iamo' inan Allah teh luk nengecuk Negku. 

45Idé'-idé luk nier Negku, ieh pana' nier Allah luk nengecuk Negku. 

46Ui ini nacing bang tana' ini mangun ku acang, pad idé-idé luk manu Negku 

na tudo bang dacem. 

47Idé-idé  luk  ninger  balaKu,  iamo'  na  nginita  neneh,  Ui  na  ngukum  neneh; 

ngaceku na Ui macing ngukum uang tana' ini, iamo' sikal ngulun nedeh. 

48Lemulun luk nala' Negku idi na ngalap balaKu, inan Sebuleng luk ngukum 

neneh.  Idi  bala  luk  badénKu,  ieh  ineh  luk  ngukum  neneh  kareb  aco  luk 

kekiped. 

49Ngaceku Ui na nepebala maya' pianKu sebuleng, iamo' Taman luk negecuk 

Negku ineh luk mada' Negku ratnan bala luk belénKu. 

50Idi Ui kali' ukumNeh ineh maré ulun luk meruked. Kudeng ineh teh anun-
anun luk belénKu, ieh ineh luk bida' Taman Negku miak belénKu. 

Yahya 13 

1Bang aco luk atun ratnan Irau Paska ineh, idi Yésus nekali' ratnan karebNeh 

pangeh  nacing  luk  inanNeh  necan  tana'  ini  amé'  inan  Taman.  Ieh  pangeh 

mawa inan uang tana' ini, idi Ieh mawa nedeh macing kekipedneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2188 

2Yésus  idi  anak-anak  sekola'Neh  kuman  malem.  Iblis  paneh  nemili'  Yudas 

Iskariot, anak Simun ineh, pad ieh masui Yésus. 

3Yésus kali' idi TamanNeh pangeh nemaré luk amung-amung bang paladNeh, 

idi teh Ieh kali' Ieh nacing ratnan Allah idi muli' amé' inan Allah. 

4Yésus neburo ratnan méja idi nengelengu kuyu'Neh, idi nengalap aceh aduk, 

idi nengabet awa'Neh. 

5Ieh nengutang abpa' bang aceh bigan luk rayeh, idi nengimun maru' kukud 

anak-anak sekola'Neh, idi nemiid ku aduk luk inabet i awa'Neh ineh. 

6Kareb  Yésus  nacing  ni  Simun  Pétrus,  idi  keburi'  Pétrus  Neneh,  "O  Tuhan, 

pianké Iko maru' kukudku?” 

7Kebala  Yésus,  "Anun-anun  luk  ruenKu,  iko  na  kali'  nekini,  iamo'  muci  iko 

miak kali'.” 

8Idi kebala Pétrus Neneh, "Aleg tu-tu Iko maru' kukudku." Iamo' kebala Yésus 

neneh, "Kudeng Ui na maru' kukudmu iko na miak ngalap babpat denganKu.” 

9Idi  keburi'  Simun  Pétrus  Neneh,  "O  Tuhan,  kudeng  pieh  kudeng  ineh,  aleg 

maru' kukudku sebuleng mo', iamo' do' maru' ticu' idi uluhku teh.” 

10Kebala  Yésus  neneh,  "Idé-idé  luk  pangeh  nediu',  amung  bururneh  pana' 

malét; lemulun ineh maru' kukudneh mo'. Amung muyuh pana' malét, iamo' 

sebuleng mo' luk na."  

( 11Ngaceku Yésus panegh nekali' idé luk sikal masui Neneh; ineh punneh Ieh 

nepebala, "Amung muyuh pana' malét, iamo' sebuleng mo' luk na.") 

12Pangeh  Yésus  nemaru'  kukud  amung-amung  anak  sekola'Neh  idi  nenuet 

kuyu'Neh,  idi  Ieh  netudo  iring  méja  idi  nepebala  nedeh,  "Muyuh  kali'  luk 

inau'Ku kuan muyuhké? 

13Muyuh  ini  nawar  Negku  Guru  idi  Tuhan,  idi  matu  bala  muyuh  ineh, 

ngaceku Ui ini Ieh. 

14Kudeng  Ui,  Tuhan  idi  Guru,  pangeh  nemaru'  kukud  muyuh,  do'  muyuh 

maru' kukud muyuh seburur dengan seburur teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2189 

15Ui  pangeh  nemaré  luk  pinginud  kuan  muyuh,  pad  muyuh  pana'  nganau' 

mepad kudeng Ui nganau' kuan muyuh. 

16Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  seburur  demulun  na  meluun  rayeh  ratnan 

tuanneh,  idi  seburur  lun  duken  pana'  na meluun  rayeh  ratnan  luk  nengecuk 

neneh. 

17Kudeng  muyuh  kali'  amung-amung  ini,  samal  kuan  muyuh  kudeng  muyuh 

nganau' ineh. 

18"Ui  pebala  baken  ratnan  amung-amung  muyuh;  ngaceku  Ui  kali'  idé 

lemulun  luk  pinili'Ku;  iamo'  bala  bang  Surat  Allah  ineh  na  miak  na  uen 

ngacing, ieh ineh, 'Lemulun luk kuman pad-pad denganKu ineh sikal metueh 

rat Negku.’ 

19Nekini  Ui  mala  amung  ini  kuan  muyuh,  pad  muyuh  manu  idi  Ui  ini  Ieh, 

kareb ieh mangun. 

20Matu,  Ui  pebala  nemuyuh  luk  ngalap  lemulun  luk  icukKu,  ieh  ngalap 

Negku;  iamo'  lemulun  luk  ngalap  Negku,  ieh  ngalap  Allah  luk  nengecuk 

Negku.” 

21Pangeh  Yésus  nepebala  kudeng  ini,  idi  Ieh  mesusa'  niat  idi  nemaré  kali', 

kebalaNeh,  "Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  idi  seburur  rat  arang  muyuh  sikal 

masui Negku.” 

22Anak-anak  sekola'  ineh  melingo  idi  nenier  seburur  dengan  seburur  luk 

baken, ngaceku na ideh kali' idé luk bilaNeh ineh. 

23Seburur  rat  arang  anak-anak  sekola'  Yésus,  ieh  ineh  luk  inanNeh  mawa, 

netudo iring Yésus. 

24Simun  Pétrus  nenawar  neneh,  kebalaneh  neneh,  "Ngitun  idé  luk  bilaNeh 

ineh.” 

25Idi anak sekola' ineh iné' muneng nan Yésus idi nengitun Neneh, "O Tuhan, 

idéké ieh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2190 

26Idi  kebala  Yésus,  "Ui  miak  ngerereb  aceh  picut  ruti  idi  maré  kuanneh.  Ini 

ieh." Idi Ieh nengalap ruti ineh, idi nengerereb neneh, idi nemaré kuan Yudas 

anak Simun Iskariot ineh. 

27Pangeh  Yudas  nengalap  ruti  ineh,  idi  Sétan  nesemuet  bang  niatneh.  Idi 

keburi' Yésus neneh, "Do' iko nganau' dengan mesaget anun luk ruenmu!” 

28Iamo' na luk idi seburur pana' rat arang amungdeh luk pad-pad kuman ineh 

kali' anun punneh Ieh nepebala kudeng ineh kuanneh. 

29Ngaceku Yudas ineh ngimet usin, inan luk ngerawé Yésus nepebala neneh, 

"Do'  tau  melih  anun-anun  luk  pian  tau  kuan  irau,"  kian,  pad  ieh  maré  kuan 

lun masi' lek. 

30Yudas  nengalap  ruti  ineh,  idi  ieh  neremuat  dengan  mesaget.  Idi  aco  pana' 

malem. 

31Kareb  Yudas  pangeh  neremuat,  idi  Yésus  nepebala,  "Nekini  rayeh  Anak-

Lemulun ginala', idi rayeh Allah pana' ginala' bang Neneh. 

32Kudeng  rayeh  Allah  ginala'  bang  Neneh,  idi  Allah  teh  sikal  ngegala' 

rayehNeh  bang  bururNeh  sebuleng,  idi  Allah  miak  nganau'  ineh  dengan 

mesaget. 

33O anak-anakKu, segageh mo' kinioneh Ui tudo dengan muyuh. Muyuh sikal 

nakap Negku. Iamo' mepad kudeng Ui pangeh nepebala kuan lun Yahudi, Ui 

pebala kuan muyuh, 'Su luk inanKu amé', muyuh na miak macing.’ 

34Aceh ukum luk mebaruh Ui maré kuan muyuh, ieh ineh, do' muyuh mawa 

seburur inan seburur mepad kudeng Ui pangeh mawa nemuyuh, pad muyuh 

pana' mawa seburur inan seburur. 

35Kudeng  muyuh  mawa  seburur  inan  seburur,  idi  amung-amung  lemulun 

miak kali' muyuh ineh anak-anak sekola'Ku.” 

36Idi  kebala  Simun  Pétrus  Neneh,  "O  Tuhan,  iapehké  luk  inanMu  amé'?"  Idi 

kebala  Yésus  neneh,  "Iko  na  miak  maya'  Negku  amé'  su  luk  inanKu  amé' 

nekini. Iamo' muci iko miak maya' Negku.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2191 

37Idi kebala Pétrus, "O Tuhan, ngudehké ui na miak maya' Namu nekini? Ui 

temina' maté ngaceku Iko.” 

38Idi  kebala  Yésus,  "Matuké  Iko  temina  maté  ngaceku  Ui?  Matu,  Ui  pebala 
namu, kareb nateh lal ngekook, iko miak ngalum Negku teluh kua'." 

Yahya 14 

1Kebala  Yésus  nedeh,  "Aleg  muyuh  megagau  niat;  do'  manu  inan  Allah,  idi 

manu inan Negku teh. 

2Bang ruma' TamanKu inan mula' luk inan tudo' kudeng na pieh kudeng ineh, 

kali' rungen Ui pangeh nemala kuan muyuh; ngaceku Ui amé' nganau' temina' 

luk inan kuan muyuh. 

3Pangeh  Ui  amé'  nganau'  temina'  luk  inan  kuan  muyuh,  idi  Ui  lemubed 

ngalap  nemuyuh  amé'  Negku,  pelé  su  luk  inanKu  tudo,  déi'  teh  luk  inan 

muyuh. 

4Idi muyuh kali' dalan amé' su luk inanKu.” 

5Kebala  Tomas  Neneh,  "O  Tuhan,  kai  na  kali'  su  apeh  luk  inanMu  amé' 

kudeng apehké kai kali' dalan ineh?” 

6Keburi'  Yésus  neneh, "Ui  ini  dalan  idi Luk  Matu  idi  Ulun.  Seburur pana' na 

macing inan Taman, kudeng na ratnan Negku. 

7Muyuh  pangeh  nengiti  Negku.  Idi  muyuh  miak  ngiti  TamanKu  teh.  Idi  rat 

kareb ini muyuh miti Neneh, idi teh muyuh pangeh nenier Neneh.” 

8Idi  keburi'  Pilipus  Neneh,  "O  Tuhan,  mada'  Taman  ineh  siren  kai,  pad  kai 

mawang niat.” 

9Idi kebala Yésus neneh, "O Pilipus, tuda'-tuda' io Ui tudo dengan muyuh, idi 

nateh iko miti Negku? Lemulun luk pangeh nenier Negku, ieh pangeh nenier 

Taman teh. Kudeng apehké balamu, 'Mada' Taman ineh siren kai'? 

10Naké  iko  manu  idi  Ui  ini  bang  Taman,  idi  Taman  pana'  bang  Negku? 

Amung-amung  bala  luk  Ui  ini  mala  kuan  muyuh,  baken  Ui  pebala  dengan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2192 

pianKu  sebuleng,  iamo'  Taman  ineh  luk  lutep  bang  Negku,  Ieh  luk  nganau' 

amung-amung kekamen ineh. 

11Do' muyuh manu Negku, ngaceku Ui ini bang Taman idi Taman pana' bang 

Negku; kudeng na tu pana', do' manu Negku ngaceku ratnan kekamen ini. 

12Matu,  Ui  pebala  nemuyuh,  idé  luk  manu  Negku,  ieh  pana'  miak  nganau' 

kekamen luk ruenKu, idi ieh miak nganau' kekamen luk meluun rayeh ratnan 

ini, ngaceku Ui amé' inan TamanKu. 

13Idi  anun-anun  pana'  luk  pituen  muyuh  bang  ngadanKu,  Ui  miak  ngua' 

neneh, pad Taman uen ngerayeh bang Anak. 

14Kudeng muyuh mutuh rat Negku anun-anun bang ngadanKu, Ui miak ngua' 

neneh. 

15"Kudeng muyuh mawa Negku, do' maya' ukum-ukumKu. 

16Ui  mutuh  ratnan  Taman,  idi  Ieh  miak  maré  nemuyuh  Lun  Ngedengan  luk 

baken, ieh ineh Roh luk matu pad Ieh ngedengan nemuyuh ruked-ruked peh. 

17Ieh  na  miak  lapen  tana'  ini,  ngaceku  tana'  ini  na  kali'  Neneh,  idi  na  miti 

Neneh. Iamo' muyuh miti Neneh ngaceku Ieh tudo dengan muyuh, idi Ieh idi 

bang nemuyuh. 

18"Ui  na  miak  necan  nemuyuh  mepad  kudeng  anak  maté;  Ui  sikal  macing 

nemuyuh. 

19Segageh teh uang tana' ini na miak nier Negku peh, iamo' muyuh ini miak 

nier Negku, ngaceku Ui ini mulun, idi muyuh pana' miak mulun teh. 

20Kareb aco ineh teh muyuh miak kali' idi Ui ini bang TamanKu, idi muyuh 

pana' bang Negku, idi Ui pana' bang nemuyuh. 

21"Kudeng  idé-idé  luk  gimet  idi  maya'  amung  ukumKu,  ieh  ineh  luk  mawa 

Negku.  Idi  lemulun  luk  mawa  Negku,  idi  Taman  pana'  mawa  neneh,  idi  Ui 

teh mawa neneh idi ngegala' bururKu kuanneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2193 

22Idi  Yudas  (baken  Yudas  Iskariot  ineh)  nepebala  Neneh,  "O  Tuhan,  kudeng 

apehké  dalanneh  Iko  sikal  ngegala'  bururMu  kuan  kai  idi  baken  kuan  uang 

tana' ini?” 

23Idi kebala Yésus, "Kudeng idé-idé luk mawa Negku, kali' rungen ieh maya' 

balaKu, idi TamanKu ineh mawa neneh, idi Kai sikal macing neneh idi tudo 

denganneh. 

24Lemulun  luk  na  mawa  Negku,  na  ieh  maya'  balaKu.  Idi  bala  luk  muyuh 

ninger ineh baken balaKu, iamo' bala Taman ineh luk nengecuk Negku. 

25"Ui pangeh nemala amung ini kuan muyuh selaba' Ui tudo dengan muyuh. 

26Iamo'  Lun  Ngedengan  ineh,  ieh  ineh  Roh  Meligan,  luk  uen  Taman  ngecuk 

bang ngadanKu, Ieh luk miak mada' luk amung-amung kuan muyuh. Idi Ieh 

ngedengan  nemuyuh  pad  muyuh  ngerawé  amung-amung  luk  pangeh  bilaKu 

nemuyuh. 

27"Ui necan awang kuan muyuh, idi Ui maré awangKu sebuleng kuan muyuh. 

Ui na maré ineh kuan muyuh maya' lawé tana' ini. Aleg muyuh megagau niat 

idi aleg matot. 

28Muyuh  pangeh  neninger  balaKu  nemuyuh,  'Ui  amé'  idi  Ui  sikal  lemubed 

kuan muyuh.' Kudeng muyuh mawa Negku, kali' rungen muyuh mawang niat 

ngaceku Ui amé' inan Taman, ngaceku TamanKu meluun rayeh rat Negku. 

29Nekini  Ui  pangeh  nemala  kuan  muyuh  kareb  nateh  ineh  mangun,  pad 

muyuh miak manu kareb ieh mangun. 

30Na  Ui  miak  mala  mio  kuan  muyuh  teh,  ngaceku  raca'  tana'  ini  macing, 

iamo' na ieh melalud rat Negku. 

31Ui  nganau'  teh mepad  kudeng luk  icuk  Taman  kuanKu, pad  uang  tana'  ini 
miak kali' idi Ui mawa inan Taman. "Tumui muyuh, do' tau nalan rat ieni. 

Yahya 15 

1"Ui ini Lawa Anggur luk matu, idi TamanKu, Ieh ineh luk ngasa' neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2194 

2Anid-anid angat luk bang Negku luk na kebua' miak tetuinNeh; idi anid-anid 

angat luk kebua' ruenNeh ngalét pad bua'neh meluun ula'. 

3Muyuh ini kali' rungen malét ngaceku bala luk bilaKu nemuyuh. 

4Do'  muyuh  lutep  bang  Negku,  idi  Ui  pana'  bang  nemuyuh.  Mepad  kudeng 

angat na miak kebua' dengan lalud bururneh sebuleng, kudeng na lutep bang 

lawa anggur, kudeng ineh teh muyuh pana' na miak kebua' kudeng muyuh na 

lutep bang Negku. 

5"Ui  ini  Lawa  Anggur,  idi  muyuh  angat-angatneh.  Kudeng  idé-idé  luk  lutep 

bang Negku, idi Ui pana' bang neneh, ieh miak kebua' mula'; ngaceku kudeng 

Ui na ngedengan nemuyuh, muyuh na miak nganau' anun-anun. 

6Kudeng  idé-idé  luk  na  lutep  bang  Negku,  ieh  miak  talan  mepad  kudeng 

angat  ineh,  idi  mangun  tekering.  Muci  lemulun  miak  ngamung  angat-angat 

ineh idi ideh miak talan bang apui, idi sabpen. 

7Kudeng  muyuh  lutep  bang  Negku,  idi  balaKu  lutep  bang  nemuyuh,  do' 

mutuh anun-anun luk pian muyuh, idi ineh luk miak mangun kuan muyuh. 

8Bang  amung  ini  rayeh  TamanKu  uen  ngegala',  ieh  ineh  kudeng  muyuh 

kebua' mula', idi muyuh miak mangun ku anak-anak sekola'Ku. 

9Mepad  kudeng  Taman  pangeh  mawa  Negku,  kudeng  ineh  teh  Ui  pangeh 

mawa nemuyuh. Do' muyuh lutep bang awaKu ineh. 

10Kudeng muyuh maya' ukum-ukumKu, kali' rungen muyuh miak lutep bang 

awaKu, mepad kudeng Ui pangeh nemaya' ukum-ukum TamanKu, idi nelutep 

bang awaNeh. 

11"Idi  Ui  pangeh  nemala  amung  ini  kuan  muyuh,  pad  awangKu  tudo  bang 

nemuyuh, idi awang muyuh pana' meriput peh. 

12Ini ukumKu, ieh ineh do' muyuh mawa seburur inan seburur mepad kudeng 

Ui pangeh mawa nemuyuh. 

13Na luk idi seburur pana' luk inan awa luk meluun rayeh ratnan ini, ieh ineh 

pad ieh maré ulunneh ngaceku amung-amung luk rurumneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2195 

14Muyuh  ini  lun  rurumKu  kudeng  muyuh  nganau'  anun-anun  luk  dukenKu 

nemuyuh. 

15Na Ui neten nemuyuh demulun teh, ngaceku seburur demulun na kali' luk 

ruen  tuanneh;  iamo'  Ui  pangeh  neneten  nemuyuh  luk  rurumKu,  ngaceku 

amung-amung  luk  Ui  neninger  ratnan  TamanKu,  ineh  teh  luk  bida'Ku 

nemuyuh. 

16Baken  muyuh  luk  nemili'  Negku,  iamo'  Ui  ini  luk  nemili'  nemuyuh  idi 

nengeletep  nemuyuh,  pad  muyuh  amé'  ngeruat  mula'  bua',  idi  pad  bua' 

muyuh  ineh  meruked  peh.  Idi  anun-anun  luk  pituen  muyuh  ratnan  Taman 

bag ngadanKu, Ieh miak maré kuan muyuh. 

17Ini luk dukenKu nemuyuh, pad muyuh mawa seburur inan seburur. 

18"Kudeng uang tana' ini megateh nemuyuh, ngerawé, idi ieh pangeh megateh 

Negku atun rat nemuyuh. 

19Kudeng muyuh ratnan tana' ini, kali' rungen tana' ini miak mawa nemuyuh 

mepad  kudeng  pupuneh  sebuleng.  Iamo'  muyuh  baken  ratnan  tana'  ini, 

ngaceku  Ui  pangeh  nemili'  nemuyuh  ratnan  tana'  ini.  Ini  punneh  tana'  ini 

megateh nemuyuh. 

20Do' muyuh ngerawé bala luk bilaKu nemuyuh, 'Seburur demulun na meluun 

rayeh  ratnan  tuanneh.'  Kudeng  ideh  nengedereh  Negku,  kali'  rungen  ideh 

ngedereh  nemuyuh teh.  Kudeng  ideh  nemaya'  balaKu,  idi bala  muyuh  pana' 

miak béndeh. 

21Iamo  amung-amung  ini  miak  ruendeh  kuan  muyuh  ngaceku  ngadanKu, 

ngaceku ideh na miti Neneh luk nengecuk Negku. 

22Kudeng Ui na nacing pebala nedeh, idi na ideh nmesala', iamo' nekini ideh 

na miak sumaad ratnan sala'deh. 

23Idé-idé luk megateh Nekgu, ieh megateh inan TamanKu teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2196 

24Kudeng  Ui  na  nenganau'  tuda'-tuda'  kekamen  luk  nateh  inau'  lun  baken 

arangdeh,  idi  na  ide  ideh  mesala'  iamo'  nekini  ideh  pangeh  nenier  idi 

megateh Negku idi inan Taman teh. 

25Iamo' amung  ini pangeh  mangun  kudeng  ini,  pad  ngacing  bala  luk  inayud 

bang Ukumdeh, 'Idi ideh pangeh megateh Negku dengan na punneh.’ 

26"Iamo' Lun Ngedengan ineh miak macing, ieh ineh Roh luk matu luk macing 

ratnan  Taman.  Ui  ngecuk  Neneh  amé'  nemuyuh  ratnan  Taman  ineh,  idi  Ieh 

miak maré kali' ratnan Ui. 

27Muyuh  pana'  miak  mangun  ku  lun  nekali'  Negku,  ngaceku  muyuh  tudo 
denganKu rat pun-pun. 

Yahya 16 

1"Ui pangeh nemala amung ini kuan muyuh, pad anu muyuh na mesabeng. 

2Idi muyuh miak uen lun masut rat bang ruma' sembayang. Matu, karebneh 

miak  macing,  idi  idé-idé  luk  ngaté  nemuyuh  miak  ngerawé  ieh  nganau'  luk 

do' kuan Allah. 

3Amung-amung ini miak ruendeh, ngaceku na ideh miti Taman idi Ui teh. 

4Iamo'  Ui  pangeh  nemala  amung  ini  kuan  muyuh,  pad  kareb  ini  macing 

muyuh  miak  ngerawé,  idi  amung  ineh  pangeh  bilaKu  nemuyuh.  "Idi  na  Ui 

mala  amung-amung  ini  kuan  muyuh  rat  pun-pun,  ngaceku  Ui  tudo  dengan 

muyuh. 

5Iamo' nekini Ui amé' inan Allah luk nengecuk Negku, sagan pana' seburur rat 

arang muyuh na ngitun Negku, 'Su apehké ulekMu?’ 

6Iamo'  ngaceku  Ui  pangeh  nemala  amung  ini  kuan  muyuh,  niat  muyuh 

mesusa'. 

7Iamo'  Ui  mala  luk matu  kuan muyuh, do'  kuan muyuh  kudeng  Ui  ini amé', 

ngaceku  kudeng  Ui  na amé', Lun Ngedenan  ineh na miak macing  nemuyuh; 

iamo' kudeng Ui amé'. Ui miak ngecuk Neneh amé' nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2197 

8Idi kareb Ieh macing Ieh miak ngegala' kuan uang tana' ini ratnan ideh sala' 

terawé ratnan kekamen luk dat idi ratnan luk matu idi ratnan ukum. 

9Ideh sala' terawé ratnan kekamen luk dat, ngaceku ideh na manu Negku. 

10Ideh sala' terawé ratnan luk matu, ngaceku Ui amé' inan Taman idi muyuh 

na miak nier Negku teh. 

11Ideh sala' terawé ratnan ukum, ngaceku raca' tana' ini pangeh inukum. 

12"Inan teh mula' bala luk Ui sikal mala kuan muyuh, iamo' nekini muyuh na 

miak tuman ratnan ineh. 

13Iamo' kareb Roh luk matu macing, idi Ieh miak nguit nemuyuh semuet bang 

amung-amung luk matu. Na Ieh pebala maya' pianNeh sebuleng, iamo' anun-

anun  luk  pedingerenNeh,  ineh  teh  luk  miak  belénNeh.  Ieh  miak  mada' 

nemuyuh ratnan luk miak macing. 

14Idi  Ieh  sikal  ngerayeh  Negku,  ngaceku  Ieh  sikal  ngalap  luk  rat  Negku,  idi 

mada' kuan muyuh. 

15Amung-amung  luk  Taman  kuan,  ineh  teh  Ui  kuan,  ineh  punneh  Ui 

nepebala, idi Ieh sikal ngalap luk rat Negku, pad uen ngacing kuan muyuh. 

16"Segageh  mo'  idi  muyuh  na  miak  nier  Negku  teh,  idi  segageh  mo',  idi 

muyuh miak nier Negku.” 

17Idi  tuda'-tuda'  burur  anak  sekola'Neh  nepebala  seburur  inan  seburur, 

"Anunké  ilungneh? KebalaNeh,  'Segageh  mo'  idi muyuh  na  miak nier  Negku 

teh, idi segageh mo' idi muyuh miak nier Negku,' idi teh kebalaNeh, 'Ngaceku 

Ui amé' inan Taman'?” 

18Idi  keburi'deh,  "Anunké  ilungneh,  'Segageh  teh'?  Na  tau  kali'  ilung  luk 

bilaNeh ineh.” 

19Yésus  kali'  nedeh  sikal  ngitun  Neneh.  Di  kebala  Yésus  nedeh,  "Iniké  luk 

tunin muyuh arang muyuh sebuleng, ngaceku Ui nepebala, 'Segageh mo', idi 

muyuh  na  miak  nier  Negku  teh,  idi  segageh  mo',  idi  muyuh  miak  nier 

Negku'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2198 

20Matu, Ui pebala nemuyuh, muyuh miak nangi' idi temido, iamo' uang tana' 

ini  miak  mawang  niat;  idi  muyuh  ini  miak  mesusa'  niat,  iamo'  susa'  muyuh 

miak misu' mangun ku awang. 

21Kareb  seburur  decur  mét  nenganak,  ieh  mesusa'  niat,  ngaceku  karebneh 

pangeh macing; iamo' kareb anak mebpeh ieh na ngerawé derehneh, ngaceku 

ieh mawang niat ku anakneh luk tinganak bang tana' ini. 

22Kudeng  ineh  teh  muyuh  mesusa'  nekini,  iamo'  Ui  miak  nier  nemuyuh  teh, 

idi miak muyuh mepanu' ku awang, idi seburur pana' nateh luk miak ngalap 

awang ineh rat nemuyuh. 

23"Kareb aco sineh muyuh na miak mutuh anun-anun rat Negku peh. Matu, Ui 

pebala  nemuyuh,  Taman  ineh  miak  maré  nemuyuh  anun-anun  luk  pituen 

muyuh bang ngadanKu. 

24Macing nekini pana' muyuh nateh nemuyuh anun-anun bang ngadanKu. Do' 

mutuh, pad muyuh miak ngalap, pad awang muyuh miak meriput peh. 

25"Amung-amung  ini  pangeh  bida'Ku  nemuyuh  dengan  luk  pinginud.  Iamo' 

karebneh  miak  macing  idi  Ui  na  pebala  kuan  muyuh  teh  dengan  luk 

pinginud, iamo' dengan megala' Ui miak mada' nemuyuh ratnan Taman ineh. 

26Kareb aco sineh muyuh miak mutuh bang ngadanKu, idi Ui na mala Ui ini 

sikal mutuh kuan muyuh ratnan Taman, 

27ngaceku  Taman  sebuleng  mawa  nemuyuh,  ngaceku  muyuh  ini  mawa 

Negku, idi ngaceku muyuh pangeh manu idi Ui ini nacing ratnan Taman. 

28Ui nacing ratnan Taman, idi nesemuet bang tana' ini; iamo' nekini Ui sikal 

necan tana' ini teh idi amé' inan Taman.” 

29Idi  kebala  anak-anak  sekola'Neh  Neneh,  "Siruh,  nekini  Iko  pebala  dengan 

megala' idi na pebala dengan luk pinginud. 

30Nekini  kai  kali'  idi  Iko  kali'  luk  amung-amung,  idi  na  ulekneh  selemulun 

ngitun Namu; ngaceku ineh kai manu idi Iko pangeh nacing ratnan Allah.” 

31Kebala Yésus nedeh, "Manuké muyuh nekini? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2199 

32Siruh,  karebneh  miak  macing,  idi  pangeh  nacing  teh,  idi  muyuh  miak 

mepatad anid-anid  burur  amé'  ruma'neh  sebuleng,  pad  Ui  sebuleng  ketecan; 

iamo' na Ui sebuleng, ngaceku Taman ineh idi denganKu. 

33Ui  nemala amung  ini  kuan  muyuh,  pad  muyuh  mawang  niat  bang Negku. 

Bang tana' ini muyuh medereh; iamo' do' muyuh mekuu'. Ui pangeh metueh 
ratnan tana' ini." 

Yahya 17 

1Pangeh  Yésus  nepebala,  idi  Ieh  netengook  déi'  langit,  kebalaNeh,  "O  Ama' 

karebneh  pangeh  macing.  Ngegala'  rayeh  AnakMu,  pad  AnakMu  pana'  miak 

ngegala' rayehMu. 

2Iko pangeh nemaré lalud kuanNeh pa luun amung-amung lemulun, pad Ieh 

miak maré ulun luk meruked kuan anid-anid burur luk biréMu Neneh. 

3Ini ulun luk meruked, ieh ineh pad ideh miti Namu, Allah luk Sebuleng idi 

matu, idi Yésus Keristus luk Iko nengecuk ineh. 

4Ui  pangeh  nengerayeh  Namu  bang  tana',  idi  nengeriput  kekamen  luk  Iko 

nemaré kuanKu. 

5Idi nekini, O Ama', ngerayeh Negku pa kiungMu sebuleng dengan rayeh luk 

Ui nekali' pa kiungMu kareb nateh tana' ini pinudut. 

6"Ui  pangeh  nengegala'  ngadanMu  kuan  lemulun  bang  tana'  ini  luk  biréMu 

kuanKu.  Ideh  kuanMu,  idi  Iko  nemaré  nedeh  kuanKu,  idi  ideh  pangeh 

nemaya' balaMu. 

7Nekini  ideh  kali'  idi  amung-amung  luk  biréMu  kuanKu  ineh  macing  rat 

Namu. 

8Ui nemaré kuandeh bala luk bilaMu Negku, idi ideh pangeh nengalap ineh. 

Ideh nekali' dengan matu idi Ui nacing rat Namu. Idi teh ideh manu ratnan 

Iko luk nengecuk Negku. 

9"Ui  ini  mutuh  kuandeh,  Na  Ui  mutuh  kuan  uang  tana'  ini,  iamo'  kuan 

lemulun luk biréMu Negku, ngaceku ideh kuanMu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2200 

10Amung-amung  luk  kuanKu,  ineh  teh  kuanMu,  idi  luk  kuanMu,  ineh  teh 

kuanKu, idi rayehKu ginala' bang nedeh. 

11Idi  nekini  Ui  amé'  Namu.  Na  Ui  tudo  bang  tana'  ini  teh,  iamo'  ideh  tudo 

bang  tana'  ini.  O  Ama'  luk  meligan!  Ngasa'  nedeh  ku  lalud  ngadanMu  luk 

biréMu Negku, pad ideh mangun ku sebuleng mepad kudeng Kiteh. 

12Laba'  Ui  tudo  dengandeh,  Ui  ini  nengimet  nedeh  bang  ngadanMu  luk 

biréMu Negku. Ui pangeh nematar nedeh, idi seburur pana' rat arangdeh na 

metutu', iamo' lemulun luk na miak na metutu', pad ngacing bala bang Surat 

Allah. 

13Iamo'  nekini  Ui  amé'  Namu;  idi  Ui  mala  amung  ini  serukedKu  tudo  bang 

tana' ini, pad ideh miak ngalap awangKu bang niatdeh dengan meriput. 

14Ui  ini  nengacing  balaMu  kuandeh;  idi  uang  tana'  ini  megateh  nedeh, 

ngaceku ideh baken ratnan tana' ini, mepad kudeng Ui teh baken ratnan tana' 

ini. 

15Na Ui mutuh Namu ngalap nedeh rat bang tana' ini, iamo' pad Iko ngimet 

nedeh ratnan luk Dat ineh. 

16Mepad kudeng Ui ini baken ratnan tana' ini, ideh pana' baken ratnan tana' 

ini. 

17Ngeligan nedeh bang luk matu; balaMu, ineh luk matu. 

18Ui nengecuk nedeh amé' bang tana' ini, mepad kudeng Iko nengecuk Negku. 

19Ui  ngeligan  bururKu  ngaceku  ideh,  pad  ideh  pana'  uen  ngeligan  bang  luk 

matu. 

20"Ui  mutuh  baken  kuandeh  mo',  iamo'  kuan  idé-idé  pana'  luk  manu  Negku 

ngaceku ratnan bada'deh. 

21Ui  mutuh  pelé  amungdeh  mangun  ku  sebuleng  mepad  kudeng  Iko  bang 

Negku, O Ama', idi Ui pana' bang Namu, idi ideh pana' mangun ku sebuleng 

bang Nekiteh, pad uang tana' ini miak manu ratnan Iko luk nengecuk Negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2201 

22Ui  nemaré  kuandeh  rayeh  luk  pangeh  biréMu  Negku;  pad  ideh  pana' 

mangun ku sebuleng, mepad kudeng Kiteh ini mangun ku sebuleng peh. 

23Ui  ini  bang  nedeh.  Idi  Iko  bang  Negku,  pelé  ideh  miak  mangun  meligan 

bang sebuleng rurum; pad uang tana' ini miak kali' ratnan Iko luk nengecuk 

Negku idi mawa nedeh mepad kudeng Iko mawa Negku. 

24"O Ama', pianKu idi lemulun luk pangeh biréMu Negku ineh idi denganKu 

iapeh-iapeh  luk  inanKu,  pad  ideh  miak  nier  rayehKu  luk  pangeh  biréMu 

Negku, ngaceku Iko pangeh mawa Negku atun ratnan tana' ini pinudut. 

25O Ama' luk matu, tana' ini na miti Namu, iamo' Ui ini miti Namu, idi ideh 

pana' pangeh nekali' ratnan Iko luk nengecuk Negku. 

26Ui nengegala' Namu kuandeh, idi Ui sikal ngegala' Namu teh, pad awa luk 

mepad  kudeng  awaMu  kuanKu  ineh,  lutep  bang  nedeh,  idi  Ui  pana'  lutep 
bang nedeh teh." 

Yahya 18 

1Pangeh Yésus nesembayang kudeng ineh, idi Ieh nenalan dengan anak-anak 

sekola'Neh  iné'  déi'  dipar  Arur  Kidron,  su  luk  inan  aceh  kabun.  Yésus  iné' 

bang kabun ineh dengan anak-anak sekola'Neh. 

2Yudas,  luk  nemasui  Neneh,  kali'  kabun  ineh,  ngaceku  megéi  kua'  Yésus 

tebubpun déi' dengan anak-anak sekolaNeh. 

3Ngaceku ineh Yudas nenguit sebuang bunu' dengan lun pulis ratnan imam-

imam rayeh idi lun Parisi, idi nacing déi' dengan lapung, sesakan, idi pelapet. 

4Idi Yésus luk nekali' amung-amung luk miak mangun kuanNeh, neremuat idi 

nepebala nedeh, "Idéké luk tekapen muyuh?” 

5Idi  kebaladeh, "Yésus  lun Nasarét."  Idi  kebala  Yésus  nedeh, "Ui  ini  Ieh."  Idi 

Yudas luk nemasui Neneh tuped dengandeh. 

6Kareb Yésus nepebala, "Ui ini Ieh," idi ideh nelemubed idi neluka' luun tana'. 

7Idi  Yésus  nengitun  nedeh  teh,  "Idéké  luk  tekapen  muyuh?"  Idi  kebaladeh, 

"Yésus lun Nasarét.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2202 

8Idi kebala Yésus, "Ui pangeh nepebala nemuyuh, 'Ui ini Ieh.' Ngaceku ineh, 

kudeng muyuh nakap Negku, nima' lun baken ini nalan."  

( 9Ieh nemala kudeng ini pad ngacing bala luk bilaNeh ineh, "Ratnan amung-

amung lemulun luk biréMu Negku ineh, seburur pana' na Ui ngetutu'.") 

10Idi  Simun  Pétrus  inan  pelapet.  Ieh  nengangat  neneh  idi  nenarad  demulun 

imam Rayeh, idi nenangal lalidneh pa tinueh. Ngadan demulun ineh Malkus. 

11Kebala  Yésus  ni  Pétrus,  "Do'  ngusong  pelapetmu  bang  binanneh.  Naké  Ui 

miak ngirup ratnan sangkir luk biré Taman kuanKu?” 

12Idi sebuang bunu' idi lun rayehdeh idi amung-amung lun pulis lun Yahudi 

ineh pana' nengakem Yésus, idi nengabet Neneh, 

13idi  nenguit Neneh  pun-pun amé' matun  Annas,  ieh  ineh iban  Kayapas,  luk 

mangun ku Imam Rayeh bang lak ineh. 

14Kayapas ineh luk nemada' lun Yahudi do' kudeng seburur lemulun maté ku 

libal pupu ineh. 

15Simun  Pétrus  idi seburur anak  sekola'  baken nemaya'  puet  Yésus.  Idi anak 

sekola' luk baken ineh initi Imam Rayeh, idi ieh iné' dengan Yésus luun natad 

ruma' Imam Rayeh. 

16Iamo' Pétrus netuped déi' liang, munung tanga'. Idi anak sekola' luk baken 

ineh  neremuat,  idi  nepebala  dengan  seburur  decur  luk  matar  tanga',  idi  ieh 

nenguit Pétrus semuet. 

17Idi keburi' decur luk matar tanga' ineh ni Pétrus, "Bakenké iko pana' seburur 

anak sekola' lemulun ineh?" Idi kebala Pétrus, "Baken.” 

18Idi  amung-amung  demulun  idi  lun  pulis  pangeh  nengaba  apui  ngaceku 

meteneb, idi ideh nengisidu, idi Pétrus pana' tuped dengandeh idi singidu. 

19Imam  Rayeh  ineh  nengitun  Yésus  ratnan  anak-anak  sekola'Neh,  idi  ratnan 

bada'Neh. 

20Idi kebala Yésus neneh, "Ui ini pangeh nepebala dengan megala' kuan uang 

tana'  ini;  megéi  Ui  mada'  bang  ruma'  sembayang  idi  bang  Ruma'  Allah,  ieh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2203 

ineh su luk inan amung lun Yahudi pamung. Idi sebuleng pana' na Ui nemala 

dengan ngalum. 

21Anunké punneh iko ngitun Negku? Do' ngitun lemulun luk pangeh neninger 

balaKu. Ideh kali' luk bilaKu ineh.” 

22Kareb Yésus pangeh nemala ini, seburur lun matar luk tuped déi' nemepag 

kiungNeh  kebalaneh,  "Ngudehké  Iko  mekuu'  pebala  kudeng  ini  nelun  Imam 

Rayeh?” 

23Idi  kebala  Yésus  neneh,  "Kudeng  balaKu  ini  sala',  do'  ngegala'  ineh  nelun 

mula' luk idi ieni. Iamo' kudeng balaKu matu, ngudehké iko mepad Negku?” 

24Idi Annas nengecuk nated Neneh amé' matun Imam Rayeh Kayapas. Idi ticu' 

Yésus inabet. 

25Simun  Pétrus  tuped  sigidu  teh.  Idi  keburi'  seburur  neneh,  "Bakenké  iko 

pana' seburur anak sekola'Neh?" Idi ieh nengalum, keburi'neh, "Baken.” 

26Idi seburur rat arang demulun Imam Rayeh, luk dingkanid dengan lemulun 

luk  tirad  Pétrus  lalid  ineh,  nepebala,  "Naké  ui  nenier  namu  bang  kabun 

denganNeh?” 

27Idi Pétrus pana' nengalum teh; idi lal pana' petacu nengekook peh. 

28Idi  pekak  uka-uka,  ideh  nenguit  Yésus  rat  ruma'  Kayapas  amé'  ruma'  Lun 

luk Ngimet Ukum. Idi lun Yahudi na nesemuet bang ruma' ineh, pad ideh na 

uen ngelutak, idi ideh miak kuman Irau Paska. 

29Ngaceku  ineh  Pilatus  iné'  ngitun  nedeh,  keburi'neh,  "Anunké  adu'  muyuh 

kuan lemulun ini?” 

30Idi kebaladeh, "Kudeng lemulun ini baken selemulun luk mesala', nateh kai 

nemaré Neneh kuan tuan.” 

31Idi  keburi'  Pilauts  nedeh,  "Do'  muyuh  ngalap  Neneh  idi  ngukum  Neneh 

maya'  Ukum  muyuh."  Keburi'  lun  Yahudi  neneh,  "Kai  ini  na  miak  ngaté 

seburur lemulun pana'."  

( 32Ini mangun pad ngacing luk pangeh bila Yésus ratnan lawé atéNeh.)  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2204 

33Pangeh  Pilatus  nesemuet  bang  ruma'  Lun  luk  Ngimet  Ukum  ineh,  idi  ieh 

nenawar Yésus, idi ieh nengitun, "Ikoké Raca' lun Yahudi?” 

34Idi  kebala  Yésus,  "Inanké  bala  ini  ratnan  Tuan  sebuleng,  kian,  lun  baken 

nemala kuanmu ratnan Ui lek?” 

35Kebala  Pilatus,  "Ui  ini  lun  Yahudiké?  PupuMu  sebuleng  idi  imam-imam 

rayeh luk nemaré Namu kuanku. Anunké luk inau'Mu?” 

36Idi  kebala  Yésus,  "ImetKu  ineh  baken  ratnan  tana'  ini.  Kudeng  ImetKu 

ratnan  tana'  ini,  kali'  rungen  demulun-demulunKu  miak  pebunu'  pad  Ui  na 

barén kuan lun Yahudi. Iamo' ImetKu ineh baken ratnan tana' ini!” 

37Idi  keburi'  Pilatus  Neneh,  "Iko  pana'  seburur  raca  ké?"  Idi  kebala  Yésus, 

"Matu  kudeng  buri'mu,  Ui  ini  seburur  raca'  Ini  punneh  Ui  pangeh  tinganak, 

idi  nacing  bang  tana'  ini  pad  Ui  maré  kali'  ratnan  luk  matu.  Idé-idé  luk 

geregan ku luk matu ineh, ieh luk ninger balaKu.” 

38Idi keburi' Pilatus Neneh, "Anunké luk matu ineh?" Idi Pilatus neremuat iné' 

nelun  Yahudi,  idi  keburi'neh  nedeh,  "Ui  na  kali'  anun  punneh  ui  ngukum 

Neneh. 

39Iamo'  maya'  adat  muyuh,  kareb  Irau  Paska  ui  miak  muit  seburur  lemulun 

luk tinutup. Sikalké muyuh ku ui muit Raca' lun Yahudi ineh?” 

40Idi  ideh  nengitang,  keburi'  deh,  "Baken  Ieh,  iamo'  Barabas!"  (Barabas  ineh 
seburur lun mano.) 

Yahya 19 

1Pangeh ineh Pilatus pana' nenguit Yésus, idi nemebal Neneh. 

2Idi  lun  pebunu'  ineh  nengapid  tabpa'  ku  pata  idi  nengerareng  ineh  luun 

uluhNeh. Idi ideh nengayung Neneh ku kuyu' luk sia' merirem; 

3idi  ideh  iné'  Neneh,  kebaladeh,  "Tabi'  Raca'  lun  Yahudi!"  Idi  ideh  nemepag 

Neneh. 

4Idi  Pilatus  neremuat  idi  nepebala  nedeh,  "Siruh,  ui  nguit  Neneh  kuan 

muyuh, pad muyuh kali' negku na kali' anun punneh ui ngukum Neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2205 

5Idi Yésus neremuat, dengan pata luk metabpa' idi kuyu' luk sia' merirem. Idi 

keburi' Pilatus kuan amung-amungdeh, "Siruh, lemulun ineh!” 

6Kareb  imam-imam  rayeh  idi  lun  pulis  pana'  nenier  Neneh,  idi  ideh 

nengitang, keburi'deh, "Nalib Neneh, nalib Neneh!" Idi keburi' Pilatus nedeh, 

"Do' muyuh ngalap Neneh, idi nalib Neneh! Ngaceku na ui kali' anun punneh 

ui ngukum Neneh.” 

7Idi  lun  Yahudi  nengor  balaneh,  keburi'deh,  "Maya'  Ukum  kai  do'  Ieh  mate, 

ngaceku Ieh nemala bururNeh Anak Allah.” 

8Kareb Pilatus neninger bala ineh, idi ieh pelaba tot. 

9Ieh nesemuet bang ruma' Lun luk Ngimet Ukum ineh sekua' teh, idi nepebala 

inan Yésus, "Rat iapehké iratMu?" Iamo' Yésus na nengor balaneh. 

10Idi  keburi'  Pilatus  Neneh,  "Naké  Iko  sikal  pebala  negku?  Naké  Iko  kali'  ui 

melalud muit Namu, idi melalud nalib Namu?” 

11Idi  kebala  Yésus neneh,  "Iko  na  melalud  pa  luunKu,  kudeng  na biré  namu 

ratnan  Allah.  Ngaceku  ineh  lemulun  luk  nemaré  Negku  kuanmu  meluun 

rayeh sala'.” 

12Kareb  Pilatus  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  nenakap  dalan  sikal  muit  Yésus. 

Iamo'  lun  Yahudi  nengitang,  keburi'deh,  "Kudeng  Tuan  muit  lemulun  ini, 

baken Tuan lun dengan raca' Rum. Idé-idé luk ngamo bururneh raca', ieh luk 

sikal metueh ratnan raca' Rum.” 

13Pangeh  Pilatus  neninger  bala  ini,  idi  ieh  neguit  Yésus  remuat,  idi  netudo 

luun kerusi besara', idi su ineh titen "Batu luk Mebalad." (Bang buri' Iberani 

ieh ineh, "Gabata".) 

14Kareb ineh lélé muned aco, idi kenebpa Irau Paska. Idi kebala Pilatus nelun 

Yahudi, "Siruh, Raca' muyuh!” 

15Iamo'  ideh  nengitang,  keburi'deh,  "Ngaté  Neneh!  Ngaté  Neneh!  Nalib 

Neneh!"  Idi  keburi'  Pilatus  nedeh,  "Do'ké  ui  nalib  Raca'  muyuh?"  Idi  imam-

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2206 

imam  rayeh  nengor  balaneh,  keburi'deh,  "Na  luk  idi  raca'  kai  luk  baken 

ratnan raca' Rum.” 

16Idi Piltus nemaré Yésus nedeh, pad Ieh uen nalib. Idi ideh nenguti Yésus. 

17Idi  Ieh  neremuat  idi  nemaan  salibNeh  sebuleng  amé'  matun.  Su  luk  inan 

Perupuk Uluh (Bang buri' Iberani ieh ineh "Golgota.") 

18Déi' ideh nenalib Neneh dengan dueh burur lun baken, sebuleng selipa idi 

sebuleng selipa, iamo' Yésus arang uned didueh. 

19Pilatus  nengayud  aceh  surat,  idi  ieh  nengerareng  ineh  pa  luun  salib  ineh. 

Ieh nengayud kudeng ini, "Yésus, lun Nasarét, Raca' lun Yahudi.” 

20Idi mula' lun Yahudi nemaca' ayud ineh, ngaceku su luk inan Yésus sinalib 

ineh  muneng  inan  bawang,  idi  surat  ineh  inayud  bang  buri'  Iberani,  buri' 

Rum, idi buri' Grika. 

21Idi  kebala  imam-imam  rayeh  lun  Yahudi  kuan  Pilatus,  "Aleg  iko  ngayud 

'Raca' lun Yahudi,' iamo', 'Ui ini Raca' lun Yahudi,' mepad kudeng luk bilaNeh 

ineh.” 

22Iamo' kebala Pilatus, "Luk pangeh inayudku pangehneh ineh.” 

23Pangeh  lun  pebunu'  ineh  nenalib  Yésus,  idi  ideh  nengalap  ayungNeh,  idi 

nemabpat  neneh  apat  babpat,  ieh  ineh  kuan  anid-anid  burur  lun  pebunu' 

sebuleng babpat. Idi teh ideh nengalap kuyu'Neh; iamo' kuyu' ineh na dirut, 

iamo' pekatu rat dita' macing pa beneh. 

24Idi ideh nepebala seburur inan seburur, "Aleg tau narak neneh, iamo' do' tau 

nala' udi ratnan ineh, pad tau kali' idé luk miak ngalap neneh," pad ngacing 

bala  bang  Surat  Allah  ineh  luk  pebala,  "Ideh  pangeh  nemabpat  ayungKu 

seburur  dengan  seburur,  Idi  ideh  nala'  udi  ratnan  kuyu'Ku."  Idi  lun  pebunu' 

ineh nenganau' kudeng ineh. 

25Idi  tinan  Yésus  idi  kinanak  tinanNeh  luk  decur,  Mariam  awan  Kliopas,  idi 

Mariam Magdalina netuped iring salib Yésus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2207 

26Kareb Yésus nenier tinanNeh idi anak sekola' luk inanNeh mawa ineh tuped 

muneng, idi Ieh nepebala inan tinanNeh, "O Ina', siruh, anakmu!” 

27Pangeh ineh Ieh nepebala  inan anak sekola' ineh, "Siruh, tinanmu!" Idi rat 

kareb ineh anak sekola' ineh nengalap neneh tudo bang ruma'neh sebuleng. 

28Pangeh  neh  Yésus  nekali'  idi  amung-amung  pangeh  riniput,  idi  Ieh 

nepebala, "Ui meparing," pad ngacing bala bang Surat Allah ineh. 

29Idi déi' inan aceh sangkir luk rireng mepanu' ku abpa' luk malam; idi ideh 

nengerareng  aceh  lemut  batu,  luk  mepanu'  ku  abpa'  luk  malam  nan  paped 

angat likudung, idi nenguit ineh macing inan tang Yésus. 

30Kareb  Yésus  pangeh  nengalap  abpa'  luk  malam  ineh,  kebalaNeh,  "Pangeh 

meriput!" Idi Ieh nemunel idi niatNeh neputut. 

31Idi ngaceku aco sineh aco limeh, ieh ineh Aco Temina' kuan Irau Paska, pad 

butung  lemulun luk  sinalib  ineh na  ketecan luun  salib,  meluun  teh  ngaceku 

Aco  luk  inan  Mudeng  bang  minggu  ineh  meluun  ligan,  idi  lun  Yahudi 

nemutuh  Pilatus  nima'  nedeh  mutul  kukuddeh  idi  ngalap  butungdeh  ratnan 

salib. 

32Idi lun pebunu' nacing, idi nemutul kukud lemulun  luk pun-pun idi kukud 

lun baken luk sinalib dengan Yésus ineh. 

33Iamo'  kareb  ideh  nacing  ni  Yésus  idi  nenier  Neneh  pangeh  naté,  na  ideh 

nemutul kukudNeh. 

34Iamo'  seburur  lun  pebunu'  nenebpek  sigarang  Yésus  ku  busu,  idi  petacu 

dara' Yésus neremuat dengan abpa'.  

( 35Idi lemulun luk pangeh nenier ineh nemaré kali', pad muyuh miak manu. 

Luk nekali'neh ineh matu. Idi ieh kali' luk bilaneh ineh matu.)  

36Ini punneh ini mangun, pad ngacing bala bang Surat Allah ineh, "Sebuleng 

tulangNeh pana' na miak pitulen.” 

37Idi  inan  teh  ayat  bang  Surat  Allah  luk  mala,  "Ideh  miak  nier  Neneh  luk 

pangeh tibpekdeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2208 

38Pangeh  ineh  Yusup  lun  Arimatia  nemutuh  butung  Yésus  rat  ni  Pilatus. 

(Yusup  ineh  seburur  anak  sekola'  Yésus  teh,  iamo'  dengan  lulem  ngaceku 

matot nelun Yahudi.) Idi Pilatus nenima' neneh. Idi Yusup iné' ngalap butung 

Yésus. 

39Idi  Nikodimus  luk  iné'  atun  matun  Yésus  kareb  malem,  nacing  teh,  idi 

nenguit mur pinuar dengan tara ala, lélé anem ngepulu' kati beratneh. 

40Idi  didueh  nengalap  butung  Yésus,  idi  nengelilib  neneh  ku  kibung  luk  do' 

idi ku amung-amung luk do' buen ineh, maya' lawé nanem lun Yahudi. 

41Muneng ku su luk inan Yésus sinalib ineh inan aceh kabun, idi bang kabun 

ineh  inan  aceh  tanem  luk  mebaruh,  su  luk  nateh  inan  ngerareng  butung 

lemulun. 

42Ngaceku aco sineh kareb nateh Aco luk inan Mudeng, idi ideh nengerareng 
butung Yésus bang ineh. 

Yahya 20 

1Pekak uka-uka bang Aco Minggu, ieh ineh kareb medacem teh, idi Mariam 

Magdalina  iné'  inan  tanem  ineh,  idi  nenier  batu  ineh  pangeh  linubid  rat 

munung lubang tanem ineh. 

2Idi  ieh  nupun  iné' nakap  Simun  Pétrus,  idi anak  sekola' luk  baken  luk  inan 

Yésus  mawa,  idi  nepebala  nedidueh,  "Lemulun  pangeh  nengalap  Tuhan  rat 

bang tanem, idi na kai kali' iapeh inandeh nengerareng Neneh.” 

3Idi Pétrus neremuat dengan anak sekola' luk baken ineh idi iné' nan tanem 

ineh. 

4Idi didueh nupun, iamo' anak sekola' luk baken nupun, meluun awer rat ni 

Pétrus, idi nacing atun inan tanem ineh. 

5Ieh  netekunal,  idi  ieh  nenier  amung-amung  kibung  ineh  ketecan,  iamo'  na 

ieh nesemuet bang tanem ineh. 

6Simun Pétrus pana' nacing rat pa puet, idi nesemuet bang tanem ineh, idi ieh 

nenier kibung ineh teh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2209 

7idi  aduk  luk  luun  uluhNeh  atun  na  rireng  dengan  kibung  luk  baken,  iamo' 

linulun setau'. 

8Idi  anak  sekola'  luk  baken  luk  nacing  atun  déi'  bang  tanem  ineh  pana' 

nesemuet, idi nenier idi manu.  

( 9Nateh ideh nekali' ilung bala bang Surat Allah ratnan Ieh na miak na tumui 

rat arang lun naté.) 

10Idi dueh anak sekola' ineh nuli'. 

11Iamo' Mariam nangi' pa atun tanem ineh. Kareb ieh nangi' ieh netekunal idi 

nenier bang tanem; 

12idi  ieh  nenier  dueh  burur  melaikat  luk  ayung  mebuda'  luk  tudo,  ieh  ineh 

seburur pa uluh idi seburur pa kukud su luk inan nengerareng butung Yésus 

atun. 

13Idi  kebala  didueh  ni  Mariam,  "O  decur,  anunké  punneh  iko  nangi'?"  Idi 

keburi'  Mariam  nedidueh,  "Ngaceku  lemulun  pangeh  nengalap  Tuhanku,  idi 

ui na kali' iapeh inandeh nengerareng Neneh.” 

14Pangeh  Mariam  nepebala  kudeng  ineh,  idi  ieh  nelumi,  idi  nenier  Yésus 

tuped su ineh, iamo' na ieh miti Neneh Yésus. 

15Idi Yésus nengitun neneh, kebalaNeh, "O decur, anunké punneh iko nangi'? 

Idéké  luk  tekapenmu?"  Mariam  ngerawé  Ieh  ineh  lun  matar  kabun,  idi 

kebalaneh Neneh, "Tuan, kudeng iko nengalap Neneh rat ieni, mada' negku, 

iapehké inanmu nengerareng Neneh, pad ui miak amé' ngalap Neneh.” 

16Kebala Yésus neneh, "Mariam!"  Idi  Mariam  nelumi  idi  nepebala  bang buri' 

lun Iberani, "Rabbuni!" (Ilungneh "Guru.") 

17Idi kebala Yésus neneh, "Aleg iko ngakem Negku, ngaceku nateh Ui numak 

iné'  inan  TamanKu,  iamo'  amé'  iko  inan  amung-amung  kinanakKu,  idi  mala 

kuandeh, 'Ui umak amé' inan TamanKu idi Taman muyuh, idi inan TuhanKu 

idi Tuhan muyuh.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2210 

18Idi Mariam Magdalina iné' mada' anak-anak sekola' ineh ratnan ieh pangeh 

nenier Tuhan, idi nemada' nedeh ratnan amung ini. 

19Idi kareb malem Aco Minggu, idi kareb amung-amung tanga' initek su luk 

inan  anak-anak  sekola'  tudo  ngaceku  matot  nelun  Yahudi,  idi  Yésus  nacing 

netuped arangdeh idi nemala kuandeh, "Awang kuan muyuh!” 

20Kareb Ieh pangeh nemala kudeng ini, Ieh nemada' ticu'Neh idi sigarangNeh 

sirendeh.  Idi  anak-anak  sekola'  ineh  mawang  niat  kareb  ideh  nenier  Tuhan 

ineh. 

21Idi Yésus nemala kuandeh sekua' teh, "Awang kuan muyuh! Mepad kudeng 

Taman pangeh nengecuk nemuyuh.” 

22Idi  kareb  Ieh  pangeh  nemala  kudeng  ini,  idi  Ieh  nenginiat  kuandeh  idi 

nepebala nedeh, "Lapen muyuh Roh Meligan. 

23Kudeng  idé-idé  luk  inan  muyuh  maré  do'  ratnan  sala'deh,  idi  ideh  miak 

ngalap  do'  ratnan  sala',  idi  idé-idé  luk  inan  muyuh  na  maré  do',  idi  ideh 

mabeh sala'deh.” 

24Idi Tomas, seburur rat arang pulu' dueh anak sekola' ineh, (luk titen Anak 

Rapid), na idi dengandeh kareb Yésus nacing. 

25Idi  anak-anak  sekola'  luk  baken  ineh  nepebala  neneh,  "Amung-amung  kai 

pangeh nepapu' dengan Tuhan ineh." Iamo' Tomas nepebala nedeh, "Kudeng 

ui  na  nier  lubang  paku'  bang  paladNeh,  idi  na  ngerareng  bua'  ticu'ku  bang 

lubang  paku'  di,  idi  na  ngerareng  ticu'ku  bang  sigarangneh,  na  ui  miak 

manu.” 

26Pangeh  seminggu,  idi  anak-anak  sekola'  Yésus  nepamung  bang  ruma'  teh, 

idi  Tomas  pana'  idi  dengandeh.  Kareb  tanga'  ruma'  ineh  initek,  idi  Yésus 

nacing netuped arangdeh idi nepebala, "Awang kuan muyuh!” 

27Idi Ieh nepebala ni Tomas, "Ngerareng bua' ticu'mu su ini idi nier paladKu, 

idi  natang  ticu'mu  idi  ngerareng  neneh  bang  sigarangKu,  idi  aleg  iko 

merapang, iamo' manu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2211 

28Idi kebala Tomas Neneh, "O Allah, O Tuhanku!” 

29Kebala  Yésus  neneh,  "Manuké  iko  ngaceku  iko  nenier  Negku?  Samal  kuan 

lemulun luk manu, sagan pana' na nenier Negku!” 

30Idi  inan  mula'  tanu'  luk  baken  teh  luk  inau'  Yésus  pa  kiung  anak-anak 

sekola'Neh luk na inayud bang surat ini. 

31Amung-amung  ini  pangeh  inayud,  pad  muyuh  miak  manu,  idi  Yésus  ineh 

Keristus,  Anak  Allah,  pad  muyuh  luk  manu  ineh  miak  ngalap  ulun  bang 
ngadanNeh. 

Yahya 21 

1Pangeh  ineh  Yésus  nengegala'  bururNeh  sekua'  teh  kuan  anak-anak 

sekola'Neh déi' Takung Tibirias. Kudeng ini lawéneh. 

2Simun Pétrus, Tomas (luk titen Anak Rapid). Nataniel (rat bawang Kana déi' 

tana'  Galilia),  anak-anak  Sabdi,  idi  dueh  burur  anak-anak  sekola'Neh  luk 

baken nepamung. 

3Idi  keburi'  Simun  Pétrus  nedeh,  "Ui  amé'  ngerabat."  Idi  keburi'deh  neneh, 

"Kai  pana'  sikal  maya'  namu."  Idi  ideh  nesemuet  bang  alud  idi  nenalan;  idi 

kareb malem ineh sebuleng pana' nateh luk ilapdeh. 

4Kareb  aco  masat  Yésus  netuped  tangeb  abpa';  iamo'  anak-anak  sekola'  ineh 

na kali' Neneh Yésus. 

5Kebala Yésus nedeh, "O lun rurumKu, inanké lawid muyuh?" Idi kebaladeh, 

"Na luk idi.” 

6Kebala Yésus  nedeh, "Mepet  rabat  muyuh  pa  tinueh alud  ineh, kali' rungen 

muyuh ngalap."  Idi ideh  nemepet  rabatdeh,  idi  ideh  na  miak  ngeruid neneh 

ngaceku pelaba ula' lawid. 

7Idi anak sekola' luk inan Yésus mawa nepebala ni Pétrus, "Ieh ineh Tuhan!" 

Kareb Simun Pétrus neninger idi Ieh ineh Tuhan, idi ieh nengabet kuyu'neh i 

awa'neh, ngaceku ieh lungu, idi ieh nubpa bang abpa'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2212 

8Iamo' anak-anak sekola' luk baken nacing dengan alud ineh, ngaceku ideh na 

mado tu rat tangeb, iamo' limeh ngepulu' depeh mo'. Idi ideh nengeruid rabat 

luk mepanu' ku lawid ineh. 

9Kareb ideh numak luun tangeb, idi ideh nenier bareh apui, idi lawid rireng 

pa luunneh dengan ruti. 

10Idi kebala Yésus nedeh, "Do' muyuh nguit sesuut lawid luk ilap muyuh ina.” 

11Idi Simun Pétrus numak bang alud idi nengeruid rabat ineh luk mepanu' ku 

lawid  luk  mekara  macing  nan  tangeb,  idi  inan  meratu  limeh  ngepulu'  teluh 

kinula'deh, iamo' na rabat ineh nedarak. 

12Kebala  Yésus  nedeh,  "Amé'  tungé  idi  kuman."  Iamo'  seburur  anak  sekola' 

pana' nateh luk mekuu' ngitun Neneh, "Idéké Iko?" ngaceku ideh kali' Ieh ineh 

Tuhan. 

13Idi Yésus nacing idi nengalap ruti idi nemaré kuandeh, idi kudeng ineh teh 

lawid ineh pana'. 

14Idi  ineh  luk  keteluh  kua'neh  Yésus  nengegala'  bururNeh  kuan  anak-anak 

sekola'Neh muci ratnan Ieh netumui rat arang lun naté. 

15Pangeh  ideh  nekuman,  idi  Yésus  nengitun  Simun  Pétrus,  "O  Simun,  anak 

Yahya,  mawaké  iko  Negku  meluun  ratnan  lemulun  ini?"  Idi  keburi'  Pétrus 

Neneh, "O Tuhan, Iko kali' idi ui mawa Namu." Idi kebala Yésus neneh, "Do 

iko maman anak-anak dumbaKu.” 

16Idi Ieh nengitun neneh luk kedueh kua', "O Simun, anak Yahya, mawaké iko 

Negku?" Idi keburi' Pétrus Neneh, "O Tuhan, Iko kali' idi ui mawa Namu." Idi 

kebala Yésus neneh, "Do' iko maman dumba-dumbaKu.” 

17Idi Ieh nengitun neneh luk keteluh kua', "O Simun, anak Yahya, mawaké iko 

Negku?"  Idi  Pétrus  pana'  mesusa',  ngaceku  pangeh  teluh  kua'  Ieh  nengitun 

neneh,  "Mawaké  iko  Negku?"  Idi  keburi'  Pétrus  Neneh,  "O  Tuhan,  Iko  kali' 

amung-amung, idi Iko kali' idi ui mawa Namu." Idi kebala Yésus neneh, "Do' 

iko maman dumba-dumbaKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2213 

18Matu, Ui pebala namu, kareb iko isuut, iko sebuleng nengabet awa'mu, idi 

iné' iapeh-iapeh pian niatmu; iamo' kareb iko pangeh rayeh, iko miak natang 

ticu'mu, idi seburur lun baken miak ngabet awa'mu, idi nguit namu amé' su 

luk inanmu na sikal amé'.” 

19Dengan bala ini Yésus  nengegala' ayu até Pétrus luk miak ngerayeh Allah. 

Kareb  Ieh  pangeh  nepebala  kudeng  ini,  idi  kebalaNeh  ni  Pétrus,  "Do'  iko 

maya' Negku.” 

20Pétrus  nelumi,  idi  nenier  anak  sekola'  luk  ina  Yésus  mawa  maya'  pa 

puetdeh,  idi  ieh  ineh  luk  iné'  muneng  nan  Yésus  kareb  irau  malem  idi 

nengitun, "Idéké luk miak masui Tuhan?” 

21Idi  kareb  Pétrus  nenier  anak  sekola'  ineh,  idi  ieh  nepebala  nan  Yésus,  "O 

Tuhan, kudeng apehké lemulun ini?” 

22Idi kebala Yésus neneh, "Kudeng pianKu lemulun ini ketecan pad Ui macing 

baruh, bala ini baken kuanmu. Do' iko maya' Negku.” 

23Idi bala ini nepiar arang uned amung-amung kinanak, idi anak sekola' ineh 

na miak maté. Iamo' baken kudeng ineh bala Yésus, idi anak sekola' ineh na 

miak  maté,  iamo',  "Kudeng  pianKu  idi  lemulun  ini  ketecan  pad  Ui  macing 

baruh, bala ini baken kuanmu.” 

24Idi  ieh  ineh  anak  sekola'  luk  maré  kali'  ratnan  amung-amung  ini,  idi  luk 

pangeh negayud amung-amung ini; idi tau kali' idi luk nekali'neh ineh matu 

peh. 

25Idi  inan  teh  mula'  kekamen  baken  luk  inau'  Yésus,  idi  kudeng  anid-anid 

kekamen ineh uen ngayud, ui ngerawé tana' ini pana' na miak ngimet surat-
surat luk uen ngayud ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2214 

Kekamen Rasul-Rasul 

Kekamen Rasul-Rasul 1 

1Kuan  kinanakku  Téopilus:  Bang  suratku  luk  atun  ineh  ui  nengayud  ratnan 

amung-amung luk inau' idi bida' Yésus rat kareb Ieh nengimun kekamenNeh, 

2pad macing aco Ieh kinikit iné' surga. Kareb nateh Ieh kinikit, dengan lalud 

Roh Meligan Ieh nemada' rasul-rasul luk pangeh pinili'Neh. 

3Ruked  apat  ngepulu'  aco  pangeh  atéNeh  Yésus  nesilagan  nedeh  tuda'-tuda' 

kua;  pad  ngegala'  kuandeh  ratnan  Ieh  mulun.  Ieh  sinierdeh,  idi  nepebala 

nedeh ratnan Imet Allah. 

4Kareb  ideh  nepamung,  idi  Ieh  nemebpeng  nedeh  na  necan  Yerusalim, 

kebalaNeh,  "Do'  muyuh  nganét  baré  luk  pijani'  TamanKu,  luk  bilaKu 

nemuyuh. 

5Yahya  nengerereb  dengan  abpa',  iamo'  na  mio  teh  muyuh  ini  rerebpen 

dengan Roh Meligan.” 

6Kareb  rasul-rasul  nepamung  dengan  Yésus,  idi  ideh  nengitun  Neneh, 

keburi'deh, "O Tuhan, miakké Iko ngelubed Imet kuan Israil nekini?” 

7Kebala  Yésus  nedeh,  "Na  muyuh  miak  kali'  aconeh  idi  karebneh,  luk  litep 

TamanKu maya' laludNeh sebuleng. 

8Iamo'  muyuh  miak  mepanu'  ku  lalud  kareb  Roh  Meligan  temurun  luun 

muyuh, idi muyuh miak mangun ku lun nekali' Negku, do' déi' Yerusalim, do' 

aput tana' Yudia idi Samaria pad macing iring tana'pana'.” 

9Idi pangeh Ieh nepebala kudeng ineh, idi Ieh ilap peh laba' ideh nier Neneh, 

idi aceh laput nengelinged Neneh rat pa kiungdeh. 

10Idi  laba'  ideh  netengook  déi'  langit  kareb  Ieh  numak,  denak-denak  dueh 

burur lemulun dengan ayung luk mebuda', tuped muneng iringdeh. 

11Idi  kebala  didueh,  "O  muyuh  lun  Galilia,  ngudehké  muyuh  tuped  idi 

netengook  nier  déi' langit?  Yésus  ini luk  kinikit  rat  arang muyuh  iné'  surga, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2215 

miak  temurun  mepad  kudeng  luk  sinier  muyuh  kareb  Ieh  kinikit  iné'  surga 

ineh.” 

12Pangeh  ineh  rasul-rasul  nelemubed  iné'  Yerusalim  rat  Pegkung  Saitun,  luk 

lélé setangal batu rat Yerusalim. 

13Ideh nesemuet bang bawang Yerusalim idi numak semuet bang takep luk pa 

luun,  ieh  ineh  su  luk  inan  Pétrus,  Yahya,  Yakub  idi  Andrias,  Pilipus  idi 

Tomas,  Bartolomius  idi  Matius,  Yakub  Alpius,  Simun  lun  Selot,  idi  Yudas 

Yakub. 

14Idi  amung-amungdeh  megéi'  perurum  sembayang  dengan  tuda'-tuda'decur, 

idi Mariam tinan Yésus, idi dengan kinanak-kinanakNeh  

15Pangeh tuda'-tuda' aco inan aceh tebubpun lun manu, ieh ineh lélé meratu 

dueh ngepulu' burur kinula'deh, idi Pétrus netuped idi nemada'. 

16Kebalaneh,  "O  kinanak-kinanakku,  na  miak  na  bala  bang  Surat  Allah  uen 

ngacing, maya' kudeng luk bila Roh meligan dengan dila' Daud ratnan Yudas, 

luk mangun ku lun nguyut lemulun luk nengakem Yésus. 

17Atun Yudas ineh bang rurum tau, ngaceku ieh pangeh pinili' ngalap babpat 

bang kekamen tau.” 

18(Idi Yudas nengalap aceh babpat tana' dengan raga kekamenneh luk dat, su 

luk inanneh nebpeh mukit idi batekneh nebacit, pad tinéi'neh neremuat. 

19Idi  bala  ineh  naput  kuan  amung-amung  lemulun  déi'  Yerusalim,  pad  tana' 

ineh titen dengan buri'deh sebuleng, Akeldama, ilungneh, "Tana' Dara'".)  

20"Ngaceku pangeh inayud bang surat Nani Ubur, 'Aganeh dat ali luk inanneh 

tudo; aleg maré lemulun tudo' déi'.' Idi teh pangeh inayud, 'Aganeh lun baken 

ngalap kekamenneh.’ 

21-22"Ngaceku  ineh,  do'  seburur  lemulun  maya'  netau  mangun  ku  lun  nekali' 

ratnan tui Tuhan Yésus. Do' ieh pilin rat arangdeh luk bang rurum tau, ruked 

Yésus  idi  dengan  tau,  ngimun  rat  kareb  Yahya  nemada'  ratnan  rerebneh, 

macing aco luk inan Yésus kinikit rat arang tau iné' surga.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2216 

23Idi ideh nemili' dueh burur lemulun ieh ineh Yusup (luk titen Barsabas idi 

Yustus), idi teh Matias. 

24Idi  ideh  nesembayang,  kesembayangdeh,  "O  Tuhan,  Iko  luk  kali'  niat 

amung-amung  lemulun,  do'  mada'  rat  arang  dueh  burur  ini,  idéké  luk 

pinili'Mu, 

25ngalap  babpat  bang  kekamen  ini  idi  bang  kekamen  rasul  luk  tican  Yudas, 

kareb ieh iné' su luk inanneh.” 

26Idi ideh nenala' udi kuan dueh burur ineh, idi Matias luk nekaneh pili' ineh. 
Idi ieh iniap dengan pulu' aceh rasul ineh. 

Kekamen Rasul-Rasul 2 

1Kareb macing Aco Pentakosta, idi amung-amungdeh netebubpun bang aceh 

ruma. 

2Idi denak-denak inan uni rat bang langit, ayuneh kudeng uni bui luk rayeh 

luk manu' amung ruma' luk inandeh tudo ineh. 

3Idi ideh nenier tuda'-tuda' dila' mepad kudeng apui ayudeh, luk patad-patad, 

idi netudo luun anid-anid burur lemulun ineh. 

4Idi  amung-amungdeh  pana'  mepanu'  ku  Roh  Meligan,  pad  ideh  nengimun 

peburi' dengan raput-raput buri' kareb Roh ineh nemaré nedeh peburi'. 

5Idi  inan  tuda'-tuda'  lun  Yahudi  luk  tudo  déi'  Yerusalim,  luk  mepicet  bang 

sembayangdeh, luk nacing rat anid-anid bawang bang tana' ini. 

6Kareb  ideh  neninger  uni  ineh,  idi  lun  mula'  nepamung,  idi  ideh  mawa 

ngaceku anid-anid bururdeh neninger rasul-rasul ineh pebala dengan buri'deh 

sebuleng. 

7Lun  mula'  ineh  lingo-lingo  idi  mawa,  keburi'deh,  "Siruh,  bakenké  lemulun 

luk pebala ini lun Galilia? 

8Kudeng apehké tau ninger nedeh, anid-anid pebala bang buri' tau sebuleng? 

9Tau ini rat Partia, Midia, Elam, Mesopotamia, Yudia, Kapadokia, Pontus, idi 

Asia, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2217 

10rat  Prigia  idi  Pampilia,  rat  Masir  idi  babpat-babpat  Libia  luk  muneng  ku 

Kiréne; inan teh arang tau rat Rum; 

11inan teh lun Yahudi, idi lun pupu baken luk maya' sembayang lun Yahudi; 

idi sebuang tau ini rat Kriti idi Arabia, iamo' amung tau ninger lemulun ineh 

pebala bang buri' tau sebuleng ratnan kekamen Allah luk melalud.” 

12Idi  amung-amungdeh  lingo-lingo  idi  megagau  idi  pebala  seburur  inan 

seburur, "Anunké ilungneh ini?” 

13Iamo' lun baken situnga, keburi'deh, "Lun ini mabuk.” 

14Idi  Pétrus  netuped  dengan  pulu'  aceh  rasul  luk  baken  idi  nemada'  nelun 

mula'  dengan  rayeh  bala,  kebalaneh,  "O  lun  Yahudi  idi  amung  muyuh  luk 

tudo déi' Yerusalim, ninger balaku ini idi nima' negku ngelio ilung ini. 

15Lemulun  ini  na  mabuk,  kudeng  terawé  muyuh,  ngaceku  nekini  tangal 

mudik aco mo'. 

16Iamo' ini bala luk bida' Nabi Yoél: 

17'Idi  Allah  pebala:  Kareb  aco  kekiped  Ui  sikal  ngutang  Rohku  kuan  amung 

lemulun, pad anak-anak muyuh deléi idi decur miak mada' luk barén Allah, 

idi anak adi' muyuh miak nier tuda'-tuda' luk siren, idi lun mengered nginupi 

raput-raput nupi. 

18Idi luun demulun-demulunKu, deléi idi decur pana', Ui sikal ngutang RohKu 

kareb ineh teh, pad ideh pana' mada' luk barén Allah. 

19Ui  nganau'  kekamen  luk  nan  mawa  bang  langit,  idi  tanu'-tanu'  luun  tana' 

pana'. Ieh ineh dara', apui, idi rabpun luk mitem; 

20mateh  aco  mangun  medacem,  idi  bulan  mesia'  kudeng  dara',  kareb  nateh 

Aco Tuhan macing, ieh ineh aco luk rayeh idi luk meligan teh. 

21Kareb ineh, idé-idé luk nawar ngadan Tuhan miak uen ngulun peh.’ 

22"O  lun  Israil,  ninge  muyuh  bala  ini:  Yésus  lun  Nasarét  ineh  pangeh  imo 

Allah.  Amung  ini  ginala'Neh  kuan  muyuh  dengan  kekamen  luk  melalud, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2218 

kekamen  luk  nan  mawa,  idi  tanu'-tanu'  pana'  luk  inau'  Allah  dengan  ticu' 

Yésus arang muyuh. Muyuh sebuleng kali' amung ineh. 

23Allah, maya' pian idi ilehNeh sebuleng, pangeh nemutut ratnan Yésus barén 

bang palad muyuh. Idi muyuh nengaté Neneh kareb muyuh nenima' lemulun 

luk dat nalib Neneh. 

24Idi  Yésus  ineh  tinui  Allah  idi  pinuitNeh  ratnan  dereh  até,  ngaceku  até  na 

miak ngimet Neneh. 

25Ngaceku  Daud  nemala  ratnan  Ieh  kudeng  ini:  'Ui  pangeh  nenier  Tuhan 

megéi' pa kiungku; Ieh idi pa tinuehku, pelé ui na mesusa'. 

26Ngaceku  ineh  niatku  geregan  idi  dila'ku  panu'  ku  awang;  idi  teh  bururku 

miak merapet, 

27ngaceku na Iko maré niatku bang su inan até; idi na Iko maré DemulunMu 

luk meligan ruen melu. 

28Iko  pangeh  nemada'  negku  dalan  ulun,  idi  ui  mepanu'  ku  awang,  ngaceku 

Iko idi denganku.’ 

29"O kinanak-kinanakku, ui mekuu' pebala nemuyuh ratnan tepun tau Daud. 

Ieh naté idi tinanem, idi teh tanemneh arang tau macing aco sini teh. 

30Ieh ineh aceh nabi, idi pangeh nekali' pejani' Allah neneh: Allah nepebulung 

ratnan  Ieh  sikal  nganau'  aceh  inul  Daud  mangun  ku  raca',  mepad  kudeng 

Daud, 

31Daud  nekali'  luk  ruen  Allah,  pad  ieh  nepebala  ratnan  tui  Keristus, 

kebalaneh, 'Na Ieh tican bang su inan até; idi bururNeh na miak melu.’ 

32Idi  Yésus  ini  luk  tinui  Allah  ratnan  até,  idi  amung  tau  mangun  ku  lun 

nekali' Neneh. 

33Ieh  pangeh  kinikit,  pad  tudo  pa  tinueh  Allah,  idi  Ieh  nengalap  rat  Neneh 

Roh Meligan, idi inutangNeh Roh ineh maya' kudeng jani' TamanNeh, idi luk 

sinier  muyuh  idi  luk  pindenger  muyuh  nekini,  ieh  ineh  baréNeh  luk 

inutangNeh kuan kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2219 

34Daud  sebuleng  na  numak  iné'  surga;  iamo'  ieh  nepebala:  'Tuhan  pangeh 

nepebala kuan Tuhanku: Tudo Iko pa tinuehKu, 

35pad Ui nganau' amung bunu'Mu mangun ku tapin kukudMu.’ 

36"Ngaceku  ineh  do'  amung-amung  lun  Israil  kali'  dengan  megala'  ratnan 

Allah pangeh nenganau' Yésus luk sinalib muyuh ineh mangun ku Tuhan idi 

Keristus.” 

37Kareb  lun  mula'  neninger  bala  ineh,  idi  niatdeh  nesigio  idi  mesusa',  idi 

kebaladeh  ni  Pétrus  idi  rasul-rasul  luk  baken  ineh,  "O  kinanak-kinanak, 

anunké luk miak ruen kai?” 

38Idi keburi' Pétrus nedeh, "Do' amung-amung muyuh uren, idi rerebpen bang 

ngadan Yésus Keristus, pelé muyuh ngalap do' ratnan sala' muyuh; idi muyuh 

miak ngalap baré Allah, ieh ineh Roh Meligan. 

39Ngaceku  Allah  nepejani'  baken  kuan  muyuh  mo'  iamo'  kuan  inul  muyuh 

pana', idi teh kuan lemulun luk mado, ieh ineh idé-idé luk darin Tuhan Allah 

tau amé' Neneh.” 

40Idi Pétrus nengubuk nedeh idi nemada' nedeh dengan mula' bala luk baken, 

keburi'neh,  "Ngulun  burur  muyuh  ratnan  ukum  luk  macing  kuan  pupu  luk 

tekilu' ini!” 

41Mula'  lemulun  manu  ku  balaneh  pad  ideh  rireb  peh.  Kareb  aco  ineh  teh 

inan lélé teluh ngeribu burur luk nemaya' nedeh. 

42Idi  ideh  pana'  lutep  ninger  bada'  rasul-rasul  idi  ideh  perurum  seburur 

dengan seburur, pamung kuman, idi sembayang teh. 

43Amung lemulun matot  ku  tanu'-tanu'  idi  kekamen  luk nan mawa luk  inau' 

rasul-rasul ineh. 

44Amung-amung lun manu ineh serurum idi binawehdeh bibpat kuan amung-

amungdeh. 

45Ideh  nemasui  binawehdeh  idi  amung  luk  ideh  kuan,  idi  nemaré  babpat 

kuan amung-amung lemulun, maya' ran niatdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2220 

46Anid-anid  aco  ideh  tebubpun  bang  Ruma'  Allah,  idi  pamung  kuman  bang 

ruma'deh sebuleng, dengan awang idi mebeneh niat. 

47Ideh nengubur Allah, idi amung lemulun mawang niat nedeh. Idi anid-anid 

aco  Tuhan  nengula'  rurumdeh  ngaceku  ratnan  lemulun  luk  ngalap  ulun  luk 
meruked. 

Kekamen Rasul-Rasul 3 

1Bang seaco Pétrus idi Yahya numak Ruma' Allah kareb inan sembayang, ieh 

ineh tangal musul aco. 

2Idi  inan  selemulun  luk  meliai  rat  bang  batek  tinanneh  luk  binirir  lemulun; 

idi inau'deh anid-anid aco tudo munung tanga' Ruma' Allah luk titen Tanga' 

luk Do', pad mutuh mo' rat nelun luk nesemuet bang Ruma' Allah ineh. 

3Kareb ieh nenier Pétrus idi Yahya semuet bang Ruma' Allah, idi ieh nemutuh 

mo' rat nedidueh. 

4Iamo' Pétrus idi Yahya nenier neneh idi nepebala, "Nier nekai do'-do'.” 

5Idi ieh nenier nedidueh ineh merapet miak ngalap anun-anun rat nedidueh. 

6Idi  keburi'  Pétrus  neneh,  "Amas  idi  pirak  na  luk  idi  negku,  iamo'  anun  luk 

inan  negku,  ineh  ui  miak  maré  kuanmu:  dengan  ngadan  Yésus  Keristus,  lun 

Nasarét ineh, nalan iko!” 

7Idi  Pétrus  pana'  nengimet  ticu'neh  pa  tinueh  idi  nengegenang  neneh.  Idi 

kareb ineh petacu kukudneh idi bangilneh metueh peh. 

8Idi  ieh  nesikau'  idi  netuped,  idi  petacu  nenalan,  idi  nesemuet  bang  Ruma' 

Allah dengan didueh, idi nenalan idi nesikau'-sikau' nengubur Allah. 

9Idi lun mula' ineh nenier neneh nalan idi ngubur Allah, 

10idi  kareb  ideh  nengiti  neneh,  ngaceku  ieh  luk  tudo  mutuh  mo'  munung 

tanga'  Ruma'  Allah luk  titen  Tanga'  luk  Do'  ineh,  idi  amung-amung lemulun 

ineh  pelaba  awa  idi  lingo-lingo  ngaceku  amung-amung  luk  pangeh  mangun 

kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2221 

11Kareb  uned  lemulun  ineh  nengimet  Pétrus  idi  Yahya,  idi  amung-amung 

lemulun mawa idi nupun nepamung nan tadur luk titen Tadur Selimun. 

12Kareb  Pétrus  nenier  lun  mula'  ineh,  idi  ieh  nepebala  nedeh,  "O  lun  Israil, 

ngudehké  muyuh  mawa  ratnan  lawé  lemulun  ini?  Idi  ngudehké  muyuh 

ngerawé  nekai  nenganau'  lemulun  ini  nalan  dengan  lalud  idi  do'  kai 

sebuleng? 

13Ngaceku  Tuhan  Ibrahim,  Isak,  idi  Yakub,  ieh  ineh  Tuhan  tepun  tau, 

nengerayeh DemulunNeh Yésus luk biré bang palad lun rayeh muyuh idi luk 

tila' muyuh pa kiung Pilatus kareb ieh sikal muit Neneh. 

14Yésus  ineh  meligan  idi  matu.  Iamo'  muyuh  nenala'  Neneh  idi  nemutuh 

selemulun luk munu' puatin ku libalNeh. 

15Idi muyuh nengaté Lawa Ulun, iamo' Allah nenui Neneh rat arang lun naté, 

idi kai mangun ku lun nekali' ratnan amung ineh. 

16Dengan  lalud  ngadan  Yésus,  lun  luk  meliai  ini  inau'  metueh.  Luk  sinier 

muyuh  idi  luk  initi  muyuh  pangeh  mangun  ngaceku  anu  nan  ngadanNeh 

ineh. Anu inan Yésus nengedo' lemulun ini pa kiung amung muyuh. 

17"Idi nekini, O  kinanak-kinanakku,  ui kali'  idi  muyuh  nenganau'  kudeng  ini 

ngaceku na muyuh kali', idi lun luk ngimet nemuyuh pana' kudeng ineh teh. 

18Atun  Allah  nemada'  dengan  dila'  nabi-nabi  ratnan  KeristusNeh  uen 

ngedereh. Idi nekini bala ineh pangeh icingNeh. 

19Ngaceku ineh do' muyuh uren idi lumi inan Allah pad Ieh ngiu' sala' muyuh, 

20pad  ulun  muyuh  uen  Tuhan  ngebaruh,  pelé  Allah  ngecuk  Yésus  amé' 

nemuyuh, ieh ineh Keristus luk pinili'Neh kuan muyuh. 

21Idi  Yésus  tudo  déi'  surga  pad  macing  kareb  Allah  ngebaruh  luk  amung-

amung  maya'  kudeng  luk  bilaNeh  dengan  tang  nabi-nabiNeh  luk  meligan 

bang kareb luk mon. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2222 

22Musa  pangeh  nepebala,  'Allah  Tuhan  muyuh  sikal  ngikit  aceh  Nabi  kuan 

muyuh rat arang pupu muyuh, mepad kudeng ui. Do' muyuh ninger amung-

amung luk belénNeh. 

23Idé-idé luk na ninger bala Nabi ineh, miak uen ngatad ratnan pupu Allah idi 

pitayen.’ 

24Idi  amung-amung  nabi  luk  nepebala,  ngimun  ratnan  Semuil  idi  nabi-nabi 

luk muci, pangeh nemada' ratnan kareb ini. 

25Amung  pejani'  Allah  luk  icing  nabi-nabi  ineh,  kuan  muyuh,  idi  muyuh 

ngalap babpat bang pejani' luk biré Allah kuan tepun muyuh. Allah nepebala 

ni  Ibrahim,  'Ratnan  inulmu  ineh  amung-amung  pupu  bang  tana'  ini  miak 

ngalap peruan.’ 

26Idi  Allah  pangeh  nengikit  DemulunNeh,  idi  Ieh  nengecuk  Neneh  amé' 

nemuyuh  atun,  pad  ngeperuan  nemuyuh  idi  nguit  anid-anid  burur  muyuh 
uren ratnan kekamen muyuh luk dat." 

Kekamen Rasul-Rasul 4 

1Uned Pétrus idi Yahya pebala nan lemulun ineh, idi imam-imam dengan lun 

Saduki, idi lun rayeh lun matar Ruma' Allah iné' nedidueh. 

2Ideh museh ngaceku didueh ineh nemada' nelun mula' ratnan Yésus netumui 

ratnan até, luk mangun ku tanu' ratnan lun maté pana' miak tumui. 

3Idi  ideh  nengakem  nedidueh  idi  nenipa  nedidueh  bang  tutup  macing 

kenebpa, ngaceku pangeh malem. 

4Iamo' mula' lemulun luk neninger bala ineh manu; idi amung deléi ineh lélé 

macing limeh ngeribu burur. 

5Idi kenebpa amung lun luk ngimet nelun Yahudi, lun rayeh-rayeh, idi guru-

guru Ukum nepamung déi' Yerusalim. 

6Ideh nepegayam dengan  Annas  Imam Rayeh, Kayapas,  Yahya,  Iskandar,  idi 

amung lemulun ineh pana' luk ratnan inul Imam Rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2223 

7Ideh nenganau' rasul-rasul ineh tuped arangdeh, idi ideh nengitun nedidueh, 

"Kudeng  apehké  muyuh  nengedo'  lun  luk  meliai  ineh?  Lalud  anunké  idi 

ngadan idéké luk pikai muyuh?” 

8Idi  pangeh  ineh  Pétrus  luk  mepanu'  ku  Roh  Meligan  nengor  baladeh, 

keburi'neh, "O muyuh lun ngimet idi lun rayeh teh, 

9kudeng  kai  ini  tinutun  aco  sini  ratnan  kekamen  luk  do'  luk  inau'  kuan  lun 

mét meliai, kudeng apeh lemulun ini pangeh dino', 

10do'  amung  muyuh  kali'  idi  amung  pupu  Israil  pana',  idi  dengan  ngadan 

Yésus Keristus, lun Nasarét luk pangeh sinalib muyuh, idi luk tinui Allah rat 

arang lun naté, ratnan lalud Dieh lemulun ini tuped pa kiung muyuh dengan 

do'. 

11Surat Allah ngegala' ratnan Yésus ineh, kebalaneh, 'Batu luk tila' muyuh luk 

mudut ruma', mangun luk Batu Lidung.” 

12Idi na luk idi ulun luk meruked bang selemulun luk baken, ngaceku na luk 

idi ngadan luk baken aput tana' luk pangeh biré Allah kuan lemulun, luk inan 

tau miak ngalap ulun luk meruked.” 

13Kareb lun rayeh ineh nenier kuu' Pétrus idi Yahya, idi ideh nekali' nedidueh 

lun dat idi na mileh teh, ideh mawa.  Idi ideh nekali ratnan didueh ineh lun 

rurum Yésus atun. 

14Ideh  na  miak  mala  anun-anun  pana',  ngaceku  ideh  nenier  lemulun  luk 

pangeh dino' ineh tuped dengan didueh. 

15Idi ideh nengecuk nedidueh remuat rat bang tebubpun besara' ineh, idi ideh 

nepegayam arangdeh sebuleng, 

16keburi'deh, "Anunké luk miak ruen tau kuan lemulun ineh? Amung-amung 

lemulun  luk  tudo déi'  Yerusalim  pangeh  nekali'  kekamen luk  inan  mawa  ini 

luk inau' didueh. Tau na miak ngalum ineh. 

17Do'  tau  mebpeng  nedidueh  na  mada'  bang  ngadan  ini  kuan  seburur  pana', 

pad bala ini na kali' lun baken.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2224 

18Idi  ideh  nenawar  nedidueh  idi  nemebpeng  tu-tu  nedidueh  aleg  pebala  idi 

mada' bang ngadan Yésus ineh. 

19Iamo'  kebala  Pétrus  idi  Yahya,  "Do'  muyuh  ngerawé  sapehké  luk  matu  pa 

kiung Allah, maya' pian muyuh kian maya' pian Allah lek. 

20Ngaceku kai na miak ugka' mada' amung luk sinier kai idi luk pindenger kai 

teh.” 

21Iamo'  lun  rayeh-rayeh  ineh  metueh  mebpeng  nedidueh  idi  ideh  nemuit 

nedidueh,  ngaceku  na  luk  idi  punneh  ideh  ngukum  nedidueh,  ngaceku  lun 

mula' nengerayeh Allah ngaceku ratnan tanu' luk pangeh mangun. 

22Idi ulun lemulun luk pangeh nedo' ratnan tanu' ini, mela apat ngepulu' lak. 

23Kareb  Pétrus idi Yahya pinuit, idi didueh iné' matun lun rurum didueh idi 

nemada'  amung-amung  luk  pangeh  bila  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh-

rayeh pana' kuan didueh. 

24Kareb  ideh  neninger  bala  didueh,  idi  ideh  nengitang  kuan  Allah  dengan 

sebuleng  niat  idi  sembayang,  kesembayangdeh,  "O  Tuhan,  Iko  luk  nemudut 

langit idi tana' idi abpa' rayeh idi amung uangdeh, 

25Iko nepebala dengan Roh Meligan dengan dila' tepun kai Daud demulunMu 

ineh, kudeng ini, 'Ngudehké amung lun pupu baken megateh niat; ngudehké 

amung pupu nepegayam mo'-mo'. 

26Idi  amung-amung  raca'  bang  tana'  netumui,  idi  lun  luk  ngimet  pana' 

nepamung sikal metueh ratnan Tuhan idi KeristusNeh.’ 

27Matu  bang  bawang  ini  Herodés  idi  Pontius  Pilatus  nepamung  dengan  lun 

pupu baken idi pupu Israil pana' sikal metueh ratnan Yésus DemulunMu luk 

meligan ineh, luk inumauMu mangun ku Keristus. 

28Ideh  nepamung  nganau'  amung-amung  luk  Iko  pangeh  nengeletep  maya' 

lalud idi pianMu. 

29Nekini, O Tuhan, nier kudeng apeh ideh ngatot nekai, idi do' Iko maré kuan 

kai demulun-demulunMu ineh ileh mada' balaMu dengan mekuu'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2225 

30Natang ticu'Mu idi ngedo lemulun idi nganau' tuda'-tuda' tanu' idi kekamen 

luk nan mawa dengan ngadan Yésus DemulunMu luk meligan.” 

31Kareb  ideh  pangeh  nesembayang,  idi  luk  inandeh  tebubpun  ineh  neruyuh; 

idi amung-amungdeh mepanu' ku Roh Meligan idi nemada' bala Allah dengan 

mekuu'. 

32Amung-amung lun manu ineh sebuleng niat idi sebuleng terawé. Na luk idi 

seburur  pana'  luk  mala  binawehneh  ieh  kuan,  iamo'  amung  binaweh  ineh 

bibpatdeh. 

33Dengan  lalud  luk  rayeh  rasul-rasul  ineh  nemada'  luk  nekali'deh  ratnan  tui 

Tuhan Yésus, idi Allah nengutang peruan luk rayeh kuan amungdeh. 

34Seburur  pana'  nateh  luk  masi'  rat  arangdeh.  Lemulun  luk  inan  tana'  idi 

ruma' nemasui ineh idi nenguit raganeh, 

35idi ideh nemaré ineh kuan rasul-rasul ineh, idi usin ineh uen mabpat kuan 

anid-aniddeh maya' ran niatdeh. 

36Idi  Yusup  seburur  lun  Liwi  luk  tinganak  déi'  Siprus,  luk  titen  rasul-rasul 

ineh Barnabas (ilungneh "Luk Ngubuk"), 

37nemasui aceh tana' luk ieh kuan, idi nenguit raganeh idi nemaré usin ineh 
kuan rasul-rasul ineh. 

Kekamen Rasul-Rasul 5 

1Inan  selemulun  luk  ngadanneh  Ananias  idi  awanneh  Sapira.  Ananias 

nemasui sebuang tana' didueh. 

2Iamo'  kareb  nateh  ieh  nemaré  raganeh  kuan  rasul-rasul  ineh  ieh  nenganug 

sebuang  ratnan  raganeh  kuan  bururneh  sebuleng.  Idi  awanneh  pana'  nekali' 

ineh. 

3Iamo' kebala Pétrus neneh, "O Ananias, ngudehké Iko nenima' Sétan ngimet 

niatmu, pad iko mebalih inan Roh Meligan idi nenganug sebuang raga tana' 

ineh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2226 

4Kareb nateh tana' ineh pinasui, bakenké ineh iko kuan? Idi kareb ieh pangeh 

pinasui,  bakenké  raganeh  iko  kuan? Ngudehké  iko  ngerawé  nganau'  kudeng 

ineh? Iko na mebalih pa kiung lemulun, iamo' pa kiung Allah.” 

5Kareb  Ananias  neninger  bala  ini,  idi  ieh  neluka'  idi  niatneh  neputut.  Idi 

nacing  aceh  tot  luk  rayeh  kuan  amung-amung  lemulun  luk  neninger  bala 

ineh. 

6Idi anak-anak adi' luk idi déi' nesemuet idi nengelilib neneh. Idi ideh nemirir 

neneh idi nenanem neneh. 

7Idi  pangeh  teluh  jam  awanneh  ineh  pana'  nesemuet  dengan  na  kali'  anun-

anun luk pangeh mangun. 

8Idi  kebala  Pétrus  neneh,  "Do'  iko  mada'  negku,  matuké  tana'  ineh  muyuh 

pangeh  nemasui  dengan  raga  kinula'  ineh?"  Idi  kebalaneh,  "Mo,  ini  amung 

raganeh.” 

9Idi  kebala  Pétrus  neneh,  "Anunké  punneh  medueh  pangeh  perurum  sikal 

nutun  Roh  Tuhan?  Siruh,  lemulun  luk  nenanem  awanmu  ineh  idi  munung 

tanga', idi ideh miak mirir namu remuat teh.” 

10Idi  denak-denak  ieh  pana'  neluka'  iring  kukud  Pétrus  idi  niatneh  neputut. 

Idi anak-anak adi' ineh nesemuet idi nenier decur ineh pangeh naté. Idi ideh 

nemirir neneh idi nenanem neneh iring awanneh. 

11Idi  nacing  aceh  tot  luk  rayeh  tu-tu  kuan  amung  lun  sidang  ineh  idi  kuan 

amung lun baken luk neninger bala ineh. 

12Mula' tanu' idi kekamen luk nan mawa inau' rasul-rasul arang pupu ineh. Idi 

amung-amungdeh  pana'  netebubpun  dengan  sebuleng  niat  luun  Tadur 

Selimun. 

13Idi rat arang lun baken seburur pana' na mekuu' perurum nedeh, iamo' lun 

mula' nengubur nedeh. 

14Idi inan teh lemulun luk manu inan Tuhan, ieh ineh meluun ratnan nedeh, 

do' decur idi deléi pana', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2227 

15pad ideh nenguit lun mét iné' iring dalan rayeh idi nengerareng nedeh luun 

pagau idi ugamdeh, pad aca' Pétrus mekaneh luundeh kareb ieh lemaba. 

16Idi mula' lemulun rat bawang luk libut-libut Yerusalim ineh nenguit lun mét 

idi lemulun luk sinuet ada'; idi amung-amungdeh nedo'. 

17Iamo'  Imam  Rayeh  idi  amung  luk  rurumneh  ineh  luk  ratnan  babpat  lun 

Saduki, ngimaruh nan rasul-rasul, idi pian metueh rat nedeh. 

18Ideh nengakem rasul-rasul ineh idi nenipa nedeh bang tutup. 

19Iamo'  kareb  medacem  seburur  melaikat  Tuhan  nengukab  amung-amung 

tanga' tutup ineh idi nenguit nedeh remuat idi kebalaneh nedeh, 

20"Amé'  muyuh  tuped  bang  Ruma'  Allah  idi  mada'  nelun  mula'  ratnan  Ulun 

luk mebaruh ineh.” 

21Rasul-rasul  nemaya'  balaneh  ineh,  idi  ideh  nesemuet  bang  Ruma'  Allah 

kareb pekak uka-uka, idi nemada' nedeh. Idi Imam Rayeh dengan amung lun 

rurumneh nenawar amung lun rayeh lun Yahudi tebubpun pegayam. Idi ideh 

nengecuk nguit rasul-rasul rat bang tutup, pad ideh papu' tebubpun ineh. 

22Iamo'  pulis  luk  iné'  ineh  na  nekali'  lemulun  ineh  bang  tutup,  idi  ideh 

nelemubed idi nemada', keburi'deh, 

23"Kai kali' tutup ineh pangeh initek do'-do' idi lun luk matar ineh pana' tuped 

munung  amung-amung  tanga'  ineh;  iamo'  pangeh  kai  nengukab  tanga'  ineh 

idi kai nenier na luk idi seburur pana' bang tutup ineh.” 

24Kareb lun rayeh lun matar Ruma' Allah idi imam-imam rayeh neninger bala 

ineh, idi ideh merapang ku ineh. 

25Idi nacing selemulun nepebala kuandeh, "Siruh, lemulun luk sinuet muyuh 

bang tutup ineh tuped bang Ruma' Allah idi mada' pupu ineh.” 

26Idi  lun  rayeh  lun  matar  Ruma'  Allah  ineh  dengan  pulis  iné'  idi  nenated 

nedeh,  iamo'  baken  dengan  metueh  niat  ngaceku  ideh  matot  bitungin  pupu 

ineh ku batu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2228 

27Ideh nenguit rasul-rasul ineh amé' matun tebubpun besara'. Idi kebala Imam 

Rayeh nedeh, 

28"Kai  nemebpeng  nemuyuh  na  mada'  dengan  ngadan  ini,  iamo'  muyuh 

pangeh  manu'  bawang  Yerusalim  ku  bada'  muyuh,  idi  muyuh  sikal  maré 

nekai mabeh dara' lemulun ini.” 

29Iamo'  kebala  Pétrus  idi  rasul-rasul,  "Tau  na  miak  na  maya'  Allah  meluun 

ratnan lemulun. 

30Allah  Tuhan  tepun  tau  pangeh  nenui  Yésus  luk  pangeh  pinaté  idi  sinalib 

muyuh. 

31Ieh  kinikit  Allah  tudo  pa  tinuehNeh  mangun  ku  Raca'  idi  Lun  Nengulun, 

pad nguit nelun pupu Israil uren idi ngalap do' ratnan sala'. 

32Kai  ini  lun  nekali'  ratnan  amung-amung  kekamen  ini,  idi  kudeng  ineh  teh 

Roh Meligan luk biré Allah kuan amung-amung lemulun luk maya' Neneh.” 

33Kareb  lun rayeh tebubpun besara' neninger bala ini, idi ideh  megateh niat 

pad ideh sikal ngaté rasul-rasul ineh. 

34Iamo' seburur lun Parisi, ngadanneh Gamalil, ieh ineh selemulun luk mada' 

Ukum  Musa  luk  rinayeh  amung  pupu  ineh,  netuped  bang  tebubpun  besara' 

ineh idi nengecuk nguit lemulun ineh remuat. 

35Idi kebalaneh nan tebubpun besara' ineh, "O lun Israil, matar do'-do' muyuh 

ratnan luk ruen muyuh kuan lemulun ini. 

36Ngaceku atun ratnan ini inan selemulun ngadanneh Tudas, luk nengerayeh 

ngadanneh sebuleng, idi lélé apat ngeratu lemulun nemaya' neneh; iamo' ieh 

pangeh  pinaté  idi amung-amung  lemulun  luk  nemaya'  neneh  nepatad  idi  na 

luk idi anun-anun luk mangun. 

37Pangeh ineh Yudas lun Galilia nacing kareb ideh nengiap lemulun. Idi ieh 

pana' nengeruid sebuang pupu maya' neneh. Iamo ieh pinaté teh, idi amung 

lemulun luk nemaya' neneh nepatad peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2229 

38Idi  nekini  ui  pebala  nemuyuh,  aleg  muyuh  ngukum  lemulun  ini.  Nima' 

nedeh,  ngaceku  kudeng  terawédeh  idi  kekamendeh  ratnan  lemulun,  kali' 

rungen gio ini miak ugka'. 

39Iamo'  kudeng  kekamen  ineh  ratnan  Allah,  na  muyuh  miak  metueh  ratnan 

lemulun  ineh,  ngaceku  kian,  ayuneh  muyuh  sikal  metueh  ratnan  Allah  lek." 

Idi tebubpun besara' ineh pana' nemaya' bala Gamalil. 

40Ideh nenawar rasul-rasul ineh idi ideh nemebal nedeh idi nemebpeng nedeh 

na mada' dengan ngadan Yésus. Idi ideh nemuit nedeh. 

41Idi  rasul-rasul  ineh  neburo  rat  pa  kiung  tebubpun  besara'  ineh  dengan 

mawang  niat  ngaceku  ideh  tirawé  Allah  mayu  mekaneh  dereh  ngaceku 

ngadan Yésus. 

42Idi  anid-anid  aco  ideh  mada'  bang  Ruma'  Allah  idi  bang  ruma'  lemulun 
pana' Bala luk Do' ratnan Yésus Keristus. 

Kekamen Rasul-Rasul 6 

1Na mio teh kareb anak-anak sekola' Yésus iuk amé' mula', idi lun Yahudi rat 

bawang  Grika  ngedureng  nelun  Yahudi  ngaceku  decur  tinula'deh  na  ngalap 

babpat usin anid-anid aco. 

2Ngaceku ineh pulu' dueh rasul ineh nengamung amung-amung anak sekola' 

idi  nepebala  nedeh,  "Na  kai  miak  ugka'  mada'  bala  Tuhan  idi  ngimet  usin 

sidang. 

3Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanak,  mili'  rat  arang  muyuh  tudu'  burur  luk 

buren  idi  luk  mepanu'  ku  Roh  Meligan  idi  ileh,  luk  miak  uen  kai  ngeletep 

kuan kekamen ini. 

4Iamo' kai ini lutep bang kekamen sembayang idi mada' bala Tuhan.” 

5Idi baladeh ini petulu dengan pian lun mula' ineh, idi ideh nemili' Stepanus, 

ieh  ineh  selemulun  luk  panu'  dengan  anu  idi  Roh  Meligan,  idi  teh  Pilipus, 

Prokorus,  Nikanor,  Timon,  Parmenas,  idi  Nikolaus,  seburur  lun  pupu  baken 

rat Antiokia luk nemaya' sembayang lun Yahudi atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2230 

6Idi  tudu'  burur  ineh  inuitdeh  iné  matun  rasul-rasul;  idi  rasul-rasul  ineh 

nesembayang idi nengerareng ticu'deh luundeh. 

7Idi bala Tuhan nepiar; pad anak-anak sekola' déi' Yerusalim mula' tu-tu; idi 

imam pana' mula' tu-tu nemaya' sembayang ineh. 

8Stepanus  luk  mepanu'  ku  katu  idi  ku  lalud  ineh  teh  nenganau'  tuda'-tuda' 

kekamen luk nan mawa idi tanu'-tanu' arang pupu ineh. 

9Iamo'  tuda'-tuda'  lemulun  sikal  metueh  rat  neneh.  Lemulun  ineh  ratnan 

ruma'  sembayang,  luk  titen  ruma'  sembayang  Lun  luk  Pinuit,  ieh  ineh  lun 

Yahudi rat Kiréni idi Iskandria. Idi ideh neperurum nelun Yahudi rat Kilikia 

idi Asia nepesaad ni Stepanus. 

10Iamo na ideh miak metueh ratnan luk bila Stepanus dengan ileh luk ratnan 

Roh. 

11Idi ideh nenuap tuda'-tuda' lemulun pad ideh pebala, "Kai pangeh neninger 

neneh makai bala luk nguyo ni Musa idi Allah pana'.” 

12Idi  ideh  nengacing  aceh  ria'  kuan  pupu  ineh,  pad  lun  mula'  dengan  lun 

rayeh-rayeh, idi guru-guru Ukum pelaba' useh. Idi ideh nenaban ni Stepanus 

idi nenguit neneh amé' matun tebubpun besara'. 

13Idi ideh nenguit tuda'-tuda' lemulun pad ideh mebalih, kebaladeh, "Lemulun 

ini na ugka' nguyo Ruma' Allah idi Ukum Musa pana'. 

14Kai neninger  neneh  pebala,  idi  Yésus lun Nasarét  ineh  sikal ngusag  Ruma' 

Allah idi ngisu' adat luk biré Musa netau.” 

15Idi  amung-amung  lemulun  luk  tudo  bang  tebubpun  ineh  nenutong 
Stepanus, idi kiungneh sinierdeh kudeng ayu kiung melaikat. 

Kekamen Rasul-Rasul 7 

1Idi kebala Imam Rayeh ni Stepanus, "Matuké bala ineh?” 

2Idi  kebala  Stepanus,  "O  lun  kinanak  idi  lun  taman-taman,  ninger  muyuh. 

Allah luk meluun rayeh nengegala' bururNeh kuan tepun tau Ibrahim, kareb 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2231 

ieh  idi  déi'  bawang  Mesopotamia  kareb  nateh  ieh  netudo  bang  bawang 

Haran, 

3idi  kebala  Tuhan  neneh,  'Remuat  iko  rat  bang  bawangmu  ini  idi  rat  arang 

pupumu, idi amé' inan sebuleng bawang luk uenKu nicul kuanmu.’ 

4Ibrahim neremuat rat bang bawang lun Kasdim, idi ieh tudo déi' Haran. Idi 

kareb  tamanneh  pangeh  naté,  Allah  nemubuh  neneh  rat  déi'  macing  inan 

tana' ini luk inan muyuh mudeng nekini. 

5Idi Allah na nemaré sesuut tana' pana' kuanneh ratnan bawang ini, kirayeh 

lengayan  pana'  nateh.  Iamo'  Ieh  nepejani'  maré  tana'  ineh kuanneh  idi  kuan 

inulneh pana', sagan pana' kareb ineh Ibrahim na anak. 

6Idi Allah nepebala kudeng ini, 'Idi mupunneh miak tudo bang bawang sakai, 

idi tebanendeh idi uen ngedereh apat ngeratu lak kinioneh.’ 

7Idi  teh  Allah  nepebala,  'Ui  sikal  ngukum  pupu  luk  naban  nedeh  ineh,  idi 

pangeh ineh miak ideh remuat rat déi', idi sembayang Negku ieni.’ 

8Idi Allah nemaré ni Ibrahim aceh pejani' sunat. Idi Ibrahim nenunat ni Isak 

kareb ulunneh seminggu. Idi Isak nenunat ni Yakub, idi Yakub nenunat pulu' 

dueh tepun pupu tau. 

9"Idi  tepun  tau  mét  niat  ni  Yusup  idi  nemasui  neneh  amé'  bawang  Masir. 

Iamo' Allah nengedengan neneh, 

10idi nemuit neneh ratnan amung-amung derehneh, idi nemaré neneh katu idi 

ileh  pa  kiung  raca'  Masir  ineh  luk  nenganau'  neneh  mangun  ku  lun  rayeh 

amung-amung tana' Masir idi amung-amung anak itinneh. 

11Idi nacing aceh iru' kuan amung tana' Masir idi Kanaan ineh idi dereh luk 

rayeh, pad tepun tau na akan. 

12Iamo' pangeh Yakub nekali' idi inan padé' déi' Masir, idi ieh nengecuk tepun 

tau amé' déi' lawédeh sepun-pun. 

13Idi  sekedueh  kua'  lawédeh  Yusup  nengegala'  bururneh  nan  kinanak-

kinanakneh, idi raca' Masir pana' nekali' ratnan inulneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2232 

14Idi  Yusup  neneteng  tamanneh  Yakub  amé'  neneh  dengan  amung-amung 

kinanakneh, ieh ineh tudu' ngepulu' limeh burur kinula'deh. 

15Idi  Yakub  nepura'  iné'  Masir,  idi  ieh naté  dengan  amung-amung  tepun  tau 

pana'. 

16Idi  butungdeh  inuit  iné'  Sikem,  idi  tinanem  bang  tanem  luk  bilih  Ibrahim 

ratnan pupu Hamor déi' Sikem ku usin pirak. 

17"Iamo'  kareb  pangeh  nacing  pejani'  luk  biré  Allah  kuan  Ibrahim,  idi  pupu 

ineh luk amé' mula' déi' Masir. 

18Kekipedneh inan aceh raca' luk baken déi' Masir luk na nekali' ni Yusup. 

19Ieh nenaluk pupu tau idi nengedereh tepun tau. Ieh mesaad ngecuk nedeh 

nala' anak-anakdeh luk isuut pad ideh maté. 

20Kareb ineh Musa tinganak idi ieh pelaba taga. Ieh isa' teluh bulan kinioneh 

bang ruma' tamanneh. 

21Kareb  ieh  tila',  idi  anak  decur  raca'  Masir  nengalap  neneh  idi  nengasa' 

neneh mepad kudeng anakneh sebuleng. 

22Idi  Musa  pangeh  bida'  bang  amung  ileh  lun  Masir,  pad  ieh  mebala  tu-tu 

ngaceku balaneh idi kekamenneh. 

23"Kareb  ulun  Musa  apat  ngepulu'  lak,  niatneh  nesigio  sikal  ngikak  amung 

kinanakneh, pupu Israil. 

24Idi  ieh  nenier  selemulun  luk  pidereh  lun  Masir,  idi  ieh  nengedengan 

lemulun ineh, idi ieh nengua' dengan ngaté lun Masir ineh. 

25(Bang  terawé  Musa,  kinanak-kinanakneh  pana'  nekali'  idi  dengan  ticu'neh, 

Allah sikal muit nedeh; iamo' na tu ideh nekali'.) 

26Idi  kenebpa  teh  ieh  nacing  kareb  lemulun  pekedaluh,  idi  sikal  ngubuk 

nedeh  pedo',  keburi'neh,  'O  lun  muyuh,  muyuh  ini  denganak,  ngudehké 

muyuh ngedereh seburur dengan seburur?’ 

27Iamo' lemulun luk nengedereh lun denganneh nengarung neneh, keburi'neh, 

'Idéké luk nenganau' namu ku lun rayeh idi lun luk mutut besara' arang kai? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2233 

28Iko pian ngaté negku mepad kudeng iko nengaté aceh lun Masir nalem?’ 

29Kareb  Musa  neninger  bala  ineh,  idi  ieh  neburo  rat  Masir  idi  ieh  iné' 

tebawang déi' tana' Midian. Idi déi' ieh nenginul dueh anak deléi. 

30"Pangeh  apat  ngepulu'  lak,  idi  ieh  nenier  déi'  su  luk  ali-ali  muneng  ku 

Pegkung  Sinai  inan  aceh  melaikat  bang  budung  apui  luk  udung  aceh  kayuh 

luk mebeneh. 

31Musa mawa nier ineh, idi ieh iné' muneng sikal nier ineh do'-do'. Iamo' ieh 

neninger tang Tuhan pebala: 

32'Ui ini Allah tepun muyuh, Ibrahim, Isak, idi Yakub.' Idi Musa megegker pad 

ieh na mekuu' amé' nier. 

33Idi  Tuhan  nepebala  neneh,  'Lenguenmu  kasut  ratnan  kukudmu  ineh, 

ngaceku su luk inanmu tuped, ieh ineh tana' luk meligan. 

34Ui pangeh nenier dereh pupuKu luk bang tana' Masir. Ui pangeh neninger 

aroddeh,  idi  Ui  temurun  sikal  muit  nedeh.  Do'  iko  amé'  nekini;  Ui  ngecuk 

namu amé' tana' Masir. 

35"Idi  Musa  kinarung  lun  pupu  Israil,  kebaladeh,  Idéké  luk  nenganau'  namu 

ku lun luk ngimet idi lun luk mutut besara'?' Iamo' ieh luk icuk Allah mangun 

ku  lun  luk  ngimet  idi  ku  lun  luk  muit  dengan  lalud  melaikat  luk  sinierneh 

bang budung apui luk udung kayuh ineh. 

36Idi  ieh  teh  luk  nenguit  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir  dengan 

nenganau' kekamen luk nan mawa idi tanu'-tanu' bang bawang Masir, idi déi' 

Abpa' Pisui, idi muci déi' su luk ali-ali apat ngepulu lak kinioneh. 

37Idi Musa ineh luk nepebala nelun pupu Israil, 'Allah sikal maré kuan muyuh 

aceh Nabi rat arang pupu muyuh sebuleng mepad kudeng ui ini teh.’ 

38Musa ineh luk nengedengan nelun pupu Israil déi' su luk ali-ali. Ieh idi déi' 

dengan  tepun  tau  idi  melaikat  luk  nepebala  neneh  déi'  Pegkung  Sinai  ineh. 

Idi Allah nemaré kuanneh bala luk mulun, luk uenneh ngacing kuan tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2234 

39"Iamo'  tepun  tau  na  sikal  maya'  balaneh.  Ideh  nengarung  neneh  idi  pian 

lemubed amé' Masir. 

40Idi kebaladeh ni Arun, 'Do' iko nganau' akang kuan kai, luk miak nalan pa 

atun kai. Na kai kali' luk mangun kuan Musa ineh luk nenguit nekai remuat 

rat bang bawang Masir.’ 

41Idi  kareb  ineh  ideh  nenganau'  aceh  akang  mepad  kudeng  anak  sapi',  idi 

nemaré  baré  kuanneh.  Idi  ideh  nenganau'  irau  pad  ngedita'  luk  inau'deh 

sebuleng. 

42Iamo' Allah neteketed rat nedeh idi nenima' nedeh sembayang nan gituen, 

maya'  kudeng  luk  inayud  bang  surat  nabi-nabi:  'O  lun  Israil!  Baken  muyuh 

nemaré pung-pung luk kirat ineh kuanKu ruked apat ngepulu' lak déi' su luk 

ali-ali  

43Lepo  akang  Molok  luk  binirir  muyuh  idi  ayu  gituen  Repan  akang  muyuh 

ineh; ideh ineh akang luk inau' muyuh inan muyuh sembayang. Ngaceku ineh 

Ui mubuh nemuyuh amé' bal déi' bawang Babil.’ 

44"Tepun tau inan Lepo su luk inan papu' Tuhan déi' su luk ali-ali. Lepo ineh 

inau' maya' ayu luk icuk Allah ni Musa idi maya' ayu luk bida' Allah neneh. 

45Pangeh  ineh  tepun  tau  luk  nengalap  lepo  ineh  ratnan  tamandeh  nenguit 

ineh semuet dengan Yusak kareb ideh nengaro bawang rat nelun pupu baken, 

luk inusu Allah pa kiungdeh. Lepo ineh idi déi' macing kareb Daud. 

46Idi  Daud  inan  Allah  mawa,  idi  ieh  mutuh  mudut  aceh  ruma'  kuan  Allah 

Yakub. 

47Iamo' Selimun luk nemudut ruma' ineh kuanNeh. 

48"Iamo' Allah luk Meluun Dita' ineh na tudo bang ruma luk pinudut lemulun, 

maya' kudeng luk bida' nabi, 

49Kebala Tuhan, 'Langit ineh kerusiKu, idi tana' ineh tapin kukudKu. Kudeng 

apehké  ruma'  luk  piduten  muyuh  kuanKu?  Idi  iapehké  su  luk  inanKu  ngato 

erurKu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2235 

50Bakenké amung ini inau' ticu'Ku?’ 

51"O muyuh luk metueh niat, idi luk na sinunat niat idi lalid, muyuh megéi' 

sikal  metueh  ratnan  Roh  Meligan!  Kudeng  tepun  muyuh,  kudeng  ineh  teh 

muyuh. 

52Idéké nabi luk na pidereh tepun muyuh ineh? Ideh nengaté amung-amung 

lemulun  luk  nemada'  atun  ratnan  acing  Lun  luk  Matu  ineh,  ieh  ineh  luk 

pangeh biré muyuh nekini idi luk pinaté muyuh teh. 

53Muyuh  luk  pangeh  nengalap  ukum  Allah  luk  icing  melaikat,  iamo'  na 

muyuh maya' ineh.” 

54Kareb  tebubpun  besara'  lun  Yahudi  neninger  bala  Stepanus,  idi  ideh 

megateh niat, idi ideh netegelitem neneh. 

55Iamo' Stepanus luk mepanu' ku Roh Meligan netengook déi' langit idi nenier 

rayeh Allah idi Yésus luk tuped pa tinueh Allah. 

56Idi kebalaneh, "Siruh, ui nier langit pangeh mukab, idi Anak-Lemulun tuped 

pa tinueh Allah.” 

57Iamo'  ideh  nengitang,  idi  nengang  laliddeh,  idi  ideh  peranga'  nedupeh 

neneh. 

58Ideh nenala' neneh rat bang bawang ineh idi  nemitung neneh ku batu. Idi 

lun  luk  nekali'  ineh  pana'  nengerareng  ayungdeh  iring  kukud  sebuleng  lun 

anak adi', ngadanneh Saul. 

59Idi  laba'  ideh  mitung  ni  Stepanus  idi  ieh  sembayang,  "O  Tuhan  Yésus, 

lapenMu rohku.” 

60Idi ieh netekeradung idi nengitang, "O Tuhan, aleg ngukum nedeh ngaceku 
sala' ini." Idi pangeh ieh nepebala kudeng ini, idi ieh naté peh. 

Kekamen Rasul-Rasul 8 

1Idi Saul mawang niat ku Stepanus ineh pinaté. Bang aco sineh nacing aceh 

pedereh  luk  rayeh  bang  sidang  déi'  Yerusalim,  idi  amungdeh  nepatad-patad 

aput bawang Yudia idi Samaria, iamo' rasul-rasul mo' luk ketecan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2236 

2Idi lemulun luk mepicet manu nenanem ni Stepanus, idi nenangi' neneh tu-

tu. 

3Iamo'  Saul  nengedereh  sidang  ineh.  Ieh  nesemuet  bang  anid-anid  ruma'  idi 

nengeruid lemulun, deléi idi decur pana', idi nemaré nedeh bang tutup. 

4Idi  amung-amung  lemulun  luk  nepatad  ineh  pana'  nenalan  mada'  Bala  luk 

Do' ineh. 

5Pilipus iné' bawang Samaria, idi nemada' nedeh ratnan Keristus. 

6Lun  mula'  ineh  neninger  do'-do'  luk  bila  Pilipus,  idi  ideh  nenier  tanu'-tanu' 

luk inau'neh. 

7Ada'-ada'  neremuat  rat  bang  burur  mula'  lemulun,  idi  ideh  nengitang.  Idi 

mula' lemulun luk mét naté urat idi meliai dino'neh. 

8Idi ideh nengalap awang luk rayeh bang bawang Samaria ineh. 

9Iamo'  bang  bawang  ineh  inan  selemulun  ngadanneh  Simun,  luk  mileh 

mangun, idi ieh nenganau' lun Samaria ineh mawa. Ieh nengedita' bururneh 

sebuleng, kebalaneh, "Ui ini luk melalud.” 

10Idi amung lun luk bang bawang ineh, do' lun dat idi lun do' pana' neninger 

balaneh  idi  nepebala,  "Lun  ini,  ieh  ineh  lalud  Allah  luk  titen  Lalud  Rayeh 

ineh.” 

11Idi  ideh  neninger  neneh  do'-do',  ngaceku  mio  ieh  nenganau'  nedeh  mawa 

ngaceku bangunneh. 

12Iamo'  kareb  ideh  manu  ni  Pilipus  luk  nemada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Imet 

Allah idi ngadan Yésus Keristus, idi ideh rireb, do' deléi idi decur teh. 

13Idi  Simun  pana'  manu,  idi  pangeh  ieh  rireb  ieh  lutep  maya'  ni  Pilipus;  idi 

ieh lingo-lingo kareb ieh nenier amung-amung tanu' idi kekamen luk melalud 

luk inau' ineh. 

14Kareb  rasul-rasul  déi'  Yerusalim  neninger  ratnan  lun  Samaria  pangeh 

nemaya' bala Allah, idi ideh nengecuk Pétrus idi Yahya amé' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2237 

15Kareb  didueh  nacing,  idi  didueh  nesembayang  kuan  lun  Samaria,  pad  lun 

ineh ngalap Roh Meligan, 

16ngaceku  Roh  Meligan  ineh  nateh  netemurun  luun  seburur  pana'  rat  arang 

lun ineh, iamo' ideh pangeh rireb dengan ngadan Tuhan Yésus mo'. 

17Idi  didueh  nengerareng  ticu'  didueh  luun  lemulun  ineh  idi  ideh  pana' 

nengalap Roh Meligan. 

18Kareb  Simun  nekali'  idi  Roh  Meligan  ineh  biré  ngaceku  rasul-rasul 

nengerareng  ticu'  didueh  luun  lemulun  ineh,  idi  ieh  nemaré  usin  kuan 

didueh, 

19kebalaneh, "Maré negku lalud ineh, pad ui ngerareng ticu'ku luun idé'-idé', 

pad ideh ngalap Roh Meligan.” 

20Iamo' keburi' Pétrus neneh, "Do' usinmu idi bururmu pana' amé' bang apui, 

ngaceku iko ngerawé katu Allah miak belian dengan usin. 

21Iko  na  babpat  bang  kekamen  kai  ini,  ngaceku  niatmu  na  mesiri  pa  kiung 

Allah. 

22Do' iko uren ratnan terawému luk dat ineh idi sembayang pad Tuhan maré 

do' namu. 

23Ngaceku ui nier namu mepanu' ku lili luk dat, idi inabet sala'.” 

24Idi  kebala  Simun  nedidueh,  "Sembayang  kuanku  inan  Tuhan,  pad  ui  na 

mekaneh anun-anun luk pangeh bila medueh negku.” 

25Kareb Pétrus idi Yahya pangeh nemada' luk nekali' didueh idi nemada' bala 

Tuhan,  idi  didueh  nelemubed  iné'  Yerusalim,  idi  nemada'  Bala  luk  Do'  kuan 

mula' bawang lun Samaria. 

26Iamo'  aceh  melaikat  Tuhan  nepebala  ni  Pilipus,  "Nalan  iko  idi  amé'  pa 

kabing  busat  aco  maya'  dalan  rat  Yerusalim  amé'  Gasa."  (Na  lemulun  maya' 

dalan ineh nekini.)  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2238 

27Pilipus nenipa idi nenalan. Idi inan aceh lun Etiopis, ieh ineh selemulun luk 

pinani', idi rayeh laludneh pa liang Kandéké, raca' decur bawang Etiopia, luk 

ngasa' amung binawehneh. Idi ieh iné' Yerusalim sikal sembayang. 

28Idi  kareb  ieh  nelemubed,  ieh  tudo  bang  kerétaneh,  idi  nemaca'  surat  Nabi 

Yesaya. 

29Idi Roh Meligan nepebala ni Pilipus, "Amé' iko muneng ku keréta ineh.” 

30Pilipus nupun iné' matun neneh, idi neninger neneh uned maca' surat Nabi 

Yesaya, idi keburi'neh, "Iko kali' ilung luk bica' muké?” 

31Idi kebalaneh, "Kudeng apeh ui kali' kudeng na lemulun mada' negku?" Idi 

ieh nenawar Pilipus umak tudo iringneh. 

32Idi  ini  ayat-ayat  luk  bica'neh  bang  Surat  Allah  ineh:  "Ieh  pangeh  inuit 

kudeng aceh dumba luk kereten idi kudeng aceh anak dumba luk mebegkeh 

pa  kiung  lun  luk  muting  buluhneh;  kudeng  ineh  teh  na  Ieh  nengukab 

tangNeh. 

33Ieh  dinatdeh,  idi  ukum  luk  matu  na  inau'  kuanNeh.  Idéké  miak  mada' 

ratnan inulNeh? Ngaceku niatNeh pangeh ilap rat bang tana' ini.” 

34Idi  lemulun  luk  pinani'  ineh  nepebala  ni  Pilipus,  "Ui  mutuh  namu  mada' 

negku  ratnan  idéké  nabi  nemada',  ratnan  bururneh  sebulengké,  kian  ratnan 

lun baken lek?” 

35Idi  Pilipus  nengelio  ayat-ayat  ineh,  idi  nemada'  neneh  Bala  luk Do'  ratnan 

Yésus. 

36Kareb didueh uned maya' dalan ineh, idi didueh nacing inan aceh abpa'. Idi 

lemulun  luk  pinani'  ineh  nepebala,  "Ieni  inan  abpa',  anunké  luk  mebpeng 

negku na rerebpen?"  

[ 37Idi  kebala  Pilipus,  "Kudeng  iko  manu  dengan  amung  niatmu  miak  iko 

rerebpen." Idi kebalaneh, "Ui manu idi Yésus Keristus, Ieh ineh Anak Allah."]  

38Idi ieh nengagka' keréta ineh. Idi didueh netemurun bang abpa', idi Pilipus 

nengerereb neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2239 

39Kareb didueh numak rat bang abpa', Roh Tuhan nengalap ni Pilipus. Idi lun 

Etiopia na miak nier neneh peh, idi ieh nuli' dengan mawang niat. 

40Idi  denak-denak  Pilipus  kali'  neneh  idi  déi'  Asotus.  Idi  ieh  nenalan  idi 

nemada'  Bala  luk  Do'  bang  amung-amung  bawang  pad  ieh  nacing  déi' 
Kaisaria. 

Kekamen Rasul-Rasul 9 

1Kareb ineh Saul meluun gateh niat sikal ngaté anak-anak sekola' Tuhan ineh. 

Idi ieh iné' matun Imam Rayeh, 

2idi  nemutuh  neneh  maré  surat  itenneh  amé'  Damsik  kuan  ruma'-ruma' 

sembayang  déi',  idi  kudeng  ieh  mepapu'  lemulun  luk  maya'  Dalan  Tuhan 

ineh, do' deléi idi decur pana', ieh miak ngakem nedeh idi nguit nedeh amé' 

Yerusalim. 

3Idi  uned  ieh  nalan  amé'  muneng  ku  Damsik,  idi  denak-denak  inan  aceh 

acang luk rayeh rat bang langit luk merasat nengelibut neneh. 

4Idi  ieh  neluka'  luun  tana'  idi  neninger  aceh  tang  luk  pebala  neneh,  "Saul, 

Saul, anunké punneh iko ngedereh Negku.” 

5Idi keburi'neh, "Idéké Iko ineh, O Tuhan? Idi Ieh nepebala, "Ui ini Yésus, luk 

pederenmu ineh. 

6Tumui  iko  idi  semuet  bang  bawang,  idi  déi'  iko  miak  ninger  ratnan  anun-

anun luk ruenmu.” 

7Idi lemulun luk  nemaya' neneh netuped idi lingo-lingo, neninger bala ineh, 

iamo' na luk idi aceh burur lemulun pana' sinierdeh. 

8Saul  netumui;  idi  ieh  nekulat  mateh,  iamo'  ieh  nebuser  peh.  Idi  ideh 

nengimet ticu'neh, idi nenguyut neneh amé' bawang Damsik. 

9Idi teluh aco kinioneh, ieh nebuser, idi na nekuman idi nengirup abpa' teh. 

10Déi'  Damsik  inan aceh  anak  sekola', ngadanneh  Ananias.  Idi  kebala Tuhan 

neneh  bang  aceh  luk  sinierneh,  "O  Ananias!"  Idi  keburi'neh,  "Anun  idi, 

Tuhan?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2240 

11Idi  kebala  Tuhan  neneh,  "Nalan  iko  idi  amé'  inan  aceh  dalan  ngadanneh 

Mesiri,  idi  ngitun  déi'  ruma' Yudas  ratnan  seburur  lemulun  ngadanneh Saul, 

lun Tarsus, ngaceku nekini ieh sembayang. 

12Idi  ieh  pangeh  nenier  selemulun  ngadanneh  Ananias  luk  nacing  idi 

nengerareng ticu' luunneh, pad ieh miak nier peh.” 

13Idi  kebala  Ananias,  "O  Tuhan,  ui  pangeh  neninger  mula'  bala  ratnan 

lemulun  ini.  Ieh  pangeh  nenganau'  tuda'-tuda'  kekamen  luk  dat  kuan  lun 

manu déi' Yerusalim. 

14Idi  tungé'  Damsik  pana'  ieh  inan  lalud  ratnan  imam-imam  rayeh  ngakem 

amung-amung lemulun luk neten ngadanMu.” 

15Iamo'  kebala  Tuhan  neneh,  "Amé  iko,  ngaceku  ieh  luk  pinili'Ku,  ngakem 

kuanKu,  pad  ieh ngegala'  ngadanKu  kuan lun  pupu baken idi  raca'-raca',  idi 

kuan lun pupu Israil pana'. 

16Idi  Ui  sebuleng  sikal  mada'  kuanneh,  tuda'-tuda'  dereh  luk  miak  kali'neh 

ngaceku ngadanKu.” 

17Idi Ananias iné' idi nesemuet bang ruma' ineh, idi nengerareng ticu'neh luun 

Saul,  keburi'neh,  "O  kinanakku  Saul,  ui  ini  icuk  Tuhan,  ieh  ineh  Yésus  luk 

nengegala' bururNeh kuanmu uned dalan luk dinalanmu ina di, pad iko miak 

nier baruh teh, idi pad iko mepanu' ku Roh Meligan.” 

18Idi  kareb  ineh  teh  inan  luk  nebpeh  rat  bang  matehneh  luk  mepad  kudeng 

rara lawid, idi ieh miak nier baruh teh, idi ieh nudur iné' rerebpen. 

19Idi  ieh  nekuman  pad  ieh  metueh.  Saul  netudo  tuda'-tuda'  aco  kinioneh  idi 

nepamung dengan anak-anak sekola' ineh déi' bawang Damsik. 

20Ieh petacu iné' bang ruma'-ruma' sembayang idi nemada' ratnan Yésus, Ieh 

ineh Anak Allah. 

21Idi amung lemulun luk neninger balaneh mawa idi nepebala, "Naké ieh ineh 

lemulun  luk  ngaté  lemulun  luk  neten  ngadan  ini  déi'  Yerusalim?  Idi  ieh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2241 

nacing  tungé'  ngaceku  ieh  pian  nguit  nedeh  kitem  abetdeh  pa  kiung  imam-

imam rayeh.” 

22Idi bada' Saul iuk-iuk melalud, idi ieh nengelaya' nelun Yahudi luk tudo déi' 

bawang Damsik ineh, kareb ieh nengegala' Yésus ineh Keristus peh. 

23Pangeh tuda'-tuda' aco idi lun Yahudi nepegayam sikal ngaté ni Saul. 

24Iamo' gayam lemulun ineh pangeh nekali'neh. Idi ideh nengabang munung 

tanga' tebaco kedangan, pad ideh miak ngaté neneh; 

25iamo' lun rurumneh nengalap neneh kareb malem aco, idi nengurur neneh 

bang buan amé' libal ar. 

26Saul  iné  déi'  Yerusalim,  idi  ieh  sikal  nutun  perurum  dengan  anak-anak 

sekola' Yésus. Iamo' ideh matot neneh, idi na manu ratnan ieh seburur anak 

sekola' Yésus. 

27Iamo'  Barnabas  nengedengan  neneh  idi  nenguit  neneh  amé'  matun  rasul-

rasul  ineh.  Ieh  nemada'  nedeh  ratnan  kudeng  apeh  Saul  nenier  Tuhan  uned 

dalanneh, idi kudeng apeh Tuhan nepebala neneh. Idi teh ieh nemada' nedeh 

ratnan  kudeng  apeh  Saul  nemada'  ratnan  ngadan  Yésus  dengan  mekuu'  déi' 

bawang Damsik. 

28Idi  Saul  tudo  dengandeh  idi  nenalan  aput  Yerusalim.  Ieh  nemada'  bang 

ngadan Tuhan dengan mekuu'. 

29Idi  ieh  neperiteteng  idi  nepesaad  dengan  lun  Yahudi  rat  bawang  Grika, 

iamo' ideh pana' nenakap dalan sikal ngaté neneh. 

30Kareb bala ini nekali kinanak-kinanakneh luk baken, idi ideh nenguit neneh 

amé' Kaisaria, idi nengecuk neneh amé' Tarsus. 

31Idi  sidang  luk  aput-aput  tana'  Yudia,  Galilia,  idi  Samaria  nengalap  awang 

idi anu luk meraben. Idi sidang ineh iuk metueh dengan matot inan Tuhan, 

idi dengan lalud Roh Meligan ideh iuk amé' mula'. 

32Pétrus nenalan aput-aput bawang idi ieh iné' matun lun manu luk tudo déi' 

Lidda. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2242 

33Idi  déi'  ieh  nepapu'  selemulun  ngadanneh  Anias,  luk  telubid  luun  luk 

inanneh rudap ualuh lak kinioneh, idi ieh mét naté urat. 

34Idi keburi' Pétrus neneh, "O Anias, Yésus Keristus ngedo' namu. Tumui iko, 

idi ngelepi' luk inanmu rudap." Idi petacu ieh netumui peh. 

35Idi  amung  lun  luk  bang  bawang  Lidda  idi  Saron  ineh  nenier  neneh,  idi 

nelumi inan Tuhan. 

36Déi  Yopa  inan  seburur  decur  luk  manu,  ngadanneh  Tabita,  luk  ilungneh 

Dorkas,  ieh  ineh  "Talau."  Idi  decur  ineh  megéi'  nganau'  kekamen  luk  do'  idi 

méi' nelun masi'. 

37Idi  kareb  ineh  luk  mét  nacing  neneh  idi  ieh  petacu  naté.  Idi  kareb  ideh 

pangeh  nemaru'  butungneh,  idi  ideh  nengerareng  neneh  bang  takep  luk  déi' 

parung. 

38Idi bawang Lidda ineh muneng ku Yopa, idi kareb anak-anak sekola' Yésus 

neninger  Pétrus  idi  déi'  bawang  Lidda  ineh,  idi  ideh  nengecuk  dueh  burur 

amé' neteng neneh, kebala didueh, "Do' saget amé' nekai.” 

39Idi Pétrus netumui idi nemaya' nedidueh. Kareb ieh nacing idi ideh nenguit 

neneh  semuet  déi'  parung.  Idi  amung-amung  lun  decur  tinula'  luk  tuped 

iringneh nangi' idi nemada' sirenneh kuyu' idi ayung luk pangeh inau' Dorkas 

kareb ieh idi dengandeh. 

40Pétrus  nengecuk  amung-amung  lemulun  remuat,  idi  ieh  netekeradung 

nesembayang. Idi ieh nelumi inan butung ineh, keburi'neh, "O Tabita, tumui 

iko!" Idi Tabita nekulat. Kareb ieh nenier Pétrus, idi ieh netumui. 

41Idi  Pétrus  nengegenang  ticu'neh  idi  nenganau'  neneh  tuped.  Idi  kareb  ieh 

pangeh  nenawar  nelun  manu  idi  decur-decur  tinula',  ieh  nemaré  neneh 

kuandeh dengan do'. 

42Idi  bala  ini  nepiar  libut-libut  bawang  Yopa,  idi  mula'  lemulun  manu  inan 

Tuhan peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2243 

43Idi  Pétrus  netudo  déi'  Yopa  tuda'-tuda'  aco  dengan  seburur  lemulun 
ngadanneh Simun, ieh ineh lun luk ngakem ratnan kubil pung. 

Kekamen Rasul-Rasul 10 

1Idi  déi'  bawang  Kaisaria  inan  selemulun  ngadanneh  Kornilius,  ieh  ineh  lun 

rayeh aceh babpat baweh Rum luk titen "Baweh Italia.” 

2Ieh  ineh  selemulun  luk  sembayang  idi  luk  manu  inan  Allah  dengan  amung 

uang  tetek  ruma'neh.  Ieh  megéi'  maré  kuan  lun  Yahudi  luk  masi'.  Idi  ieh 

megéi' sembayang inan Allah. 

3Bang  seaco  kareb  nateh  tangal  musul  aco,  ieh  nenier  dengan  megala'  bang 

aceh luk sinierneh aceh melaikat Allah nacing neneh idi nepebala neneh, "O 

Kornilius!” 

4Idi ieh nenier melaikat ineh dengan matot, kebalaneh, "Anun idi, O Tuhan?" 

Idi kebala melaikat neneh, "Amung sembayangmu idi éi'mu pangeh kali' Allah 

mangun ku aceh terawé pa kiungNeh. 

5Nekini  do'  iko  ngecuk  lemulun  amé'  Yopa,  idi  nawar  seburur  lemulun 

ngadanneh Simun luk titen Pétrus. 

6Ieh  tudo  dengan  aceh  lemulun  ngadanneh  Simun,  lun  luk  ngakem  ratnan 

kubil pung, idi ruma'neh tangeb abpa' rayeh.” 

7Kareb  melaikat  ineh  pangeh  nenalan,  idi  Kornilius  nenawar  dueh  burur 

demulun luk ngakem bang ruma'neh ineh, idi seburur luk pebunu' luk megéi' 

sembayang rat arang lemulun luk ngasa' neneh. 

8Ieh nemada' amung bala ineh kuandeh idi nengecuk nedeh amé' Yopa. 

9Kenebpa,  kareb  lemulun  ineh  malé  macing  Yopa,  idi  Pétrus  numak  luun 

buduk ruma' idi nesembayang kareb muned aco. 

10Idi  ieh  melau  idi  sikal  kuman,  iamo'  laba'  ideh  nganau'  temina'  ieh  nenier 

aceh luk sinierneh. 

11Idi langit mukab, idi inan aceh luk kudeng tarub luk rayeh luk inimet anid 

lidungneh inurur macing luun tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2244 

12Bang ineh inan puar-puar pung, menipeh, idi suit. 

13Idi  inan  aceh  tang  luk  pebala  neneh,  "O  Pétrus,  mudur  iko,  keretenmu  idi 

kenenmu pung ineh!” 

14Iamo'  Pétrus  nepebala,  "Ara'  ui  Tuhan,  ngaceku  ui  nateh  nekuman  anun-

anun luk dat idi melutak.” 

15Iamo' tang ineh nepebala sekua' teh, "Luk pangeh biru' Allah aleg iko mala 

neneh dat.” 

16Ini  mangun  teluh  kua',  idi  pangeh  ineh  luk  inurur  ineh  ininat  amé'  déi' 

langit. 

17Kareb uned Pétrus ngerawé ratnan ilung luk sinierneh ineh, idi lemulun luk 

icuk  Kornilius  tuped  munung  tanga'.  Ideh  pangeh  nengitun  ratnan  iapeh 

ruma' Simun, 

18idi ideh nengitun, "Inanké lemulun tungé' luk ngadanneh Simun Pétrus?” 

19Laba'  Pétrus  ngerawé  ratnan  luk  sinierneh  ineh,  idi  Roh  nepebala  neneh, 

"Siruh, inan teluh burur lemulun nakap namu. 

20Do' iko mesaget temurun amé' maya' lemulun ineh; aleg iko matot, ngaceku 

Ui ini luk nengecuk nedeh.” 

21Idi  Pétrus  netemurun  iné'  matun  lemulun  ineh,  kebalaneh,  "Ui  ini  luk 

tekapen muyuh. Anunké punneh muyuh macing tungé'?” 

22Idi  keburi'deh,  "Ngaceku  Kornilius,  seburur  lun  rayeh  baweh  nengecuk 

nekai amé'. Ieh ineh seburur lemulun luk matu luk sembayang inan Allah. Idi 

ieh  buren  amung  lun  Yahudi.  Melaikat  Allah  nengecuk  neneh  neteng  namu 

amé' ruma'neh ninger bala rat namu.” 

23Idi  Pétrus  nenganak  nedeh.  Idi  kenebpa  ieh  netumui  idi  nenalan  maya' 

nedeh, idi tuda'-tuda' kinanakneh rat bawang Yopa nemaya' neneh teh. 

24Idi kesoriak ideh nacing bawang Kaisaria. Idi Kornilius nenganét nedeh, idi 

ieh  pangeh  nenawar  amung  uang  tetek  ruma'neh  idi  lun  rurumneh 

netebubpun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2245 

25Kareb Pétrus nesemuet, idi Kornilius nepapu' neneh idi netekeradung iring 

kukudneh idi nesembayang neneh. 

26Iamo'  Pétrus  nenaped  neneh,  keburi'neh,  "Tuped  iko;  ui  ini  pana'  lemulun 

teh.” 

27Kareb  uned  Pétrus  pegayam  neneh,  idi  ieh  nesemuet  idi  nepapu'  mula' 

lemulun luk pangeh netebubpun. 

28Idi  kebalaneh  nedeh,  "Muyuh  sebuleng  kali'  idi  lun  Yahudi  ngelaba  ukum 

kudeng  ideh  perurum  dengan  lun  pupu  baken,  idi  amé'  ngikak  pana'  nateh 

miak; iamo' Allah pangeh nemada' negku pad ui na mala seburur lemulun dat 

idi melutak. 

29Ngaceku ineh ui macing dengan na ara' kareb ui tinawar. Ngaceku ineh ui 

ngitun, anunké punneh muyuh nenawar negku?” 

30Idi  kebala  Kornilius,  "Teluh  aco  luk  pangeh  nepelaba,  kareb  tangal  musul 

aco  kudeng  ini,  ui  nesembayang  bang  ruma'ku.  Denak-denak  selemulun 

netuped pa kiungku dengan ayung luk merasat, 

31idi  kebalaneh,  'O  Kornilius,  sembayangmu  pangeh  ilap  idi  éi'mu  pana' 

tirawé Allah. 

32Do'  ngecuk  lemulun  amé'  Yopa  idi nawar  Simun  luk  titen  Pétrus.  Ieh  tudo 

bang ruma' Simun luk ngakem ratnan kubil pung, tangeb abpa' rayeh.’ 

33Idi  ui  petacu  nengecuk  lemulun  amé'  nawar  namu,  idi  mawang  niat  iko 

pangeh nacing. Ngaceku ineh nekini amung kai pangeh netebubpun tungé' pa 

kiung Allah, pad ninger amung bala luk bila Tuhan kuanmu.” 

34Idi Pétrus nepebala, "Dengan matu ui nier, idi Allah na mili' ayu lemulun, 

35iamo'  idé-idé  luk  matot  Neneh  idi  ngakem  luk  matu,  idi  ieh  luk  petulu 

dengan pinianNeh. 

36Muyuh kali' bala luk icing Allah kuan lun pupu Israil, ieh ineh Bala luk Do' 

ratnan awang luk lemaba Yésus Keristus, ieh ineh luk Tuhan amung lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2246 

37Idi teh muyuh kali' luk nangun aput bawang Yudia, ngimun rat Galilia, ieh 

ineh pangeh rereb luk bida' Yahya ineh. 

38Muyuh pangeh neninger ratnan Yésus lun Nasarét ineh, kudeng apeh Allah 

pangeh  nengumau  Neneh  ku  Roh  Meligan  idi  lalud.  Ieh  nenalan  iné'  iapeh-

iapeh idi nenganau' kekamen luk do', idi nengedo' amung-amung lemulun luk 

inimet Iblis; ngaceku Allah nengedengan Neneh. 

39Kai ini lun nekali' ratnan amung-amung luk inau'Neh ineh, do' déi' bawang 

Yahudi idi déi' Yerusalim teh. Ieh ineh teh luk pinaté idi sinalib. 

40Iamo' aco luk keteluh Allah nenui Neneh, idi Ieh nemaré Neneh nesilagan, 

41baken kuan amung lemulun, iamo' kuan kai luk pinili' Allah mangun ku lun 

nekali' Neneh. Kai ini pangeh nekuman idi nengirup denganNeh muci ratnan 

Ieh tinui Allah rat arang lun naté. 

42Idi  Ieh  nengecuk  nekai  mada'  Bala  luk  Do'  ineh  kuan  amung  pupu,  idi 

mangun ku lun nekali' ratnan Ieh luk inau' Allah mangun ku Lun luk Mutut 

Besara' amung-amung lemulun luk mulun idi lun pangeh naté pana'. 

43Idi  rat  neneh  ineh  amung-amung  nabi  nemaré  kali',  idi  idé-idé  luk  manu 

Neneh kali' rungen ngalap do' ratnan sala' ngaceku ngadanNeh.” 

44Kareb uned Pétrus pebala, idi Roh Meligan netemurun luun amung-amung 

lemulun luk neninger bala ineh. 

45Idi  lun  Yahudi  luk  manu  luk  maya'  adat  sunat,  idi  luk  nemaya'  ni  Pétrus 

mawa,  ngaceku  Roh  Meligan  luk  biré  Allah  pangeh  inutang  kuan  lun  pupu 

baken pana'. 

46Ideh  neninger  nedeh  pebala  dengan  raput-raput  buri'  idi  ideh  nengerayeh 

Allah. Idi keburi' Pétrus nedeh, 

47"Miakké seburur lemulun mebpeng abpa' pad na miak ngerereb lemulun ini 

luk pangeh nengalap Roh Meligan mepad kudeng kai ini?” 

48Idi ieh nengecuk nedeh rerebpen dengan ngadan Yésus Keristus. Idi pangeh 
ineh ideh nemutuh Pétrus tudo déi' tuda'-tuda' aco kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2247 

Kekamen Rasul-Rasul 11 

1Rasul-rasul  idi  kinanak-kinanak  luk  déi'  bawang  Yudia  neninger  ratnan  lun 

pupu baken ineh pangeh nengalap bala Allah. 

2Kareb  Pétrus  numak  déi'  Yerusalim  idi  lemulun  luk  maya'  adat  sunat  ineh 

nengilang neneh, keburi'deh, 

3"Iko pangeh iné' inan lemulun luk na sinunat idi nekuman dengandeh.” 

4Iamo'  Pétrus  nengimun  mada'  amung  luk  nangun  kuandeh  dengan  megala', 

keburi'neh: 

5"Kareb unedku sembayang déi' bawang Yopa, idi ui nenier aceh luk sinierku, 

idi  inan  aceh  luk  kudeng  tarub  luk  rayeh  luk  inimet  anid  lidungneh,  inurur 

rat déi' langit macing negku. 

6Ui nenier ineh do'-do', idi ui kali' inan puar-puar pung luk apat kukud, pung 

luk meliput, menipeh, idi suit. 

7Idi  ui  neninger  aceh  tang  luk  nepebala  negku,  'O  Pétrus,  mudur  iko, 

keretenmu idi kenenmu pung ineh.’ 

8Iamo'  keburi'ku,  'Ara'  ui  Tuhan,  ngaceku  nateh  ui  nekuman  anun-anun  luk 

dat idi melutak.'  

9Iamo'  tang  ineh  nepebala  sekua'  teh  rat  déi'  langit,  'Luk  pangeh  biru'  Allah 

aleg iko mala neneh dat!’ 

10Ini mangun teluh kua', idi pangeh ineh amung ineh ininat amé' déi' langit. 

11Idi  kareb  ineh  teh  inan  teluh  burur  lemulun  luk  tuped  pa  atun  ruma'  luk 

inan kai tudo, luk icuk rat Kaisaria amé' matun negku. 

12Idi Roh nengecuk negku amé' maya' nedeh dengan na merapang, idi anem 

kinanak ini pana' nemaya' negku, idi kai nesemuet bang ruma' Kornelius. 

13Idi  ieh  nemada'  nekai  ratnan  kudeng  apeh  ieh  nekali'  melaikat  ineh  tuped 

bang  ruma'neh  luk  nepebala  neneh,  'Ngecuk  lemulun  amé'  déi'  Yopa  nawar 

Simun luk titen Pétrus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2248 

14Ieh  miak  mada'  aceh  bala  kuanmu,  idi  ratnan  bala  ineh  iko  dengan  tetek 

ruma'mu miak ngalap ulun.’ 

15Kareb uned ui pebala idi Roh Meligan netemurun luun lemulun ineh mepad 

kudeng luun tau kareb pun-pun. 

16Idi  ui  nengerawé  ratnan  bala  Tuhan,  'Sagan  pana'  Yahya  nengerereb  bang 

abpa', iamo' muyuh ini miak rerebpen bang Roh Meligan.’ 

17Megala;  Allah  pangeh  nemaré  baré  kuan  pupu  ineh  mepad  kudeng  luk 

biréNeh  kuan  tau  kareb  tau  manu  inan  Tuhan  Yésus  Keristus.  Idéké  ui  ini, 

miakké ui mebpeng Allah?” 

18Pangeh 

ideh  neninger  kudeng 

ini 

idi  amung-amungdeh  pirud, 

idi 

nengerayeh  Allah,  kebaladeh,  "Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  kuan  lun  pupu 

baken teh Allah pangeh nemaré dalan uren luk nguit amé' inan ulun.” 

19Idi  lun  manu  nepatad-patad  ngaceku  dereh  luk  nacing  kareb  até  Stepanus 

ineh.  Idi  ideh  neburo  iné'  Punikia,  Siprus,  idi  Antiokia.  Iamo'  ideh  nemada' 

bala ineh kuan lun Yahudi mo'. 

20Iamo' arang lun manu ineh inan teh lun Siprus idi lun Kiréni. Idi kareb ideh 

nacing déi' Antiokia, ideh nemada' nelun pupu baken. Ideh nemada' Bala luk 

Do' ratnan Tuhan Yésus. 

21Idi lalud Tuhan nengedengan nedeh, pad mula' lemulun manu idi lumi inan 

Tuhan. 

22Idi  sidang  déi'  Yerusalim  neninger  bala  ratnan  sidang  Antiokia,  idi  ideh 

nengecuk Barnabas amé' déi'. 

23Kareb  ieh  nacing  idi  nenier  katu  Allah,  idi  ieh  mawang  niat  peh,  idi  ieh 

nemada' amung-amungdeh pad niatdeh lutep maya' Tuhan. 

24Barnabas  ineh  selemulun  luk  do',  idi  panu'  ku  Roh  Meligan  idi  anu,  idi 

lemulun luk lumi inan Tuhan luk amé' mula'. 

25Pangeh ineh Barnabas iné' Tarsus sikal nakap ni Saul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2249 

26Kareb ieh nepapu' neneh idi ieh nenguit neneh iné' déi' Antiokia. Idi ruked 

selak didueh ineh netebubpun dengan sidang, idi nemada' mula' lemulun. Idi 

déi' Antiokia anak-anak sekola' pun-pun titen lun Kristen. 

27Idi kareb ineh tuda'-tuda' nabi rat Yerusalim iné' déi' Antiokia. 

28Idi seburur rat arangdeh luk titen Agabus netuped idi nemada' dengan lalud 

Roh ratnan aceh iru' luk rayeh luk miak mangun aput tana' ini. (Idi iru' ineh 

nangun kareb imet Raca' Klaudius.) 

29Idi  anak-anak  sekola'  ineh  pana'  neperurum  sikal  maré  luk  baréndeh  kuan 

amung-amung kinanakdeh luk déi' bawang Yudia maya' kinula' binawehdeh. 

30Idi ideh nenganau' kudeng ineh idi nemaré luk birédeh bang ticu' Barnabas 
idi Saul kuan amung-amung lun rayeh ineh. 

Kekamen Rasul-Rasul 12 

1Kareb ineh teh Raca' Herodes nengecuk ngedereh tuda'-tuda' lun sidang. 

2Idi ieh nengecuk ngaté Yakub kinanak Yahya ku pelapet. 

3Idi  kareb  ieh  nenier  kekamen  ineh  nengawang  niat  lun  Yahudi,  idi  petacu 

ieh nengakem Pétrus teh. (Ieh ineh kareb aco Rayeh Ruti luk Na Lamud.)  

4Idi kareb ieh pangeh nengakem neneh, idi ieh nenuet neneh bang tutup, idi 

nemaré neneh bang palad pulu' anem lun pebunu'. Idi apat burur lun pebunu' 

ineh  pelibal-pelibal  matar  neneh.  Herodés  pian  ngelio  neneh  pa  kiung  lun 

mula' muci ratnan Irau Paska. 

5Ngaceku  ineh  Pétrus  ita  bang  tutup;  iamo'  sidang  ineh  nesembayang 

kuanneh inan Allah dengan matu-matu. 

6Bang  sealem  kareb  nateh Herodés  sikal  nguit  ni  Pétrus  pa  kiung  lun  mula', 

idi Pétrus rudap arang uned dueh burur lun pebunu'. Idi ieh inabet ku kaling. 

Idi teh inan tuda'-tuda' lemulun luk munung tanga' matar ruma' tutup ineh. 

7Denak-denak aceh melaikat Tuhan netuped déi', idi aceh acang merasat bang 

takep  ineh.  Idi  melaikat  ineh  nengegio  tudung  Pétrus  idi  nengalat  neneh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2250 

kebalaneh, "Tumui iko dengan mesaget." Idi kaling ineh pana' netaka ratnan 

ticu'neh. 

8Idi kebala melaikat ineh teh, "Do' iko ngabet awe'mu, idi muet kasutmu." Idi 

Pétrus  nenganau'  kudeng  ineh.  Idi  kebala  melaikat  neneh,  "Do'  iko  ngayung 

ku kuyuh'mu idi maya' negku.” 

9Pétrus  nemaya'  neneh  remuat  rat  bang  tutup,  iamo'  na  ieh  kali'  luk  inau' 

melaikat  ineh  matu;  ngaceku  bang  terawéneh  ieh  ineh  aceh  luk  sinierneh 

mo'. 

10Kareb  ieh  pangeh  nelemaba  lun  matar  luk  pun-pun,  idi  luk  kedueh,  idi 

didueh  nacing  inan  aceh  tanga'  belawan  luk  amé'  inan  bawang. Tanga'  ineh 

mukab sebuleng kuan didueh, idi didueh neremuat idi nelemaba aceh dalan. 

Idi petacu melaikat ineh meburo rat ni Pétrus. 

11Idi Pétrus nekali' ratnan luk nangun kuanneh, idi keburi'neh, "Nekini ui kali' 

dengan  matu  idi Tuhan  pangeh  nengecuk  melaikatNeh muit  negku  rat  bang 

palad Herodés idi ratnan pian luk Yahudi ineh.” 

12Kareb ieh pangeh nengerawé ratnan ini idi ieh iné' ruma' Mariam luk tinan 

Yahya, luk titen Markus. Inan tuda'-tuda' lemulun déi' luk pangeh netebubpun 

idi uned sembayang. 

13Kareb  ieh  nenateg  tanga'  ar  ineh,  idi  seburur  decur  iné'  ngukab  tanga', 

ngadanneh Rodé. 

14Idi ieh miti uni tang Pétrus idi na ieh nengukab tanga' ineh ngaceku pelaba 

awang niatneh. Ieh nupun idi nesemuet bang ruma' idi nemada' ratnan Pétrus 

tuped déi' munung tanga' ar ineh. 

15Idi  keburi'deh  neneh,  "Iko  meruden."  Iamo'  decur  ineh  mesaad  mala  bala 

luk bilaneh ineh. Idi keburi'deh, "Ada'neh ineh!” 

16Iamo' Pétrus na ugka' nateh tanga' ineh. Idi kareb ideh nengukab tanga', idi 

ideh nenier neneh idi mawa peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2251 

17Idi  Pétrus  nemebpeng  nedeh  dengan  ticu'neh  ngecuk  nedeh  pirud,  idi  ieh 

nemada'  nedeh  kudeng  apeh  Tuhan  pangeh  nenguit  neneh  remuat  rat  bang 

tutup ineh, idi keburi'neh, "Mada' bala ineh kuan Yakub idi kinanak-kinanak 

teh." Pangeh ineh idi ieh nenalan. 

18Kareb  macang  aco,  idi  lun  pebunu'  mula'  ria'.  Anunké  luk  nangun  kuan 

Pétrus. 

19Herodés  nengecuk  nakap  neneh  iamo'  na  Pétrus  nekali'deh.  Idi  Herodés 

nengelio lun pebunu' ineh, idi nengecuk ngaté nedeh. Idi Herodes nenalan rat 

Yudia iné' déi' Kaisaria, idi ieh netudo déi'. 

20Herodés  pelaba  useh  nelun  Sur  idi  Sidon.  Ngaceku  ineh  ideh  iné'  matun 

neneh. Idi kareb ideh pangeh nengubuk ni Belastus luk lun rayeh bang ruma' 

raca'  ineh,  idi  ideh  nemutuh  do'  ni  Herodés,  ngaceku  bawangdeh  merapet 

ngalap luk kenen rat bang bawang raca' ineh. 

21Idi  kareb  seaco,  Herodés  nengayung  ku  ayung  imetneh,  idi  netudo  luun 

kerusi besara'neh idi nemada' nelun mula'. 

22Idi lun mula' ineh nengitang, keburi'deh, "Baken ini bala lemulun, iamo' ini 

aceh bala allah.” 

23Idi petacu aceh melaikat Tuhan nenecat neneh, ngaceku na ieh nengerayeh 

Allah. Idi ieh kinan uled idi petacu niatneh neputut. 

24Idi bala Allah ineh nepiar. 

25Barnabas idi Saul nelemubed rat Yerusalim, kareb didueh pangeh nenganau' 
kekamen didueh, idi nenguit ni Yahya luk titen Markus maya' nedidueh. 

Kekamen Rasul-Rasul 13 

1Bang sidang déi' Antiokia inan tuda'-tuda' nabi idi guru, ieh ineh Barnabas, 

Simion luk titen Mitem, Lukius lun Kiréni, Menahem luk isa' rat isuut pad-pad 

dengan Raca' Herodés Antipas, idi Saul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2252 

2Idi  laba'  ideh  sembayang  inan  Tuhan  idi  mawa',  idi  kebala  Roh  Meligan, 

"Uen  ngatad  kuanKu  Barnabas  idi  Saul,  pad  didueh  miak  nganau'  kekamen 

luk icukKu nedidueh.” 

3Kareb  ideh  pangeh  mawa'  idi  nesembayang,  idi  ideh  nengerareng  ticu'deh 

luun Saul idi Barnabas, idi ideh nengecuk nedidueh nalan. 

4Roh  Meligan  nengecuk  Barnabas  idi  Saul  amé'  Salukia,  idi  rat  déi'  didueh 

nenalan maya' kapal iné' pulau Siprus. 

5Kareb  didueh  nacing  déi'  Salamis,  idi  didueh  nemada'  bala  Allah  bang 

amung-amung  ruma'  sembayang  lun  Yahudi.  Yahya  Markus  pana'  iné'  maya' 

nedidueh idi nengedengan nedidueh. 

6Ideh nenalan aput-aput pulau ineh pad macing Papos, idi ideh nepapu' aceh 

lun  mangun,  ieh  ineh  seburur  nabi  lun  Yahudi  luk  mebalih,  ngadanneh  Bar 

Yésus. 

7Ieh  ineh  lun  rurum  Sergius  Paulus  selemulun  luk  mileh,  lun  rayeh  bawang 

ineh.  Idi  ieh  iné'  nawar  ni  Barnabas  idi  Saul amé'  matun neneh  sikal  ninger 

bala Allah. 

8Iamo' Elimas, lun mangun ineh (ngaceku kudeng ineh teh ilung ngadanneh) 

sikal metueh rat nedeh ngaceku sikal ngelubed lun rayeh ineh ratnan anuneh. 

9Iamo' Saul luk  titen  Paulus  teh, mepanu'  ku  Roh Meligan.  Idi  ieh  nenutong 

neneh, 

10idi keburi'neh, "O iko luk mepanu' ku amung-amung balih idi luk dat, anak 

Iblis,  bunu'  amung-amung  luk  matu'!  Megéi'  iko  ngekilu'  dalan  Tuhan  luk 

mesiri! 

11Siruh, nekini ticu' Tuhan macing namu, pad iko mebuser, idi na nier mateh 

aco  tuda'-tuda'  aco  kinioneh."  Idi  kareb  ineh  teh  inan  rabun  luk  mitem 

macing nan matehneh pad ieh libung-libung nakap lemulun luk miak nguyut 

neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2253 

12Idi kareb lun rayeh ineh nenier luk kudeng ineh idi ieh manu peh, idi mawa 

tutu ratnan bada' Tuhan ineh. 

13Idi  Paulus  idi  lun  denganneh  pana'  nenalan  maya'  kapal  rat  Papos  macing 

Perga déi' tana' Pampilia. Idi Yahya Markus nepatad rat nedeh idi nelemubed 

iné' Yerusalim. 

14Iamo'  ideh  nenalan  rat  Perga  iné'  Antiokia  déi'  tana'  Pisidia,  idi  ideh 

nesemuet bang ruma' sembayang kareb Aco luk inan Mudeng, idi netudo. 

15Kareb  ideh  pangeh  nemaca'  surat  Ukum  Musa  idi  surat  nabi-nabi,  idi  lun 

rayeh-rayeh ruma' sembayang ineh nengecuk lemulun amé' matun rasul-rasul 

ineh,  keburi'deh,  "O  kinanak-kinanakku,  kudeng  inan  rat  arang  muyuh  luk 

sikal mala aceh bala luk miak ngubuk pupu ineh, do' mala nekini.” 

16Paulus netuped, idi nengayep nedeh, idi nepebala: "O muyuh lun Israil, idi 

muyuh luk matot inan Allah, ninger muyuh. 

17Allah  lun  pupu  Israil  ineh  pangeh  nemili'  tepun  tau  idi  nengerayeh  pupu 

ineh kareb ideh tudo déi' bawang Masir, idi nengeruat nedeh rat déi' dengan 

laludNeh luk rayeh. 

18Idi ruked apat ngepulu' lak Ieh mulai niat nedeh déi' su luk ali-ali. 

19Ieh  nengusag  tudu'  pupu  déi'  bawang  Kanaan,  idi  Ieh  nemabpat  tana'deh 

kuan pupuNeh sebuleng mangun ku bawangdeh, 

20apat ngeratu limeh ngepulu' lak kinioneh. "Pangeh ineh Ieh nemaré nedeh 

tuda'-tuda' lun luk mutut besara', pad macing kareb Nabi Semuil. 

21Kareb  ideh  nemutuh  raca',  idi  Allah  nemaré  kuandeh  Saul  Kis,  ieh  ineh 

selemulun  ratnan  pupu  Beniamin,  mangun  ku  raca'deh  apat  ngepulu'  lak 

kinioneh. 

22Kareb Ieh pangeh nenala' neneh, idi Ieh nengikit Daud mangun ku raca'deh. 

Idi  kebalaNeh  ratnan  Daud,  'Daud  Isai  ineh,  selemulun  luk  petulu  dengan 

pian niatKu. Ieh sikal nganau' amung luk pianKu.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2254 

23Idi ratnan inul Daud ini, Allah pangeh nemaré kuan lun pupu Israil seburur 

Lun Nengulun, ieh ineh Yésus, maya' jani'Neh. 

24Idi atun ratnan acingNeh Yahya pangeh nemada' ratnan rereb idi uren kuan 

amung-amung lun pupu Israil. 

25Kareb  uned  Yahya  mangeh  kekamenneh,  idi  kebalaneh,  'Muyuh  ngerawé 

idéké ui ini. Ui ini baken Luk uen muyuh nganét. Nier tau luk mangun muci! 

Inan Selemulun luk macing muci rat negku ini, idi ui na mayu ngelengu kasut 

ratnan kukudNeh.’ 

26"O kinanak-kinanakku, luk inul Ibrahim, idi amung-amung pupu baken luk 

idi ieni luk sembayang nan Allah; kuan tau bala ulun ini pangeh nacing. 

27Ngaceku  lemulun  luk  tudo  déi'  Yerusalim  idi  lun  rayeh-rayehdeh  na  miti 

Yésus ineh Lun Nengulun, ideh na kali' ilung bala nabi-nabi luk bica'deh anid 

Aco  luk  inan  Mudeng,  idi  ideh  nengacing  bala  nabi-nabi  kareb  ideh 

nengukum Yésus. 

28Idi sagan pana' na punneh ideh nengaté Neneh, iamo' ideh nemutuh Pilatus, 

pad Ieh miak pitayen. 

29Kareb ideh pangeh nengacing amung-amung bala luk inayud ratnan Yésus, 

idi  ideh  nengalap  Neneh  rat  luun  kayuh  salib  ineh,  idi  nenipa  Neneh  bang 

tanem. 

30Iamo' Allah nenui Neneh rat arang lun naté. 

31Idi tuda'-tuda' aco kinioneh Ieh nesilagan kuan lemulun luk nemaya' Neneh 

rat Galilia idi numak déi' Yerusalim, idi nekini lemulun ineh mangun ku lun 

nekali' Neneh kuan pupu Israil. 

32Idi  kai  ini  nguit  Bala  luk  Do'  kuan  muyuh,  ieh  ineh  pejani'  luk  biré  Allah 

kuan tepun tau, 

33maya' kudeng luk pijani' Allah kuan mupun tau, kareb Ieh nenui Yésus. Idi 

kudeng ineh teh luk inayud bang Nani Ubur luk kedueh, 'Iko ini AnakKu, idi 

bang aco sini Ui pangeh nenganak Namu.’ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2255 

34Idi ini luk bila Allah ratnan ieh nenui Neneh rat arang lun naté, pad Ieh na 

lemubed amé' inan luk melu, 'Ui sikal maré kuanMu peruan luk matu idi luk 

meligan, luk pijani'Ku ni Daud.’ 

35Ineh punneh Ieh pebala teh bang ayat Nani Ubur luk baken, 'Na Iko maré 

DemulunMu luk lutep ruen melu'.’ 

36Daud  nenganau'  luk  pian  Allah  bang  karebneh.  Idi  ieh  naté  idi  tinanem 

iring tepunneh, idi ieh melu peh. 

37Iamo' Ieh luk tinui Allah ineh na Ieh melu peh. 

38Do' muyuh kali', O kinanak-kinanakku, idi ngaceku Yésus, dalan ngalap do' 

ratnan sala' bida' kuan muyuh, 

39idi  ngaceku  Ieh,  idé'-idé'  luk  manu,  ieh  miak  puatin  ratnan  amung-amung 

sala' luk na miak uen Ukum Musa ngiu'. 

40Ngaceku ineh matar do'-do', pad luk inayud bang surat nabi-nabi na macing 

nemuyuh, 

41'Siruh,  muyuh  luk  situnga!  Do'  muyuh  mawa  idi  maté!  Ngaceku  kekamen 

luk ruenKu bang kareb muyuh ini, luk na muyuh sikal manu, sagan pana' uen 

ngelio kuan muyuh.' “ 

42Kareb Paulus idi Barnabas neremuat rat bang ruma' sembayang, idi lemulun 

nemutuh nedidueh mada' bala ineh kareb Aco luk inan Mudeng baruh. 

43Kareb  ideh  pangeh  netebubpun,  idi  mula'  lun  Yahudi,  idi  lun  pupu  baken 

luk maya' sembayang lun Yahudi, nemaya' ni Paulus idi Barnabas. Idi didueh 

nemada' idi nengubuk nedeh, pad ideh lutep bang katu Allah. 

44Kareb Aco luk inan Mudeng baruh ineh, idi amung-amung lun bang bawang 

ineh netebubpun neninger bala Allah. 

45Iamo'  kareb  lun  Yahudi  nenier  lun  mula'  ineh,  idi  ideh  mét  niat,  idi  ideh 

nengilang bala Paulus idi nenguyo neneh. 

46Iamo'  Paulus  idi  Barnabas  meluun  mekuu'  mada',  kebala  didueh,  "Setuneh 

bala  Allah  ineh  na  miak  na  belén  atun  kuan  muyuh,  iamo'  ngaceku  muyuh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2256 

pangeh  nengarung  balaNeh  idi  ngerawé  burur  muyuh  na  mayu  ngalap  ulun 

luk meruked, idi kai necan nemuyuh idi amé' nelun pupu baken. 

47Ngaceku kudeng ineh Tuhan nengecuk nekai, kebalaNeh, 'Ui nganau' Namu 

ku  aceh  acang  kuan  lun  pupu  baken,  pad  ngacing  dalan  ulun  kuan  amung 

uang tana' ini.' “ 

48Kareb lun pupu baken neninger bala ini, ideh mawang niat idi nengerayeh 

bala Allah; idi lemulun luk pinili' ngalap ulun luk meruked ineh manu peh. 

49Idi bala Allah nepiar aput bawang ineh. 

50Iamo' lun Yahudi nengubuk lun rayeh-rayeh bawang idi decur-decur luk lun 

do' rat nelun pupu baken luk sembayang inan Allah. Idi ideh nengacing aceh 

susa'  kuan  Paulus  idi  Barnabas,  idi  nemasut  nedidueh  rat  bang  bawangdeh 

ineh. 

51Iamo'  rasul-rasul  ineh  nengegkar  abuh  ratnan  kukuddeh  mangun  ku  tanu' 

kuan lemulun ineh, idi ideh iné' déi' Ikonium. 

52Idi  anak-anak  sekola'  déi'  Antiokia  ineh  pana'  mepanu'  ku  awang  idi  Roh 
Meligan. 

Kekamen Rasul-Rasul 14 

1Déi'  Ikonium  pana'  Paulus  idi  Barnabas  iné'  bang  ruma'  sembayang  lun 

Yahudi  idi  nepebala  kudeng  ineh  pad  pelaba  ula'  lun  Yahudi  idi  lun  Grika 

pana' manu peh. 

2Iamo' lun Yahudi luk na manu nengagau niat lun pupu baken ineh, pad ideh 

museh idi sikal metueh ratnan lun Kristen ineh. 

3Idi  rasul-rasul  neketecan  déi'  tuda'-tuda'  ioneh.  Didueh  nemada'  dengan 

mekuu'  ratnan  Tuhan.  Idi  Tuhan  nengegala'  ratnan  bala  didueh  ratnan 

katuNeh matu, idi Ieh nemaré lalud nedidueh, pad didueh nenganau' tanu' idi 

kekamen luk nan mawa. 

4Iamo' lun bang bawang ineh nepebabpat, ieh ineh sebabpat pamung dengan 

lun Yahudi idi luk baken dengan rasul-rasul. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2257 

5Idi lun pupu baken dengan lun Yahudi idi lun rayeh-rayeh nepamung sikal 

ngedereh rasul-rasul idi mitung nedidueh ku batu. 

6Kareb didueh nekali' ratnan ineh idi didueh neburo iné' déi' Listra idi Derbi 

déi' bawang Likonia, idi libut-libut bawang ineh teh. 

7Idi déi' teh didueh nemada' Bala luk Do' ineh. 

8Déi'  Listra  inan  aceh  lemulun  luk  meliai  rat  isuut,  idi  luk  na  tupu  nekali' 

nalan. 

9Ieh  neninger  bala  Paulus,  idi  Paulus  nekali'  neneh  manu  merapet  miak 

nalan, 

10idi kebala Paulus dengan bala luk rayeh, "Tuped iko!" Idi ieh nesikau'-sikau' 

idi petacu nalan. 

11Kareb lun mula' nekali' luk inau' Paulus, idi ideh nengitang dengan buri' lun 

Likonia, "Allah-allah pangeh netemurun kuan tau nemaya' ayu lemulun.” 

12Idi ideh neneten Barnabas ineh Sius, idi Paulus ineh Hermis ngaceku ieh luk 

megéi' pebala. 

13Idi imam Sius, luk kuan ruma' akang pa atun bawang ineh, nenguit sapi' idi 

busak kuan anid-anid tanga' bawang ineh, idi sikal maré luk barénneh kuan 

lun mula' ineh. 

14Kareb  Barnabas  idi  Paulus  neninger  ratnan  luk  pian  ruendeh,  idi  didueh 

nenarak ayung didueh idi nupun semuet arang uned lun mula' idi nengitang, 

15kebala  didueh,  "O  amung-amung  muyuh,  anunké  punneh  muyuh  nganau' 

kudeng  ini?  Kai  ini  pana'  lemulun  teh  mepad  kudeng  muyuh,  idi  kai  nguit 

kuan muyuh Bala luk Do', pad muyuh miak teketed ratnan luk mo'-mo' ini idi 

lumi  nan  Allah  luk  mulun,  idi  luk  nemudut  langit,  tana',  idi  abpa'  rayeh 

dengan amung uangneh. 

16Idi mon Allah nemaré amung-amung pupu nalan maya' piandeh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2258 

17Iamo Ieh megéi' ngegala' laludNeh, ratnan Ieh nganau' luk do' idi maré kuan 

muyuh  udan  rat  déi'  langit  idi  bua'  bang  kareb  luk  petulu.  Idi  Ieh  ngebor 

nemuyuh ku akan idi awang teh.” 

18Idi  dengan  bala  ineh  pana'  mesusa'  teh  luun  rasul  ineh  nemebpeng  nelun 

mula' ineh pad ideh na maré luk baréndeh kuan didueh. 

19Iamo'  lun  Yahudi nacing  rat  Antiokia  luk  déi'  Pisidia  idi Ikonium;  idi  ideh 

nengubuk  nelun  mula',  pad  ideh  nemitung  ni  Paulus  ku  batu  idi  nengeruid 

neneh rat bang bawang ineh, idi ideh nengerawé neneh naté. 

20Iamo' kareb lun manu ineh netuped iringneh, idi ieh netumui idi nesemuet 

bang bawang. Idi kenebpa ieh nemaya' ni Barnabas lemubed amé' Derbi. 

21Paulus  idi  Barnabas  nemada'  Bala  luk  Do'  déi'  Derbi,  pad  mula'  lemulun 

manu.  Pangeh  ineh,  idi  didueh  nelemubed  iné'  Listra,  Ikonium,  idi  Antiokia 

luk déi' Pisidia. 

22Didueh nengepicet anu lun manu ineh, idi nengecuk nedeh lutep bang anu, 

kebala didueh, "Idi na miak na tau medereh semuet bang Imet Allah.” 

23Idi  didueh  nemili'  lun  rayeh-rayeh  bang  anid-anid  sidang.  Idi  dengan 

sembayang  idi  mawa',  didueh  nemaré  nedeh  bang  palad  Tuhan luk  inandeh 

manu. 

24Pangeh  ineh  didueh  nelemaba  bawang  Pisidia,  idi  didueh  nacing  déi' 

Pampilia. 

25Didueh nemada' bala Allah déi' Perga, idi iné' déi' Atalia, 

26idi  rat  déi'  didueh  nenalan  maya'  kapal  macing  déi'  Antiokia,  su  luk  inan 

didueh  atun  biré  bang  palad  Allah,  kuan  kekamen  luk  pangeh  inau'  didueh 

ineh. 

27Kareb didueh nacing déi' Antiokia, idi didueh nengamung nelun sidang ineh 

idi  nemada'  nedeh  ratnan  amung-amung  luk  inau'  Allah  kuan  didueh,  idi 

kudeng apeh Allah nengukab tanga' anu kuan lun pupu baken. 

28Idi mio didueh netudo déi' dengan lun manu ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2259 

Kekamen Rasul-Rasul 15 

1Tuda'-tuda'  burur  lemulun  nacing  rat  Yudia  idi  nemada'  kinanak-kinanak 

ineh, keburi'deh, "Kudeng na muyuh uen nunat maya' Ukum Musa, na muyuh 

miak ngalap ulun.” 

2Idi  ideh  nepesaad  ni  Paulus  idi  Barnabas  ratnan  ineh.  Kekipedneh  ideh 

nemili'  Paulus  idi  Barnabas  dengan  tuda'-tuda'  lun  baken  rat  Antiokia  pad 

ideh amé' déi' Yerusalim ngitun rasul-rasul idi lun rayeh-rayeh ratnan ineh. 

3Lun  sidang  ineh  nenated  nedidueh,  idi  kareb  didueh  nelemaba  Punikia  idi 

Samaria, idi didueh nemada' ratnan lun pupu baken pangeh nengalap Yésus. 

Bala ineh nengacing awang niat luk rayeh kuan amung-amung kinanak ineh. 

4Kareb  didueh  nacing  déi'  Yerusalim,  idi  lun  sidang  idi  rasul-rasul  idi  lun 

rayeh-rayeh  nenguit  nedidueh  dengan  mawang  niat,  idi  didueh  nemada' 

ratnan amung-amung luk inau' Allah kuan didueh. 

5Iamo'  tuda'-tuda'  lun  manu  ratnan  babpat  lun  Parisi,  netuped  idi  nepebala, 

"Meluun  do'  nunat  amung  lemulun  ineh,  idi  ngecuk  nedeh  maya'  Ukum 

Musa.” 

6Rasul-rasul  idi  lun  rayeh-rayeh  ineh  nepamung  sikal  ngerawé  ratnan  ecuk 

ineh. 

7Kareb  ideh  mio  pegayam,  idi  Pétrus  nudur  idi  nepebala,  "O  kinanak-

kinanakku,  muyuh  kali'  mon  Allah  nemili'  negku  rat  arang  muyuh  pad  ui 

mada' nelun pupu baken, pad ideh pana' ninger idi manu teh. 

8Idi  Allah  luk  kali'  niat  lemulun  nengegala'  ratnan  Ieh  mawang  niat  nelun 

ineh,  ngaceku  Ieh  nemaré  kuandeh  Roh  Meligan  mepad  kudeng  Ieh  nemaré 

kuan tau. 

9Idi  Allah  na  mili'  arang  tau  dengan  lemulun  ineh,  idi  Ieh  nemaru'  niatdeh 

ngaceku ideh manu. 

10Ngaceku  ineh  ngudehké  muyuh  nutun  Allah  idi  sikal  nganau'  babeh  ineh 

luun tudung lun manu ineh luk nateh binabeh tepun tau idi tau ini pana'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2260 

11Na!  Tau  manu  idi  uen  ngulun  ngaceku  katu  Tuhan  Yésus,  mepad  kudeng 

ideh teh.” 

12Idi  amung-amungdeh  pirud,  idi  neninger  bala  Barnabas  idi  Paulus  luk 

nemada' ratnan amung tanu' idi kekamen luk nan mawa luk inau' Allah arang 

lun pupu baken dengan burur didueh. 

13Kareb  didueh  pangeh  nepebala  idi  Yakub  nengor  bala  didueh,  kebalaneh, 

"O Kinanak-kinanakku, ninger muyuh balaku! 

14Simun pangeh nemada' ratnan kudeng apeh Allah pun-pun nengikak nelun 

pupu baken, idi nemili' rat nedeh aceh pupu kuanNeh. 

15Idi  bala  ineh  petulu  dengan  amung-amung  bala  nabi-nabi,  mepad  kudeng 

luk inayud ini. 

16'Kebala  Tuhan,  Muci  Ui  sikal  lemubed,  idi  mudut  baruh  imet  Daud  luk 

inusag ineh. Ui mudut baruh teh luk inusag ineh, pad ieh meraben, 

17pad  lun  baken  miak  nakap  Tuhan,  ieh  ineh  lun  pupu  baken  luk  tinawar 

mangun ku pupuKu. 

18Kudeng ineh bala Tuhan, luk pangeh nengelio ineh rat pun-pun.' “ 

19Idi  teh  kebala  Yakub,  Bang  terawéku,  na  petulu  ngesabeng  nelun  pupu 

baken ineh luk pangeh lumi inan Allah. 

20Iamo'  do'  tau  nguyud  surat  kuan  lemulun  ineh,  pad  ideh  na  kuman  anun-

anun  luk  melutak  ngaceku  biré  kuan  akang,  idi  pad  ideh  na  pasét,  idi  na 

kuman pung luk naté nekaling, idi dara' pana'. 

21Ngaceku  rat  mon  Ukum  Musa  pangeh  bica'  bang  amung-amung  ruma' 

sembayang kareb anid-anid Aco luk inan Mudeng. Idi bala Musa ineh badén 

bang anid bawang.” 

22Rasul-rasul idi lun rayeh-rayeh dengan amung lun sidang ineh nemutut pad 

mili'  lemulun  rat  arangdeh,  luk  dukendeh  amé'  déi'  Antiokia  dengan  Paulus 

idi  Barnabas.  Idi  ideh  nemili'  Yudas  luk  titen  Barnabas,  idi  Silas,  ieh  ineh 

dueh burur luk buren lun sidang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2261 

23Idi  ideh  nemaré  sebuleng  surat  ini  itendeh:  "Tabi'  ratnan  rasul-rasul,  lun 

rayeh-rayeh  idi  kinanak-kinanak  muyuh  kuan  kinanak-kinanak  rat  nelun 

pupu baken déi' Antiokia, Siria, idi Kilikia. 

24Kai  neninger  inan  tuda'-tuda'  lemulun  luk  neremuat  rat  arang  kai  luk 

nengagau nemuyuh dengan bala luk ngagap niat muyuh, sagan pana' kai na 

nengecuk lemulun ineh. 

25Ngaceku  ineh  kai  pangeh  neperurum  ngamo  mili'  tuda'-tuda'  lemulun  luk 

miak amé nemuyuh maya' ni Barnabas idi Paulus luk inan kai mawa ineh, 

26idi  luk  pangeh  nemaré  ulun  didueh  ngaceku  ngadan  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus. 

27Kai pangeh nenecuk Yudas idi Silas amé' nemuyuh, idi didueh miak mada' 

bala surat ini kuan muyuh. 

28Ngaceku petulu dengan pian Roh Meligan idi pian kai teh, na kai ngerareng 

luun tudung muyuh babeh luk meluun berat ratnan luk petap ini, 

29ieh  ineh  aleg  kuman  akan  luk  biré  kuan  akang,  idi  aleg  kuman  dara'  idi 

pung  luk  naté  nekaling,  idi  teh  aleg  muyuh  pasét.  Kudeng  muyuh  matar 

burur  muyuh  sebuleng  ratnan  amung  ini,  samal  kuan  muyuh.  Tabi'  kuan 

muyuh.” 

30Lun  luk  pinili'  nated  bala  ineh  icuk  nalan,  idi  ideh  iné'  Antiokia.  Idi  ideh 

nengamung amung lun manu idi nemaré surat ineh nedeh. 

31Kareb  ideh  nemaca'  surat  ineh,  idi  ideh  mawang  niat  ngaceku  bala  luk 

ngubuk ineh. 

32Idi  Yudas  idi  Silas  ineh  nabi  teh.  Idi  didueh  nengubuk  nelun  manu  ineh, 

pad ideh mekuu' idi metueh. 

33Kareb  didueh  pangeh  netudo  mio  sesuut,  idi  kinanak-kinanak  ineh 

nengecuk  nedidueh  muli'  dengan  awang  amé'  inan  lun  luk  nengecuk 

nedidueh atun.  

[ 34Iamo' Silas pian tudo déi'.] 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2262 

35Paulus  idi  Barnabas  tudo  tuda'-tuda'  io  déi'  Antiokia,  idi  nemada'  idi 

nengelio bala Tuhan dengan tuda'-tuda' lun baken teh. 

36Na  mio  ratnan  ineh  idi  kebala  Paulus  ni  Barnabas,  "Amé'  kiteh  ngikak 

kinanak-kinanak  bang  anid-anid  bawang  su  luk  inan  kiteh  nemada'  bala 

Tuhan atun, idi nier kudeng apeh ulundeh.” 

37Idi Barnabas sikal nguit Yahya Markus amé' maya' nedidueh. 

38Iamo'  Paulus  nengerawé  na  do'  nguit  neneh,  ngaceku  ieh  na  nemaya' 

nedidueh ruked lawé didueh. Iamo' ieh nenecan nedidueh déi' Pampilia. 

39Idi  didueh  nepesaad  pad  didueh  nepatad.  Idi  Barnabas  nenguit  ni  Markus 

maya' neneh, idi nemaya' kapal iné' Siprus. 

40Paulus nemili' Silas, idi kareb kinanak-kinanak pangeh nemaré neneh bang 

palad Tuhan idi ieh nenalan peh. 

41Ieh  nenalan  nelemaba  bawang  Siria  idi  Kilikia,  idi  nengeraben  amung-
amung sidang ineh. 

Kekamen Rasul-Rasul 16 

1Paulus  nacing  déi'  Derbi  idi  Listra.  Idi  inan  seburur  lun  manu  déi', 

ngadanneh  Timotius,  anak  seburur  decur  lun  Yahudi  luk  manu,  iamo' 

tamanneh lun Grika. 

2Idi  Timotius  ineh  inubur  amung-amung  kinanak  luk  déi'  Listra  idi  Ikonium 

ineh. 

3Paulus sikal nguit Timotius maya' neneh, idi ieh nenunat neneh, ngaceku lun 

Yahudi luk tudo su ineh nekali' tamanneh ineh lun Grika. 

4Kareb  ideh  nalan nelemaba bawang  ineh,  idi  ideh  nengelio  kuan  lun  manu 

ineh  ratnan  ukum-ukum  luk  pangeh  pinutut  rasul-rasul  idi  lun  rayeh-rayeh 

déi' Yerusalim. Idi ideh nengecuk nedeh maya'. 

5Kudeng ineh teh sidang-sidang ineh rinaben anudeh, idi anid-anid aco ideh 

iuk amé' mula'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2263 

6Idi  ideh  nenalan  lemaba  bawang  Prigia  idi  Galatia,  ngaceku  bibpeng  Roh 

Meligan aleg mada' bala Allah déi' Asia. 

7Kareb ideh nacing lakan Misia, idi ideh sikal nutun semuet déi' Bitinia, iamo' 

Roh Yésus na nima' nedeh. 

8Idi ideh nelemaba Misia idi netemurun iné' Troas. 

9Idi malem ineh Paulus nenier aceh luk sinierneh; ieh ineh inan seburur lun 

Makedonia  netuped  nenawar  neneh,  keburi'neh,  "Amé'  tungé'  Makedonia  idi 

ngedengan nekai!” 

10Kareb  Paulus  pangeh  nekali'  ineh,  idi  kai  petacu  nipa  idi  iné'  Makedonia, 

ngaceku  bang  terawé  kai  Allah  nenawar  nekai  amé'  mada'  Bala  luk  Do' 

kuandeh. 

11Kai  nenalan  maya'  kapal  rat  Troas,  idi  kai  petacu  iné'  Samotraki;  idi 

kenebpa nacing déi' Niapolis. 

12Rat déi' kai iné' pa dayeh macing Pilipi, ieh ineh aceh bawang bang Babpat 

Aceh  déi'  Makedonia,  luk  bang  imet  Rum.  Idi  kai  tudo  tuda'-tuda'  aco 

kinioneh bang bawang ineh. 

13Kareb Aco luk inan Mudeng, kai neremuat rat bang bawang ineh iné' tangeb 

abpa', su luk inan kai nengerawé lun Yahudi miak sembayang. Idi kai netudo 

idi nepegayam dengan decur-decur luk nepamung su ineh. 

14Idi inan aceh decur ngadanneh Lidia, seburur rat Tiatira luk masui kibung 

luk sia' merirem. Ieh sembayang inan Allah, idi Tuhan nengukab niatneh pad 

ieh nengerawé amung-amung bala luk bila Paulus ineh. 

15Ieh  pangeh  rireb  dengan  amung  uang  tetek  ruma'neh.  Idi  ieh  nemutuh 

nekai,  keburi'neh,  "Kudeng  muyuh  ngerawé  ui  ini  manu  inan  Tuhan,  amé' 

muyuh tudo bang ruma'ku." Idi ieh mesaad nenawar nekai. 

16Bang  seaco  kareb  kai  nalan  amé'  su  luk  inan  sembayang,  idi  inan  seburur 

decur luk sinuet ada' luk mileh mangun nepapu' nekai. Idi ieh nengalap mula' 

usin kuan tuan-tuanneh ngaceku bangunneh ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2264 

17Ieh nemaya' puet Paulus idi kai teh, idi nengitang, keburi'neh, "Lemulun ini 

demulun Allah luk Meluun Dita' luk mada' dalan ulun kuan muyuh.” 

18Idi tuda'-tuda' aco kinioneh ieh  nenganau' kudeng ineh, pad Paulus museh 

idi nelumi neneh idi nepebala nan ada' ineh, "Dengan ngadan Yésus Keristus 

ui  ngecuk  namu  remuat  rat  bang  burur  decur  ini."  Idi  ada'  ineh  petacu 

neremuat. 

19Kareb  tuan-tuanneh  nekali'  luk  inandeh  merapet  ngalap  usin  pangeh 

netutu',  idi  ideh  nengakem  ni  Paulus  idi  Silas  idi  nengeruid  nedidueh  amé' 

luun natad pa kiung lun rayeh-rayeh. 

20Ideh  nenguit  nedidueh  amé'  matun  lun  tareh  imet  Rum,  keburi'deh, 

"Lemulun ini lun Yahudi luk ngagau bawang tau ini. 

21Didueh mada' adat luk na miak lapen idi bén tau lun Rum ini.” 

22Idi  lun  mula'  pana'  meria'  nengadu'  nedidueh;  idi  lun  rayeh-rayeh 

nengerarak ayung didueh idi nengecuk mebal nedidueh. 

23Kareb  ideh  pangeh  bibal,  idi  ideh  nenuet  nedidueh  bang  tutup,  idi 

nengecuk lun matar tutup ineh nginita nedidueh do'-do'. 

24Kareb  lun  matar  tutup  ineh  nekali'  bala  ini,  idi  ieh  nenuet  nedidueh  bang 

takep tutup luk medalem tu-tu, idi kukud didueh pipang. 

25Kareb  malé  tangal  dacem,  Paulus  idi  Silas  pana'  nesembayang  idi  menani 

ngubur Allah, idi amung-amung lemulun luk tinutup ineh pana' neninger tang 

didueh. 

26Denak-denak inan aceh ruyuh tana' luk rayeh, pad apin tutup ineh meguyu'; 

idi petacu amung-amung tanga' ineh mukab idi kalingdeh netaka peh. 

27Idi  lun  matar  tutup  ineh  nekulat,  idi  kareb  ieh  nenier  tanga'  tutup  ineh 

pangeh  mukab,  idi  ieh  nengangat  pelapetneh  sikal  peripaté,  ngaceku  bang 

terawéneh lemulun luk bang tutup ini pangeh neburo. 

28Idi Paulus nengitang, keburi'neh, "Aleg peripaté ngaceku amung-amung kai 

idi tungé'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2265 

29Idi  lun  matar  tutup  ineh  nemutuh  lapung  idi  nupun  semuet  idi  dengan 

megegker niat netekeradung pa kiung Paulus idi Silas teh. 

30Pangeh  ineh  ieh  nenguit  nedidueh  neremuat,  idi  nepebala,  "O  lun  dueh, 

anunké luk miak ruenku pad ui ngalap ulun?” 

31Idi  kebala  didueh,  "Manu  inan  Tuhan  Yésus,  pad  iko  ngalap  ulun  dengan 

amung uang tetek ruma'mu.” 

32Idi  didueh  nemada'  bala  Tuhan  kuanneh  idi  kuan  amung  uang  tetek 

ruma'neh. 

33Kareb  malem  ineh  teh  ieh  nenguit  nedidueh  idi  nemaru'  urat  didueh,  idi 

petacu ieh rireb dengan amung uang tetek ruma'neh. 

34Ieh  nenguit  nedidueh  umak  bang  ruma'neh,  idi  ieh  nemaré  akan  kuan 

didueh. Idi ieh dengan amung uang tetek ruma'neh mawang niat ngaceku ieh 

pangeh manu inan Allah. 

35Pekak uka-uka idi lun tareh imet Rum nengecuk nelun pulis nated bala pad 

didueh puatin. 

36Idi kebala lun matar tutup ni Paulus, "Lun tareh imet Rum pangeh nengecuk 

muit nemedueh. Ngaceku ineh medueh miak nalan dengan do'.” 

37Iamo'  keburi'  Paulus  nelun  pulis,  "Kai  ini  pangeh  bibal  pa  kiung  lun  mula' 

dengan  na  pinutut  lun  luk  mutut  besara',  sagan  pana'  kai lun  Rum.  Idi  ideh 

nenuet nekai bang tutup. Idi nekini lemulun ineh sikal ngeruat nekai dengan 

lulem! Na tu miak! Do' nima lun tareh imet Rum sebuleng macing nguit nekai 

remuat.” 

38Idi bala ineh bida' lun pulis kuan lun tareh imet Rum. Idi ideh matot kareb 

ideh neninger didueh ineh lun Rum. 

39Idi  ideh  iné'  mutuh  do'  nedidueh.  Idi  ideh  nenguit  nedidueh  remuat  idi 

nengecuk nedidueh buro rat bang bawang ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2266 

40Paulus  idi  Silas  neremuat  rat  bang  tutup  ineh  idi  iné'  ruma'  Lidia.  Kareb 

didueh  nepapu'  dengan  kinanak-kinanak  ineh,  idi  didueh  nengubuk  nedeh, 
idi didueh pana' nenalan peh. 

Kekamen Rasul-Rasul 17 

1Didueh nenalan lemaba Ampipolis idi Apolonia, idi nacing déi' Tesalonika su 

luk inan aceh ruma' sembayang lun Yahudi. 

2Idi  maya'  kudeng  luk  pekalai,  Paulus  iné'  tebubpun  bang  ruma'  sembayang 

ineh. Idi bang teluh Aco luk inan Mudeng ieh nepekitun dengan lemulun ineh 

ratnan Surat Allah, 

3dengan nemada' idi nengelio ratnan Keristus na miak na medereh idi tumui 

rat  arang  lun  naté,  keburi'neh,  "Yésus  luk  ui  mada'  kuan  muyuh,  Ieh  ineh 

Keristus.” 

4Idi  inan  sebuang  rat  arangdeh  luk  manu  pad  ideh  nemaya'  ni  Paulus  idi 

Silas. Kudeng ineh teh mula' lun Grika luk sembayang nan Allah, idi teh mula' 

decur rat arang lun do'. 

5Iamo' lun Yahudi ineh mét niat. Ideh nenguit tuda'-tuda' lemulun luk dat luk 

nalan  mo'-mo'  déi'  kadai,  idi  ideh  nengamung  nelun  mula'  pad  ngagau 

bawang ineh. Idi nengelibut ruma' Yason idi nenakap rasul-rasul, pian  nguit 

nedidueh remuat kuan lun mula'. 

6Iamo' kareb ideh na nekali' nedidueh, idi ideh nengeruid ni Yason idi tuda'-

tuda'  kinanak  luk  baken  amé'  matun  lun  rayeh  bawang  ineh.  Idi  ideh 

nengitang,  keburi'deh,  "lemulun  ini  pangeh  nengagau  iapeh-iapeh  pana'! 

Nekini ideh pangeh nacing bawang tau; 

7idi Yason pangeh nengasa' nedeh. Amungdeh ineh ngelaba ukum raca' Rum, 

kerburi'deh, inan teh raca' luk baken, ngadanNeh Yésus.” 

8Idi lun mula' dengan lun rayeh-rayeh bawang ineh negagap ku bala ineh. 

9Idi  lun  rayeh-rayeh  nengalap  usin  rat  ni  Yason  idi  lun  baken  teh,  pad  ideh 

nemuit nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2267 

10Kareb medacem kinanak-kinanak ineh nengecuk Paulus idi Silas amé' Beria. 

Kareb didueh nacing déi', idi petacu didueh nesemuet bang ruma' sembayang 

lun Yahudi. 

11Idi  déi'  lemulun  meluun  do'  terawé  ratnan  lun  Tesalonika.  Ideh  pangeh 

nengalap bala ineh dengan mawang niatdeh, idi anid-anid aco ideh nengelio 

Surat Allah, pian kali' kudeng matu amung luk bila Paulus ineh. 

12Mula'  rat  arangdeh  manu,  kudeng  ineh  teh  rat  arang  decur  lun  Grika  luk 

lun do'. Idi mula deléi lun Grika manu teh. 

13Iamo'  kareb  lun  Yahudi  luk  déi'  Tesalonika  nekali'  bala  Allah  ineh  pangeh 

bida' Paulus déi' Beria pana', idi ideh iné' déi' pian ngagau nelun mula' ineh. 

14Idi  kinanak-kinanak  ineh  petacu  nengecuk  Paulus  nalan  amé'  tangeb abpa' 

rayeh, iamo' Silas idi Timotius tudo déi' Beria. 

15Iamo'  lemulun  luk  nenguit  ni  Paulus  nenated  neneh  macing  déi'  Atina. 

Pangeh ineh ideh nelemubed iné' Beria dengan bala rat ni Paulus kuan Silas 

idi Timotius, neteng nedidueh amé' neneh dengan miket. 

16Kareb Paulus nenganét ni Silas idi Timotius déi' Atina, idi niatneh mesusa' 

nenier bawang ineh mepanu' ku akang. 

17Idi  ieh  nepekitun  bang  ruma'  sembayang  dengan  lun  Yahudi  idi  amung 

lemulun luk sembayang nan Allah, idi teh déi' luun natad pana' anid-anid aco 

dengan lemulun luk lemaba déi'. 

18Idi inan teh tuda'-tuda' guru lun Epikuri idi Stoiki nepesaad neneh. Idi inan 

teh luk nepebala, "Anunké luk pian belén lun ini luk mesuki tang?" Iamo' lun 

baken  nepebala,  "Ayuneh  lemulun  ini  mada'  ratnan  allah-allah  lun  pupu 

baken." Ideh nepebala kudeng ineh ngaceku Paulus nemada' ratnan Yésus idi 

tuiNeh. 

19Idi  ideh  nenguit  ni  Paulus  amé'  pa  atun  lun  luk  pegayam  déi'  Ariopagus, 

keburi'deh,  "Miakké  kai  kali'  amung-amung  bada'  luk  mebaruh  luk  bida'mu 

ini? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2268 

20Iko nguit bala luk inan kai mawa, idi kai sikal kali' ilung bala ineh.” 

21(Ngaceku  amung-amung  lun  Atina  idi  lun  sakai  luk  netudo  déi'  pana'  na 

pian  ku  luk  baken,  iamo'  ideh  pebala  idi  ninger  anun-anun  luk  mebaruh 

mo'.)  

22Paulus netuped luun uned Ariopagus ineh idi nepebala, "O lun Atina, bang 

amung-amung  lawé  muyuh,  ui  kali'  nemuyuh  lun  luk  ngerawé  tu-tu  ratnan 

sembayang muyuh. 

23Ngaceku kareb ui nenalan idi nenier amung luk inan muyuh sembayang, ui 

nekali' aceh bubpun luk inan ayud luunneh kudeng ini, 'Kuan Allah luk na kai 

nekali'.'  Ngaceku  ineh  luk  inan  muyuh  sembayang  dengan  na  nekali'  miak 

badénku nemuyuh. 

24Allah  luk  nemudut  tana'  ini  idi  amung  uangneh,  Ieh  ineh  Tuhan  tana'  idi 

langit. Idi Ieh na miak tudo bang ruma' luk pinudut ticu'. 

25Idi  Allah  na  isa'  ticu'  lemulun,  ngaceku  na  Ieh  masi'  ratnan  anun-anun, 

iamo'  Ieh  sebuleng  luk  maré  ulun  idi  niat  idi  amung-amung  luk  baken  teh 

kuan amung lemulun, 

26Idi ratnan seburur lemulun Ieh nemudut amung-amung pupu, idi nenganau' 

nedeh tudo aput tana'. Ieh sebuleng nengeletep atun, karebdeh, idi su lakan 

luk inandeh tudo, 

27pad  ideh  nakap  Allah  idi  merapet  miak  ideh  mekakap  Neneh  pad  ideh 

ngalap Neneh, sagan pana' Ieh na mado ratnan anid-anid burur tau, 

28ngaceku pangeh bila lun, 'Bang Neneh tau mudeng idi sigio idi mulun teh.' 

Maya' kudeng luk inayud tuda'-tuda' lun mileh nulu rat arang muyuh, 'Tau ini 

pana' mangun ku anak-anakNeh teh.’ 

29Idi  ngaceku  tau  ini  anak-anak  Allah,  na  do'  tau  ngerawé  Allah  mepad 

kudeng amas, pirak, batu luk inarit dengan ileh idi terawé lemulun. 

30Idi Allah nepirud ratnan kareb luk mebacé ineh, iamo' nekini amung-amung 

lemulun iapeh-iapeh pana' icukNeh uren. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2269 

31Ngaceku  Ieh  pangeh  nengeletep  seaco  luk  inanNeh  maré  ukum  luk  matu 

kuan  amung  tana'  ini  ratnan  Selemulun  luk  pinili'Neh.  Idi  bala  ini  pangeh 

ginala' Allah kuan amung-amung lemulun, kareb Ieh nenui Lemulun ineh rat 

arang lun naté.” 

32Kareb lemulun ineh neninger ratnan tui lun naté, idi sebuang lemulun sikal 

situnga; iamo' lun baken nepebala, "Kai sikal ninger namu ratnan ineh sekua' 

teh.” 

33Idi Paulus neburo rat bang gayam ineh. 

34Iamo'  inan  teh  tuda'-tuda'  lemulun  luk  neperurum  neneh  idi  manu  teh. 

Arangdeh  iman  Dionisius  lun  Ariopagus,  idi  seburur  decur,  ngadanneh 
Damaris idi lun baken teh. 

Kekamen Rasul-Rasul 18 

1Pangeh ineh Paulus nenalan rat Atina idi iné' déi' Korintus. 

2Idi  ieh  nepapu'  seburur  lun  Yahudi  ngadanneh  Akila,  luk  tinganak  déi' 

bawang Pontus, luk nacing baruh rat Italia dengan awanneh Priskila, ngaceku 

Klaudius raca' Rum pangeh nengecuk nelun Yahudi remuat rat bang bawang 

Rum. Idi ieh iné' matun nedidueh. 

3Kekamendeh mepad, idi ieh netudo dengan didueh idi ideh pad-pad ngakem, 

ngaceku ideh lun luk mileh nganau' lepo kibung. 

4Idi anid-anid Aco luk inan Mudeng Paulus pegayam bang ruma' sembayang, 

idi nengubuk nelun Yahudi idi lun Grika pana'. 

5Kareb Silas idi Timotius ineh nacing rat Makedonia, idi Paulus megéi' mada' 

bala ineh teh, idi nemaré kali' kuan lun Yahudi ratnan Yésus ineh Keristus. 

6Kareb  ideh  sikal  metueh  rat  neneh  idi  nenguyo  neneh,  idi  ieh  nengegkar 

ayungneh,  kebalaneh,  "Kudeng  muyuh  na  ngalap  ulun,  muyuh  sebuleng 

mabeh ineh. Ui na mabeh ineh. Rat pad sini ui amé' nelun pupu baken.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2270 

7Idi  ieh  nenecan  nedeh,  idi  iné'  tudo  bang  ruma'  Titus  Yustus,  ieh  ineh 

selemulun  luk  sembayang  inan  Allah;  idi  ruma'neh  pekatu  dengan  ruma' 

sembayang. 

8Krispus,  lun  rayeh  ruma'  sembayang  ineh,  dengan  amung  uang  tetek 

ruma'neh  manu  nan  Tuhan,  idi  mula'  lun  Korintus  pana'  luk  neninger  bala 

Tuhan petacu manu idi rireb peh. 

9Idi  Tuhan  nepebala  ni  Paulus  kareb  malem  aco  bang  aceh  luk  sinierneh, 

"Aleg iko matot, iamo' pebala iko idi aleg pirud teh. 

10Ngaceku  Ui  idi  denganmu,  idi  seburur  lemulun  pana'  nateh  luk  miak 

ngakem namu pad ngedereh namu; ngaceku mula' pupuKu bang bawang ini.” 

11Idi  Paulus  netudo  déi'  selak  anem  bulan  kinioneh,  idi  nemada'  bala  Allah 

kuan lemulun ineh. 

12Kareb Galio mangun ku lun luk ngimet déi' bawang Akaya, idi lun Yahudi 

neperanga' ngakem ni Paulus, idi nenguit neneh amé' bang besara', 

13kebaladeh, "Lemulun ini ngecuk lemulun sembayang inan Allah maya' dalan 

luk na petulu dengan ukum.” 

14Kareb  Paulus  sikal  pebala,  idi  Galio  nepebala  nelun  Yahudi  ineh,  "O  lun 

Yahudi,  kudeng  matu  bala  ini  ratnan  ngelaba  ukum  idi  ratnan  nganau'  luk 

dat, miak ui ninger bala muyuh. 

15Iamo' kudeng kedaluh ini ratnan bala idi ngadan-ngadan idi ukum muyuh, 

do'  muyuh  sebuleng  mutut  amung  ineh.  Ui  ara'  mangun  ku  lun  luk  mutut 

besara' luk kudeng ineh!” 

16Idi ieh nemasut lemulun ineh rat bang besara' ineh. 

17Idi  amung-amungdeh  nedupeh  ni  Sostenis,  lun  rayeh  ruma'  sembayang 

ineh,  idi  nemebal  neneh  pa  kiung  besara'  ineh.  Iamo'  Galio  ungeng  ratnan 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2271 

18Paulus  netudo  déi'  Korintus  tuda'-tuda'  io  teh.  Pangeh  ineh  ieh  nenalan 

maya'  kapal  dengan  Priskila  idi  Akila.  Kareb  nateh  ieh  nenalan,  idi  ieh 

nenganau' aceh jani' déi' Kenkria, idi nengiki uluhneh. 

19Ideh  nacing  déi'  Epesus,  idi  Paulus  nenecan  nedidueh  déi',  iamo'  ieh 

sebuleng  petacu  nesemuet  bang  ruma'  sembayang,  idi  nepesaad  nelun 

Yahudi. 

20Ideh nemutuh neneh tudo mio sesuut, iamo' ieh ara'. 

21Iamo' kareb ieh nenecan nedeh, idi ieh nepebala, "Pad baré Allah mo' idi ui 

lemubed amé' nemuyuh teh." Idi ieh nenalan maya' kapal rat Epesus. 

22Kareb  ieh  nacing  déi'  Kaisaria,  idi  ieh  numak  idi  nepetabi'  nelun  sidang 

ineh. Pangeh ineh ieh iné' déi' Antiokia. 

23Kareb  ieh  pangeh  netudo  déi'  tuda'-tuda'  aco  kinioneh,  idi  ieh  iné'  aput 

bawang Galatia idi Prigia idi nengepicet anu amung-amung lun manu ineh. 

24Idi  seburur  lun  Yahudi  ngadanneh  Apolus,  luk  tinganak  déi'  bawang 

Iskandria, nacing déi' Epesus. Ieh ineh selemulun luk mileh mada' idi luk do' 

kali' Surat Allah. 

25Ieh  pangeh  bida'  ratnan  Dalan  Tuhan,  idi  dengan  niat  luk  matu  ieh 

nepebala  idi  metueh  mada'  ratnan  Yésus,  sagan  pana'  ieh  sebuleng  nekali' 

rereh Yahya mo'. 

26Ieh nengimun pebala dengan mekuu' bang ruma' sembayang. Kareb Priskila 

idi  Akila  neninger  bada'neh,  idi  didueh  nenguit  neneh  muli',  idi  nemada' 

Dalan Allah neneh dengan megala'. 

27Apolus pian amé' déi' bawang Akaya, idi lun manu déi' Epesus nengedengan 

neneh  idi  nemaré  surat  kuan  kinanak-kinanakdeh  déi'  Akaya  ineh,  idi 

nengecuk nedeh nganak neneh. Kareb ieh nacing ieh nengedengan nedeh luk 

pangeh manu ngaceku ratnan katu Allah. 

28Idi  dengan  ilehneh  ieh  nengelaya'  amung-amung  kedaluh  lun  Yahudi  pa 
kiung lun mula', idi nengelio rat bang Surat Allah ratnan Yésus ineh Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2272 

Kekamen Rasul-Rasul 19 

1Kareb Apolus déi' Korintus, idi Paulus nengelaba tana' déi' dayeh idi nacing 

déi' Epesus. Idi ieh nepapu tuda'-tuda' anak sekola Yésus. 

2Idi ieh nengitun nedeh, kebalaneh, "Pangehké muyuh nengalap Roh Meligan 

kareb muyuh manu?" Idi keburi'deh, "Nateh kai neninger ratnan Roh Meligan. 

3Idi keburi'neh, "Kudeng pieh kudeng ineh, dengan rereb anunké muyuh rireb 

peh?" Idi keburi'deh, "Dengan rereb Yahya.” 

4Idi  keburi  Paulus, "Yahya  ineh  nengerereb  nelun  luk  uren  mo'.  Ieh  nemada 

nelun  Israil,  pad  ideh  manu  Neneh  luk  macing  muci  rat  neneh,  ieh  ineh 

Yésus.” 

5Kareb  ideh  neninger  bala  ineh,  idi  amung-amungdeh  rireb  dengan  ngadan 

Tuhan Yésus. 

6Kareb  Paulus  pangeh  nengerareng  ticu'neh  luundeh,  idi  Roh  Meligan 

netemurun luun anid-anid bururdeh, idi ideh nepeburi' dengan buri' luk biré 

idi nemada' luk biré Allah teh. 

7Idi amung-amungdeh lélé pulu' dueh burur. 

8Paulus  nesemuet  bang  ruma'  sembayang  idi  nepebala  dengan  mekuu'  kuan 

lun  mula',  teluh  bulan  kinioneh.  Ieh  nepekitun  idi  nengubuk  nedeh  ratnan 

imet Allah. 

9Iamo' sebuangdeh ineh metueh niat idi na manu. Ideh nengedat Dalan Tuhan 

ineh pa kiung lun mula', pad Paulus neburo rat nedeh, idi nenguit anak-anak 

sekola'  Yésus  maya'  neneh.  Idi  anid-anid  aco  ieh  nepegayam  bang  ruma' 

sekola' Tiranus. 

10Ini mangun bang dueh lak kinioneh, pad amung lemulun luk tudo déi' Asia, 

do' lun Yahudi idi lun Grika pana' neninger bala Tuhan. 

11Idi  Allah  nenganau'  tuda'-tuda'  tanu'  luk  na  inan  pekalai  dengan  ticu' 

Paulus, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2273 

12pad belaca  idi  kibung  ayung luk pikai  Paulus  inuitdeh  kuan lun  mét  ineh, 

pad luk mét ineh buro rat nedeh, idi ada'-ada' pana' remuat rat nedeh. 

13Inan  teh  tuda'-tuda'  lun  Yahudi  luk  nalan-nalan  ngusu  ada'.  Idi  ideh  neten 

ngadan  Tuhan  Yésus  kareb  ideh  nenganau'  luk  kudeng  ineh,  keburi'deh,  "Ui 

mulung namu dengan ngadan Yésus luk bida' Paulus.” 

14Inan teh tudu' burur deléi, ieh ineh anak Skiwa luk Imam Rayeh lun Yahudi 

luk nenganau' kudeng ineh. 

15Iamo'  kebala  ada'  ineh  nedeh, "Yésus  ineh  ui  miti,  idi  Paulus  ineh  ui  kali', 

iamo' muyuh ini idéké?” 

16Idi  lemulun  luk  sinuet  ada'  ineh  nedupeh  nedeh  idi  nengelaya'  nedeh.  Idi 

ideh neburo rat bang ruma'neh dengan lubpa idi nurat teh. 

17Idi bala ineh nepiar kuan amung-amung lun Yahudi idi lun Grika luk tudo 

déi'  Epesus;  idi  nacing  aceh  tot  kuan  amung-amungdeh,  idi  ngadan  Tuhan 

Yésus meluun buren. 

18Idi  mula'  lun  manu  ineh  nacing  idi  nengamo  idi  nengegala'  amung-amung 

kekamendeh. 

19Idi  inan  tuda'-tuda'  rat  arangdeh  luk  mileh  mangun  nengamung  suratdeh, 

idi  nengeseb  surat  ineh  pa  kiung  lun  mula;  idi  kinula'  raga  surat  ineh  lélé 

macing limeh ngepulu' ribu rigit. 

20Kudeng ineh teh bala Allah iuk amé' rayeh idi metueh. 

21Kareb  amung  ineh  pangeh  mangun,  idi  Paulus  geregan  sikal  ngelaba 

bawang  Makedonia  idi  Akaya,  idi amé'  déi'  Yerusalim,  keburi'neh, "Kareb  ui 

pangeh macing déi', na miak na ui nier bawang Rum teh.” 

22Idi  ieh  nengecuk  dueh  burur  lemulun  luk  nengedengan  neneh  amé'  déi' 

Makedonia,  ieh  ineh  Timotius  idi  Erastus,  kareb  ieh  netudo  mio  sesuut  déi' 

Asia. 

23Kareb  ineh  teh  inan  aceh  ria'  luk  rayeh  ratnan  Dalan  Tuhan  ineh  déi' 

Epesus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2274 

24Inan aceh lemulun ngadanneh Demitrius, ieh ineh tukang pirak, luk mudut 

ruma'-ruma' akang Artemis luk isuut dengan pirak. Idi kekamen ineh ngacing 

mula' usin kuan tukang-tukang ineh. 

25Idi  ieh  nengamung  nedeh,  dengan  lemulun  luk  mepad  kekamendeh, 

keburi'neh,  "O  kinanak-kinanak,  muyuh  kali'  ratnan  kekamen  ini  tau  ngalap 

binaweh tau. 

26Muyuh  sebuleng  nier  idi  ninger  ratnan  luk  ruen  Paulus  ineh.  Kebalaneh 

akang  luk  inau'  lemulun  baken  allah  luk  matu.  Idi  ieh  pangeh  nengubuk 

nelun mula', do' tunge' Epesus, idi lélé aput tana' Asia. 

27Ngaceku ineh susa' luk macing baken kuan kekamen tau sebuleng luk miak 

uen ngedat, iamo' ruma' Artemis, akang luk rayeh ineh pana' na miak buren 

lemulun  teh,  idi  kian  lek  netutu'  ubur  akang  ineh  luk  inubur  amung-amung 

lun bang tana' Asia idi aput-aput tana' ini pana'.” 

28Kareb  lun  mula'  ninger  bala  ineh,  idi  ideh  megateh  niat,  idi  nengitang, 

kebaladeh, "Rayeh tu Artemis, akang lun Epesus!” 

29Idi  ria'  ineh  nepiar  aput  bawang.  Idi  lun  mula'  nengakem  ni  Gayus  idi 

Aristarkus,  lun  Makedonia  luk  maya'  ni  Paulus,  idi  nupun  nguit  nedidueh 

bang su luk inandeh marot. 

30Paulus  sikal  semuet  arang  uned  lun  mula'  ineh,  iamo'  lun  manu  ineh  na 

nenima' neneh. 

31Idi  tuda'-tuda'  lun  rayeh  Asia  luk  rurum  Paulus  ineh  nemaré  bala  neneh, 

mutuh neneh, aleg mekuu' semuet bang su luk inandeh marot ineh. 

32Idi  sebuangdeh  nengitang  kudeng  ini,  idi  sebuang  kudeng  ineh.  Ngaceku 

bang  tebubpun  ineh  mula'  ria',  idi  mula'  lemulun  luk  na  kali'  anun  pundeh 

nepamung. 

33Inan  sebuangdeh  nengerawé  Iskandar  luk  miak  maré  or,  ngaceku  lun 

Yahudi  nengecuk  neneh  amé'  pa  atun.  Idi  Iskandar  ineh  nengayep  nelun 

mula' ineh sikal ngor baladeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2275 

34Iamo'  kareb  ideh  nekali'  idi  ieh  ineh  lun  Yahudi,  idi  amung-amungdeh 

nengitang  dengan  sebuleng  bala  dueh  jam  kinioneh,  kebaladeh,  "Rayeh  tu 

Artemis, akang lun Epesus ineh!” 

35Muci  ratnan  ineh,  lun  luk  ngayud  kuan  bawang  ineh  nengagka'  ria'  lun 

mula  ineh,  kebalaneh,  "O  lun  Epesus,  idé-idé  pana'  kali',  idi  bawang  Epesus 

ini,  luk  matar  ruma'  Artemis  luk  rayeh  idi  batu  luk  meligan  luk  nebpeh  rat 

langit. 

36Seburur pana' nateh luk miak ngalum ineh. Ngaceku ineh, do' muyuh pirud 

idi aleg nganau' anun-anun dengan na ngerawé do'-do'. 

37Ngaceku muyuh pangeh nenguit lemulun ini amé' tungé', sagan pana' ideh 

na mano binaweh akang idi na ideh nenguyo akang tau. 

38Kudeng Demitrius idi lun tebarinneh inan adu' kuan seburur lemulun pana', 

idi  luk  inan  besara'  ineh  mukab  peh,  idi  lun  mutut  besara'  pana'  inan  teh, 

aganeh ideh besara' seburur dengan seburur. 

39Iamo' kudeng inan anun-anun luk baken luk pian muyuh, idi miak muyuh 

mangeh ineh bang tebubpun luk matu. 

40Kian,  mesusa'  tau  ini  napeh  lek  ngaceku  tau  uen  ngadu'  ratnan  tebubpun 

tau luk meria' aco sini,  ngaceku na luk idi punneh; idi ratnan ria' ini na tau 

miak ngor anun-anun.” 

41Kareb  ieh  pangeh  nepebala  kudeng  ineh,  idi  ieh  nengecuk  nelun  luk 
tebubpun ineh muli. 

Kekamen Rasul-Rasul 20 

1Kareb  ria'  ineh  pangeh  nugka'  idi  Paulus  nenawar  nelun  manu  ineh  idi 

neperiteteng nedeh. Idi pangeh ieh nemala, "Do' tudo muyuh," idi ieh iné' déi' 

Makedonia. 

2Ieh  nelemaba  amung-amung  babpat  ineh  idi  nengubuk  nelun  mula'  dengan 

bada'neh. Pangeh ineh ieh iné' Akaya, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2276 

3idi  tudo  déi'  teluh  bulan  kinioneh.  Kareb  ieh  sikal  amé'  déi'  Siria  idi  ieh 

nekali'  lun  Yahudi  nenganau'  aceh  gayam  sikal  metueh  rat  neneh.  Ngaceku 

ineh ieh nelemubed lemaba bawang Makedonia. 

4Sopater  Pirus  rat  Beria  nemaya'  neneh;  kudeng  ineh  teh  Aristarkus  idi 

Sekundus rat Tesalonika, Gayus rat Derbi, Timotius, Tikikus idi Tropimus rat 

tana' Asia. 

5Ideh nenalan atun idi nenganét nekai déi' Troas. 

6Kai pana' nenalan maya' kapal rat Pilipi muci ratnan Aco rayeh Ruti luk Na 

Lamud.  Idi  bang  limeh  aco  kai  iné'  matun  nedeh  déi'  Troas  idi  netudo  déi' 

seminggu. 

7Kareb aco luk pun-pun bang minggu ineh, idi kai netebubpun nemuri' ruti. 

Idi Paulus nemada' nelun manu macing tangal dacem, ngaceku ieh sikal nalan 

maya' kapal kenebpa. 

8Idi inan tuda'-tuda' lapung bang takep luk déi' parung, ieh ineh su luk inan 

kai tebubpun. 

9Idi inan seburur anak adi' ngadanneh Utikus, luk tudo munung tabuk idi luk 

nerudap ngaceku Paulus pelaba io bada'; idi ngaceku ieh pelaba rudap, idi ieh 

nebpeh rat luun parung luk keteluh, idi petacu naté. Idi ideh nengalap neneh. 

10Idi Paulus netemurun idi nengapel neneh, keburi'neh, "Aleg mesusa', mulun 

tieh!” 

11Idi ieh nelemubed iné' déi' parung idi ieh nemuri' ruti idi nekuman, idi ideh 

nepegayam macing aco masat, idi Paulus nenalan. 

12Idi  ideh  nenguit  anak  adi'  ineh  muli'  dengan  do';  idi  amung-amungdeh 

inubuk peh. 

13Idi  kai  iné'  umak  bang  kapal,  idi  nenala  iné'  Asos,  sikal  amé'  ngalap  ni 

Paulus déi', maya' kudeng luk bilaneh, ngaceku ieh sebuleng sikal maya' tana'. 

14Kareb ieh nepapu' nekai déi' Asos idi kai nenawar neneh umak bang kapal, 

idi iné' Mitilini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2277 

15Kai nenalan rat déi', idi kenebpa kai iné' muneng ku pulau Kios; idi kesoriak 

kai nacing déi' Samos, idi keso sedéi' di kai nacing déi' Militus. 

16Ngaceku pian Paulus nalan maya' kapal lemaba Epesus, pelé ieh na mio déi' 

bawang Asia ngaceku ieh sikal miket, kudeng ieh miak macing déi' Yerusalim 

kareb Aco Rayeh Pentakosta. 

17Idi  rat  Militus  Paulus  nengecuk  lun  Epesus  nawar  lun  rayeh-rayeh  sidang 

ineh papu' neneh. 

18Kareb ideh nacing idi Paulus nepebala nedeh, "Muyuh kali', ratnan kudeng 

apeh lawéku seruked ui tudo dengan muyuh rat pun-pun ui nacing déi' tana' 

Asia. 

19Ui nengakem kuan Tuhan dengan mebeneh niat idi tangi', sagan pana' inan 

tuda'-tuda' luk nutun ratnan gayam lun Yahudi luk nacing negku. 

20Muyuh  kali'  ratnan  ui  na  nengalum  anun-anun  luk  petulu  badén  kuan 

muyuh,  kareb  ui  nemada'  idi  ngubuk  nemuyuh  pa  kiung  lun  mula'  idi  bang 

ruma'-ruma' muyuh. 

21Ui nemaré kali' kuan lun Yahudi idi lun pupu baken ratnan lumi inan Allah, 

idi manu inan Tuhan tau Yésus Keristus. 

22Idi  nekini,  ui  maya'  kuyut  Roh  Meligan  amé'  Yerusalim,  idi  na  ui  kali'  luk 

mangun kuanku déi'. 

23iamo'  ui  kali'  Roh  Meligan  maré  kali'  kuanku  bang  anid-anid  bawang, 

ratnan ui tetupin idi uen ngedereh. 

24Iamo' na tu ui ngerawé niatku inan raga kuan bururku sebuleng, kudeng ui 

miak  ngeriput  luk  ruenku,  idi  mangeh  kekamenku  luk  ilapku  ratnan  Tuhan 

Yésus, ieh ineh pad ui mada' Bala luk Do' ratnan katu Allah. 

25"Ui pangeh nengikak idi nemada' amung-amung muyuh ratnan Imet Allah. 

Idi nekini ui kali' idi muyuh na miak nier kiungku teh. 

26Ngaceku ineh bang aco sini ui maré kali' nemuyuh, kudeng sebuang muyuh 

meraruh, na ui mesala' pa kiung Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2278 

27Ngaceku na ui nengalum anun-anun, iamo' ui nemada' kuan muyuh amung-

amung luk pian Allah. 

28Matar burur muyuh sebuleng idi amung sengeriudan ineh. Ngaceku muyuh 

mangun  ku  lun  matar  sidang  maya'  ecuk  Roh  meligan.  Do'  muyuh  ngasa' 

sidang Allah, luk pangeh inuli' dengan dara'Neh sebuleng. 

29Idi ui kali' muci ratnan ui necan nemuyuh, idi inan teh tuda'-tuda' bungalé 

luk  mesangit  sikal  semuet  arang  muyuh,  idi  luk  na  méi'  inan  sengeriudan 

ineh. 

30Idi  rat  arang  muyuh  sebuleng  pana'  miak  tumui  tuda'-tuda'  lemulun  luk 

mada' bada' luk tekilu', pad ngeruid niat lun manu ineh maya' nedeh. 

31Matar  do'-do',  idi  ngerawé  ratnan  teluh  lak  kinioneh,  tebaco  kedangan,  ui 

na ucu' nemada' anid-anid burur dengan abpa' matehku. 

32"Idi nekini ui maré nemuyuh kuan Allah idi kuan bala katuNeh ineh. Ieh luk 

melalud  ngeraben  nemuyuh  idi  maré  kuan  muyuh  peruan  luk  tinina'  kuan 

amung pupuNeh. 

33Na ui nelili ku pirak, amas, idi ayung muyuh teh. 

34Muyuh  sebuleng  kali'  ticu'ku  ini  pangeh  mekél  ngakem  idi  ngalap  luk 

pianku idi luk pian lun denganku pana'. 

35Bang amung-amung kekamen ini ui pangeh nengegala' kuan muyuh kudeng 

apeh  tau  petulu  mekél  ngedengan  lemulun  luk  masi'  idi  mesusa'.  Ngerawé 

bala  Tuhan  Yésus,  'Meluun  rayeh  peruan  kuan  lemulun  luk  maré  ratnan 

lemulun luk ngalap.' “ 

36Kareb  Paulus  pangeh  nepebala  kudeng  ineh,  idi  ieh  netekeradung  idi 

nesembayang dengan amung-amung lemulun ineh. 

37Idi  amung-amungdeh  pana'  nangi'  idi  nengapel  ni  Paulus  idi  nepetabi' 

neneh. 

38Ideh  pelaba  susa'  niat  ngaceku  balaneh  ineh,  ratnan  ideh  na  miak  nier 
kiungneh baruh peh. Idi ideh nenated neneh semuet bang kapal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2279 

Kekamen Rasul-Rasul 21 

1Kareb kai nepatad rat nedeh, idi kai nenalan maya' kapal idi nacing déi' Kus. 

Idi kenebpa kai nacing déi' Rodus idi rat déi' iné' déi' Patara. 

2Déi'  Patara  inan  kapal  luk  amé'  déi'  Punika,  idi  kai  numak  kapal  ineh  idi 

nenalan. 

3Kareb kai nenier bawang Siprus idi kai nenecan bawang ineh pa kabing, idi 

petacu  nenalan  iné'  bawang  Siria  idi  netemurun  déi'  bawang  Sur;  ngaceku 

déi', kapal ineh nengeruat uangneh. 

4Idi  kai  nepapu'  dengan  tuda'-tuda'  lun  manu,  idi  netudo  déi'  seminggu.  Idi 

ideh tigio Roh pad ideh nengecuk ni Paulus aleg amé' déi' Yerusalim. 

5Kareb  pangeh  mabud  tuda'-tuda'  aco  kai  netudo  déi',  idi  kai  nenalan.  Idi 

amung-amungdeh dengan awan idi anak-anakdeh, nenated nekai remuat rat 

bang bawang ineh, idi kai netekeradung idi nesembayang tangeb abpa' rayeh. 

6Kareb  kai  pangeh  nepetabi'  seburur  dengan  seburur,  idi  kai  numak  bang 

kapal, idi ideh nuli'. 

7Kai  petacu  nalan  rat  Sur  macing  déi'  Tolemais,  idi  kai  nemaré  tabi'  kuan 

kinanak-kinanak ineh idi netudo dengandeh seaco kinioneh. 

8Kenebpa  kai  nenalan  idi  nacing  déi'  Kaisaria.  Kai  tudo  bang  ruma'  Pilipus, 

lun  luk  nated  Bala  luk  Do'  ineh,  ieh  ineh  selemulun  ratnan  tudu'  burur  luk 

pinili' déi' Yerusalim. 

9Idi lun ini inan apat burur anak decur luk pun mebaruh luk nemada' bala luk 

biré Allah. 

10Laba'  kai  tudo  tuda'-tuda'a  aco  déi',  inan  seburur  nabi  ngadanneh  Agabus, 

netemurun rat bawang Yudia. 

11Ieh iné' matun nekai; idi ieh nengalap abet awa' Paulus, idi nengabet kukud 

idi  ticu'neh  sebuleng,  keburi'neh,  "Kudeng  ini  bala  Roh  Meligan,  'Lun  luk 

kuan  abet  awa'  ini  miak  betin  lun  Yahudi  déi'  Yerusalim,  idi  ieh  baréndeh 

bang palad lun pupu baken.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2280 

12Kareb kai neninger bala ineh, idi kai dengan kinanak-kinanak bang bawang 

ineh nemutuh neneh aleg amé' déi' Yerusalim. 

13Iamo'  kebala  Paulus,  "Anunké  ulekneh  muyuh  nangi'  idi  ngelaso  niatku? 

Ngaceku  ui  temina'  baken  betin  mo',  iamo'  pitayen  déi'  Yerusalim  ngaceku 

ngadan Tuhan Yésus.” 

14Kareb  ieh  na  sikal  mubuk,  idi  kai  pana'  nucu'  idi  nepebala,  "Nima'  pian 

Tuhan mangun.” 

15Pangeh ineh kai netemina' idi iné' Yerusalim. 

16Idi  sebuang  kinanak  rat  Kaisaria  nemaya'  nekai,  idi  nenated  nekai  amé' 

matun  Menason,  lun  Siprus  luk  pangeh  mio  mangun  ku  anak  sekola'  Yésus. 

Idi kai sikal rudap bang ruma'neh. 

17Kareb  kai  nacing  déi'  Yerusalim  idi  kinanak-kinanak  ineh  pana'  nenganak 

nekai dengan mawang niat. 

18Kenebpa  Paulus  nemaya'  nekai  amé'  papu'  Yakub;  Idi  amung-amung  lun 

rayeh sidang pana' inan teh déi'. 

19Paulus  nepetabi'  nedeh,  idi  ieh  nemada'  nedeh  ratnan  amung-amung  luk 

inau' Allah arang lun pupu baken dengan kekamenneh. 

20Kareb  ideh  pangeh  neninger  bala  Paulus,  ideh  nengerayeh  Allah  idi 

nepebala  neneh,  "O  kinanak,  siruh!  Inan  tuda'-tuda'  ngeribu  lun  Yahudi  luk 

pangeh manu, iamo' amung-amungdeh ineh mepicet ngimet Ukum Musa. 

21Iamo' ideh pangeh neninger ratnan iko mada' amung-amung lun Yahudi luk 

tudo arang lun pupu baken ineh, aleg maya' Ukum Musa, idi aleg nunat anak-

anakdeh idi aleg maya' adat lun Yahudi. 

22Kali' rungen ideh miak ninger ratnan acingmu. Anunké luk miak ruen tau? 

23Ngaceku ineh, nganau' luk badén kai namu. Kai inan apat burur tungé' luk 

pangeh pejani'. 

24Do'  iko  maya'  nedeh  idi  ngeligan  bururmu  sebuleng  dengandeh  teh,  idi 

ngedengan  nedeh  ku  usin,  pad  ideh  miak  ngiki  uluhdeh,  idi  amung-amung 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2281 

lemulun  miak  kali'  idi  bala  luk  bila  lemulun  kuandeh  ratnan  iko  na  matu, 

iamo' iko sebuleng pana' maya' Ukum Musa teh. 

25Iamo'  kuan  lun  pupu  baken  luk  pangeh  manu  ineh,  pangeh  kai  nemaré 

surat,  mada'  luk  pinutut  kai  pad  ideh  na  kuman  luk  biré  kuan  akang,  idi 

dara', idi pung luk naté nekaling, idi pad ideh na pasét.” 

26Paulus  nenguit  lemulun  ineh  maya'  neneh,  idi  kenebpa  ieh  nengeligan 

bururneh  sebuleng  dengandeh.  Ieh  nesemuet  bang  Ruma'  Allah  idi  nemada' 

ratnan  tuda'  aco  luk  inandeh  uen  ngeligan  ineh,  pad  ideh  miak  maré  luk 

baréndeh ineh. 

27Kareb  malé  mabud  tudu'  aco  kinioneh,  idi  lun  Yahudi  rat  Asia  ineh  pana' 

luk nenier Paulus bang Ruma' Allah ineh, nengagau lun mula' idi nengakem 

ni Paulus, 

28Idi nengitang, keburi'deh, "O lun Israil, miket! Ini ieh luk mada' iapeh-iapeh 

idi  ngedat  nelun  Israil,  Ukum  Musa,  idi  Ruma'  Allah  ini.  Meluun  teh  ieh 

nenguit tuda'-tuda' lun pupu baken semuet bang Ruma' Allah, pad nengelutak 

su luk meligan ini.” 

29Ideh nepebala kudeng ineh ngaceku atun ideh pangeh nenier Tropimus lun 

Epesus  ineh  nepamung  dengan  Paulus  déi'  Yerusalim,  idi  ideh  nengerawé 

Paulus pangeh nenguit neneh amé' bang Ruma' Allah. 

30Idi amung-amung lun bang bawang ineh meria', idi pupu ineh pana' nupun 

idi nepamung. Ideh nengakem ni Paulus idi ideh nengeruid neneh remuat rat 

bang Ruma' Allah ineh. Idi petacu ideh nengitek tanga'-tanga' Ruma' Allah. 

31Kareb  lun  mula'  sikal  ngaté  neneh,  idi  bala  nacing  kuan  lun  rayeh  baweh 

Rum ratnan amung-amung lun bang bawang Yerusalim meria' peh. 

32Idi  ieh  petacu  nenguit  tuda'-tuda'  lun  pebunu'  idi  lun  rayehdeh,  idi  ideh 

netemurun  nupun  iné'  Yerusalim.  Kareb  lun  mula'  nenier  neneh  dengan  lun 

pebunu' ineh, idi ideh nugka' mebal ni Paulus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2282 

33Idi lun rayeh baweh ineh iné' ngakem ni Paulus idi nengecuk nedeh ngabet 

neneh  ku  dueh  kaling.  Idi  kebalaneh,  "Idéké  lemulun  ini,  idi  anun  luk 

inau'neh.” 

34Idi  sebuang  rat  arang  lun  mula'  ineh  nengitang  kudeng  ini,  idi  sebuang 

kudeng  ineh.  Ideh  pelaba  ria'  pad  lun  rayeh  baweh  na  miak  kali'  dengan 

megala'  anun  luk  pangeh  nangun.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  nguit  ni  Paulus 

semuet bang libung lun pebunu' luk meraben. 

35Idi  kareb  ieh  nacing  inan  ican,  idi  ieh  binirir  tuda'-tuda'  lun  pebunu', 

ngaceku lun mula' pelaba ria'; 

36ngaceku lun mula' ineh maya' puet idi ngitang-ngitang, "Ngaté neneh!” 

37Kareb  ideh  nenguit  Paulus  lélé  semuet  bang  libung  lun  pebunu',  idi  ieh 

nepebala  kuan  lun  rayeh  baweh,  kebalaneh,  "Miak  ui  pegayam  namu?"  Idi 

keburi' lun rayeh baweh ineh, "Kali'mu buri' Grika? 

38Kudeng pieh kudeng ineh iko baken lun Masir luk nengegio kedaluh atun, 

idi luk nenguyut apat ngeribu lun pebunu' amé' su luk ali-ali?” 

39Iamo' kebala Paulus, "Ui ini lun Yahudi rat Tarsus, luk tinganak bang aceh 

bawang luk mebala bang tana' Kilikia, idi ui mutuh namu nima' negku pebala 

nelun mula' ini.” 

40Lun  rayeh  baweh  ineh  nenima'  neneh,  idi  Paulus  netuped  luun  ican,  idi 

nengayep  nelun  mula'  ineh.  Ideh  nepirud,  idi  ieh  nepebala  dengan  buri'  lun 
Iberani, kebalaneh: 

Kekamen Rasul-Rasul 22 

1"O taman-taman idi kinanak-kinanak, ninger muyuh!” 

2Kareb ideh neninger neneh pebala bang buri' Iberani, idi ideh pelaba pirud 

peh. Idi kebala Paulus: 

3"Ui ini lun Yahudi, luk tinganak déi' Tarsus luk bang bawang Kilikia, iamo' ui 

inasuh tungé' Yerusalim, idi ui anak sekola' Gamalil luk bida'neh maya' Ukum 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2283 

tepun  tau  dengan  matu.  Idi  ui  mepicet  manu  inan  Allah,  mepad  kudeng 

muyuh aco sini teh. 

4Ui  nengedereh  idi  nengate  lemulun  luk  maya'  Dalan  Tuhan  ini.  Idi  ui 

nengakem deléi idi decur idi nenuet nedeh bang tutup. 

5Imam Rayeh idi lun reyeh-rayeh lun Yahudi pana' miak ngegala' rat nan ui 

mala  luk  matu.  Ngaceku  ui  nengalap  rat  nedeh  tuda'-tuda'  surat  luk  inayud 

kuan  kinanak-kinanak  lun  Yahudi  déi'  Damsik.  Idi  ui  iné'  déi',  pad  ngakem 

lemulun  ineh,  idi  pad  nguit  nedeh  kitem  kaling  amé'  Yerusalim  pelé  ideh 

miak kumin peh. 

6"Uned  ui  nalan  muneng  ku  Damsik,  kareb  muned  aco,  denak-denak  inan 

acang luk merasat rat bang langit libutku. 

7Ui neluka' luun tana' idi ui neninger aceh arod luk pebala negku, 'Saul, Saul! 

Ngudehké' iko ngedereh Negku?’ 

8Idi  keburi'ku,  'Idéké  Iko,  O  Tuhan?'  Idi  kebalaNeh  negku,  'Ui  ini  Yésus  lun 

Nasarét luk pederenmu.'  

9Lun luk nemaya' negku nenier acang ineh, iamo' na ideh neninger bala luk 

nepebala negku ineh. 

10Idi keburi'ku, 'O Tuhan, anunké luk miak ruenku?' Idi kebala Tuhan negku, 

'Tumui  iko  idi  amé'  semuet  bang  bawang  Damsik;  idi  déi'  miak  belén  namu 

amung-amung kekamen luk inau' temina' kuanmu.’ 

11Ui  nebuser  ku  rasat acang  ineh,  idi lun  denganku  nenguyut  negku  macing 

déi' Damsik. 

12"Idi  inan  selemulun,  ngadanneh  Ananias,  luk  mepicet  maya'  Ukum  Musa, 

luk inubur amung lun Yahudi luk tudo déi' Damsik. 

13Ieh iné' negku, keburi'neh, 'O kinanakku Saul do' iko kulat mateh idi nier.' 

Kareb ineh teh ui pana' nenier neneh. 

14Idi  kebalaneh,  'Allah  tepun  tau  pangeh  nemili'  namu  atun,  pelé  iko  kali 

pianNeh, idi miak nier Luk Matu ineh idi ninger bala rat bang tangNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2284 

15Ngaceku  iko  mangun  ku  lun  nekali'  Neneh  kuan  amung-amung  lemulun 

ratnan luk sinier idi pindengermu ineh. 

16Idi  nekini  anunké  punneh  iko  nganét?  Tumui  iko  idi  rerebpen  idi  nawar 

ngadan Yésus, pad amung-amung sala'mu uen ngiu'.’ 

17"Ui  nuli'  iné'  Yerusalim,  idi  uned  ui  sembayang  bang  Ruma'  Allah,  idi  ui 

nenier aceh luk sinierku. 

18Idi  ui  nekali'  Tuhan  ineh  nepebala  negku,  'Miket  remuat  rat  Yerusalim; 

ngaceku lemulun bang bawang ini na sikal ninger luk nekali'mu rat Negku'. 

19Idi keburi'ku, 'O Tuhan, lemulun ineh kali' ratnan kudeng apeh ui iné' bang 

ruma'-ruma' sembayang idi nengakem idi nemebal lemulun luk manu Namu. 

20Kareb  Stepanus,  lun  luk  nekali'  Namu  pinaté,  idi  ui  idi  déi'  idi  neperurum 

nedeh luk nengaté neneh, idi nengimet ayungdeh.’ 

21Idi  kebala  Tuhan  negku,  'Nalan  iko,  ngaceku  Ui  sikal  ngecuk  namu  amé' 

mado kuan lun pupu baken.' “ 

22Lun  mula'  neninger  bala  Paulus  macing  ieni  mo';  idi  ideh  nengitang, 

keburi'deh, "Nala' neneh! Ngaté neneh! Na ieh petulu mulun teh.” 

23Idi ideh nengitang idi nengelengu ayungdeh, idi nengisak abuh amé' dita'. 

24Lun  rayeh  baweh  ineh  nengecuk  nguit  ni  Paulus  semuet  bang  libung  lun 

pebunu'.  Idi  ieh  nengecuk  nedeh  mebal  neneh,  pad  ideh  kali'  anun  punneh 

lun Yahudi ineh nengitang kudeng ineh ratnan lawéneh. 

25Kareb  ieh  kiling  ku  nuper  kubil,  idi  Paulus  nepebala  nelun  rayeh  lun 

pebunu'  luk  tuped  muneng  neneh,  "Miakké  muyuh  mebal  seburur  lun  Rum 

kareb nateh ieh tinutun?” 

26Kareb lun rayeh lun pebunu' ini neninger bala ineh, idi ieh iné' nelun rayeh 

baweh idi nengitun neneh, kebalaneh, "Anunké luk ruenmu? Lemulun ini lun 

Rum.” 

27Idi  lun  rayeh  baweh  ineh  pana'  iné'  ni  Paulus  idi  nengitun  neneh, 

kebalaneh, "Mala negku, matuké iko ini lun Rum?" Idi keburi' Paulus, "Matu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2285 

28Idi  kebala  lun  rayeh  baweh  ineh,  "Ui  ini  pana'  pangeh  nengalap  ngadan 

anak Rum dengan raga luk rayeh." Idi kebala Paulus, "Iamo' ui ini titen anak 

Rum rat punku tinganak.” 

29Idi  lun  luk  temina'  ngelio  ni  Paulus  ineh  petacu  buro  rat  neneh,  idi  lun 

rayeh baweh pana' matot teh, ngaceku ieh kali Paulus ineh lun Rum, idi ieh 

luk pangeh nengaling neneh. 

30Lun  rayeh  baweh  ineh  sikal  kali'  punneh  dengan  megala'  ratnan  kudeng 

apeh  Paulus  inadu'  lun  Yahudi  ineh,  idi  kenebpa  ieh  neneka  abetneh,  idi 

nengecuk  imam-imam  rayeh  idi  amung-amung  tebubpun  besara'  ineh 

mepamung, idi ieh nenguit Paulus temurun idi nenaped neneh pa kiung lun 
mula' ineh. 

Kekamen Rasul-Rasul 23 

1Idi  Paulus  nenutong  tebubpun  besara'  ineh,  kebalaneh,  "O  kinanak-

kinanakku! Ratnan ulunku ini ui meran niat pa kiung Allah macing aco sini.” 

2Idi  Ananias,  Imam  Rayeh  ineh  nengecuk  lemulun  luk  tuped  iring  Paulus 

mepag tangneh. 

3Idi  kebala  Paulus  kuanneh,  Allah  miak  mepag  namu,  O  alad  luk  sinat  ku 

kapor luk mebuda'! Iko ini tudo ngukum negku maya' Ukum Musa, iamo' iko 

ngelaba Ukum Musa dengan ngecuk lemulun mepag negku!” 

4Idi  keburi'  lun  luk  tuped  muneng  ni  Paulus,  "Iko  ngilang  Imam  Allah  luk 

Rayeh!” 

5Idi  keburi'  Paulus, "O  kinanak-kinanakku,  ui  na  kali'  ieh  ineh  Imam  Rayeh, 

ngaceku pangeh inayud, 'Aleg iko ngedat lun rayeh pupumu.' “ 

6Iamo'  kareb  Paulus  nekali'  idi  sebuang  lemulun  ineh  lun  Saduki,  idi  luk 

baken  ineh  lun  Parisi,  idi  ieh  nengitang  bang  tebubpun  ineh,  kebalaneh,  "O 

kinanak-kinanakku, ui ini lun Parisi idi anak lun Parisi. Ngaceku rapet idi tui 

lun naté ui ini tinutun bang besara'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2286 

7Kareb ieh pangeh nepebala kudeng ineh, idi nacing aceh kedaluh arang lun 

Parisi dengan lun Saduki. Idi lun mula' ineh pana' nepatad peh. 

8(Ngaceku  lun  Saduki  pebala  na  luk  idi  tui,  idi  na  luk  idi  melaikat  idi  roh 

pana'; iamo' lun Parisi manu ku amung ineh.) 

9Idi  nacing  kedaluh  luk  rayeh,  idi  tuda'-tuda'  guru  Ukum  ratnan  babpat  lun 

Parisi nudur, keburi'deh, "Lemulun ini na sala' anun-anun! Inan aceh roh kian 

melaikat nepebala neneh lek!” 

10Kedaluh ineh iuk amé' dat, pad lun rayeh baweh ineh matot kudeng Paulus 

uendeh ngerarak. Idi ieh nengecuk nelun pebunu' ineh nguit ni Paulus remuat 

rat arangdeh, pad ieh semuet bang libung lun pebunu'. 

11Malem nebpa idi Tuhan netuped iringneh idi nepebala, "Do' iko lutep niat. 

Mepad kudeng iko pangeh nemaré kali' ratnan Ui déi' Yerusalim, kudeng ineh 

teh do' iko maré kali' ratnan Ui déi' Rum pana'.” 

12Kenebpa  idi  tuda'-tuda'  lun Yahudi  nepegayam  idi  nepebulung,  kebaladeh, 

na ideh sikal kuman idi ngirup pad macing Paulus pitayendeh. 

13Idi kinula' lemulun luk nepebulung ineh mela apat ngepulu' burur. 

14Idi ideh iné' matun imam-imam rayeh idi lun rayeh baken teh, keburi'deh, 

"Kai  pangeh  nepebulung,  idi  kai  na  sikal  kuman  anun-anun  kareb  nateh  kai 

ngaté ni Paulus. 

15Ngaceku  ineh  do'  muyuh  idi  lun  tebubpun  besara'  ineh  ngelio  kuan  lun 

rayeh  baweh  ineh,  pad  ieh  miak  nguit  ni  Paulus  temurun  kuan  muyuh, 

ayuneh muyuh pian ngelio kekamenneh dengan megala'. Iamo' kai ini pangeh 

temina' ngaté neneh kareb nateh ieh macing.” 

16Iamo' kareb anak pinaken Paulus luk deléi neninger ratnan gayam ineh, idi 

ieh iné' semuet bang libung lun pebunu' idi nemaré kali' ni Paulus. 

17Idi  Paulus  nenawar  seburur  lun  rayeh  lun  pebunu'  ineh  idi  nepebala, 

"Itenmu  anak  adi'  ini  kuan  lun  rayeh  baweh;  ngaceku  inan  aceh  bala  luk 

badénneh neneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2287 

18Idi  ieh  nenguit  anak  adi'  ineh  amé'  matun  lun  rayeh  baweh,  keburi'neh, 

"Paulus  luk  tinutup  ineh  nenawar  negku  idi  nemutuh  nguit  anak  adi'  ini 

matun namu, ngaceku inan aceh bala luk badénneh namu.” 

19Idi  lun  rayeh  baweh  ineh  pana'  nengimet  ticu'neh,  idi  nenguit  neneh  amé' 

setau' idi nengitun neneh, "Anunké luk belénmu negku?” 

20Idi keburi'neh, "Lun Yahudi pangeh nepegayam sikal mutuh namu nguit ni 

Paulus temurun nebpa amé' matun tebubpun besara', ayuneh ideh sikal ngelio 

do'-do' ratnan kekamenneh. 

21Iamo' aleg  iko  ninger  baladeh,  ngaceku  inan  mela apat  ngepulu'  burur  luk 

ngabang neneh,  idi luk  pangeh  nepebulung  na  sikal  kuman  idi  ngirup  pana' 

pad  macing  Paulus  pitayendeh.  Idi  nekini  amungdeh  ineh  temina'  nganét 

balamu. 

22Idi  kebala  lun  rayeh  baweh  ineh,  "Aleg  mada'  nelun  baken  ratnan  iko 

pangeh nengelio bala ini kuanku." Idi ieh nengecuk anak adi' ineh muli'. 

23Idi lun rayeh baweh ineh nenawar dueh burur lun rayeh lun pebunu' ineh 

idi nepebala, "Uen medueh ngamung dueh ngeratu lun pebunu' luk miak amé' 

déi'  Kaisaria,  dengan  tudu'  ngepulu'  lun  maya'  kuda,  idi  dueh  ngeratu  lun 

ngimet busu, kareb pun rudap malem ini. 

24Idi uen ngamung tuda'-tuda' kuda, idi miak nganau' ni Paulus luundeh, idi 

nguit neneh dengan do' kuan Pilik, ieh ineh Lun luk Ngimet Ukum.” 

25Idi ieh nengayud aceh surat, kudeng ini balaneh: 

26"Tabi'  rat  negku,  Klaudius  Lisias  macing  inan  Lun  luk  Ngimet  Ukum,  ieh 

ineh Pilik luk pelaba buren. 

27Lun ini pangeh kikem lun Yahudi, idi kareb uned ideh sikal ngaté neneh, idi 

ui nacing dengan bawehku idi nemuit neneh, ngaceku ui pangeh neninger ieh 

ini lun Rum. 

28Ui  sikal  kali'  punneh  lemulun  ineh  nengadu'  neneh,  idi  ui  nenguit  neneh 

temurun amé' matun tebubpun besara'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2288 

29Idi ui nekali' neneh ini inadu' ratnan tuda'-tuda' bala ratnan ukumdeh ineh, 

iamo' na luk idi sebuleng adu' pana' luk petulu dengan ukum pitayen idi uen 

nutup. 

30Idi kareb ui pangeh bida' ratnan aceh gayam lun Yahudi luk perurum sikal 

ngaté  neneh,  idi  ui  petacu  nemaré  neneh  namu,  idi  nengecuk  bunu'neh 

ngadu' neneh pa kiungmu.” 

31Lun  pebunu'  ineh  nengalap  ni  Paulus  maya'  kudeng  luk  icuk  kuandeh,  idi 

ideh nenated neneh kareb malem amé' déi' Antipatris. 

32Kenebpa  lun  luk  nenalan  kukud  nelemubed  iné'  bang  libung  lun  pebunu', 

iamo' lun luk maya' kuda ineh nemaya' ni Paulus. 

33Ideh  nenguit  neneh  nacing  déi'  Kaisaria,  idi  ideh  nemaré  ni  Paulus  bang 

palad Lun luk Ngimet Ukum, dengan surat ineh teh. 

34Lun  luk  Ngimet  Ukum  ineh  nemaca'  surat  ineh,  idi  ieh  nengitun  neneh 

bawang sapeh luk inanneh. Kareb ieh nekali' idi Paulus ineh lun Kilikia, 

35idi  keburi'neh,  "Ui  sikal  ngelio  balamu,  kareb  bunu'-bunu'mu  macing 
tungé'." Idi ieh nengecuk nedeh ngimet ni Paulus bang ruma Raca' Herodés. 

Kekamen Rasul-Rasul 24 

1Pangeh  limeh  aco  muci  ratnan  ineh,  idi  Imam  Rayeh  Ananias  iné'  Kaisaria 

dengan  tuda'-tuda'  lun  rayeh  idi  seburur  lun  luk  mileh  pebala,  ngadanneh 

Tertulus. Ideh iné' matun Pilik, idi nengadu' ni Paulus. 

2Kareb  Tertulus  tinawar,  idi  ieh  nengimun  ngadu'  ni  Paulus,  kebalaneh:  "O 

tuanku  Pilik  luk  pelaba  buren,  ratnan  tuan  kai  kali'  awang  niat,  idi  ratnan 

ileh tuanku tuda'-tuda' luk do' pangeh inau' kuan pupu ini. 

3Idi  idan-idan  pana'  idi  iapeh-iapeh  pana'  kai  mawang  niat  ku  ini,  pad  kai 

ngubur namu. 

4Iamo' pad ui na ngimet namu idi ui mutuh namu méi' nekai idi ninger bala 

kai luk sesuut ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2289 

5Kai  pangeh  nekali'  idi  lun  ini  lemulun  luk  dat.  Ieh  nengimun  ria'  kuan  lun 

Yahudi aput tana' ini, idi ieh mangun ku lun rayeh babpat Nasarét. 

6Ieh  nenutun  ngelutak  Ruma'  Allah;  iamo'  kai  nengakem  neneh.  [Kai  sikal 

ngukum neneh maya' Ukum kai. 

7Iamo' Lisias lun rayeh baweh ineh, nengaro neneh rat bang palad kai, 

8idi  nengecuk  nelun  luk  nengadu'  ni  Paulus  amé'  matun  namu.]  Kudeng  iko 

ngelio kekamenneh, idi iko sebuleng miak kali' rat neneh matu amung-amung 

adu' kai neneh.” 

9Lun  Yahudi  luk  idi  déi'  nengadu'  neneh,  idi  nengamo  ratnan  amung  bala 

Tertulus ineh matu. 

10Idi  Pilik,  Lun  luk  Ngimet  Ukum  ineh  nengayep  ni  Paulus  ngecuk  neneh 

pebala, idi Paulus pana' nepebala kudeng ini "Ui kali', iko mangun ku lun luk 

ngimet  pupu  ini  tuda'-tuda'  lak  kinioneh,  idi  dengan  mawang  niat  ui  miak 

ngor balamu. 

11Kudeng  iko  ngitun,  miak  iko  kali',  idi  na  meluun  ratnan  pulu'  dueh  aco 

atun, ui iné' sembayang déi' Yerusalim. 

12Lun  Yahudi  na  nekali'  negku  pekedaluh  dengan  seburur  pana'  bang  Ruma' 

Allah  ineh,  idi  na  ideh  nekali'  negku  nengamung  nelun  mula'  sikal  nganau' 

kedaluh, idi na ideh nekali' negku nganau' ria' bang ruma'-ruma' sembayang 

idi bang bawang iapeh-iapeh pana'. 

13Idi nateh lemulun ineh miak ngegala ratnan adu'deh negku nekini. 

14Iamo'  ini  ui  ngamo  kuanmu:  Ui  sembayang  inan  Allah  tepun  tau  maya' 

Dalan Tuhan ineh, luk titendeh na matu. Iamo' ui manu ku amung-amung luk 

inayud bang Ukum Musa idi surat nabi-nabi. 

15Ui merapet inan Allah mepad kudeng lemulun ineh teh, ratnan tui amung 

lemulun, do' kuan lun luk matu, idi kuan lun luk na matu pana'. 

16Ngaceku  ineh  ui  megéi'  ngekél  bururku  sebuleng  pad  teruayen  niatku  na 

mesala' pa kiung Allah idi pa kiung lemulun pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2290 

17"Idi  pangeh  tuda'-tuda'  lak  muci  ratnan  ui  nenecan  Yerusalim  idi  ui  iné' 

sikal nguit luk barén mo' kuan pupuku, idi teh luk barén kuan Tuhan. 

18Idi  laba'  ui  nganau'  kudeng  ini,  ideh  nepapu'  negku  kareb  ui  pangeh  biru' 

bang Ruma' Allah. Iamo' na luk idi ria', idi na ui nengamung nelun mula'. 

19Iamo'  inan  tuda'-tuda'  lun  Yahudi  mo'  rat  tana'  Asia.  Setuneh  ideh  amé' 

papu' namu pad ngadu' negku, kudeng inan adu'deh negku. 

20Kudeng na luk idi, nima' lemulun ineh ngegala' sala'ku luk nekali'deh kareb 

ui tuped pa kiung tebubpun besara' ineh, 

21sebuleng balaku mo' luk miak uendeh ngadu', ieh ineh kareb ui nepebala pa 

kiungdeh, 'Ui ini tunutun aco sini, ngaceku ui manu ku tui lun naté.' “ 

22Iamo  Pilik  luk  meluun  kali'  ratnan  Dalan  Tuhan,  nemangeh  besara'  ineh, 

keburi'neh,  "Kareb  Lisias,  lun  rayeh  baweh  ineh  macing  tungé',  idi  ui  sikal 

mutut gayam ini.” 

23Idi ieh nengecuk lun rayeh lun pebunu'  ineh ngimet ni Paulus bang tutup, 

iamo' dengan ukum luk meran, idi lun rurum Paulus simén ngasa' neneh. 

24Tuda'-tuda'  aco  idi  Pilik  nacing dengan  awanneh  Drusila,  ieh  ineh  seburur 

lun  Yahudi.  Pilik  neneteng  ni  Paulus,  idi  ieh  neninger  bala  Paulus  ratnan 

manu inan Keristus Yésus. 

25Iamo'  kareb  Paulus  nemada'  ratnan  luk  matu,  idi  ratnan  ngimet  burur 

sebuleng, idi ukum luk macing muci, idi Pilik matot idi nepebala, "Nekini do' 

iko buro, kudeng inan kareb muci, ui nawar namu teh.” 

26Idi  teh  ieh  merapet  ni  Paulus  maré  usin  kuanneh.  Ngaceku  ineh  ieh 

nengecuk neneh megéi' amé' matun neneh, pad ieh pegayam denganneh. 

27Dueh  lak  muci  ratnan  ineh,  idi  Porkius  Péstus  nengelibal  ni  Pilik,  idi 

ngaceku Pilik sikal ngawang niat lun Yahudi idi ieh nenecan ni Paulus bang 
tutup. 

Kekamen Rasul-Rasul 25 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2291 

1Teluh aco muci rat Péstus pangeh nacing bang bawang ineh, idi ieh nenalan 

rat Kaisaria iné' Yerusalim. 

2Déi', imam-imam rayeh idi lun rayeh-rayeh lun Yahudi nengegala' adu'deh ni 

Paulus. Ideh mesaad nemutuh ni Péstus  

3pad  ieh  nima'  ni  Paulus  iten  amé'  Yerusalim,  ngaceku  ideh  pangeh 

nepegayam sikal ngaté neneh tangal dalan. 

4Iamo' kebala Péstus, "Paulus inimet déi' Kaisaria, idi ieh sebuleng sikal amé' 

déi' dengan miket. 

5Do'  amung-amung  lun  rayeh  rat  arang  muyuh  temurun  maya'  negku,  idi 

kudeng lemulun ineh inan sala' do' ideh ngadu' neneh. 

6Idi  Péstus  netudo  dengandeh  ualuh  kian  pulu'  aco  kinioneh,  idi  ieh  iné 

Kaisaria.  Idi  kenebpa  ieh  netudo  bang  ruma'  besara',  idi  nengecuk  nguit  ni 

Paulus amé' matun neneh. 

7Kareb  Paulus  nacing,  idi  lun  Yahudi  luk  pangeh  nacing  rat  Yerusalim 

netuped  libutneh,  idi  nengimun  ngadu'  neneh  tu-tu.  Iamo'  ideh  na  miak 

ngegala' ratnan adu'deh matu. 

8Iamo'  Paulus  nemaré'  or,  keburi'neh,  "Ui  na  nengelaba  Ukum  lun  Yahudi, 

ukum Ruma' Allah, idi ukum raca' Rum pana'.” 

9Péstus pian buren lun Yahudi, idi kebalaneh ni Paulus, "Sikalké iko amé' déi' 

Yerusalim pad ui nutun namu déi'?” 

10Iamo'  kebala  Paulus,  "Ui  tuped  pa  kiung  besara'  raca'  Rum,  su  luk  petulu 

nan nutun negku. Iko sebuleng kali' idi ui na mesala' pa kiung lun Yahudi. 

11Kudeng  ui  pangeh  nengelaba  ukum  idi  pangeh  nenganau'  anun-anun  luk 

petulu  dengan  ukum  maté,  na  ui  ara'  maté.  Iamo'  kudeng  adu'deh  na  matu, 

idi  seburur  pana'  nateh  luk  miak  maré  negku  kuandeh.  Ui  pian  amé'  matun 

besara' raca' Rum.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2292 

12Idi  Péstus  nepegayam  dengan  tebubpun  besara'  ineh,  idi  kebalaneh,  "Iko 

pangeh nemutuh amé' matun besara' raca' Rum, idi kuan raca' Rum iko miak 

amé'.” 

13Na  mio  teh  idi  Raca'  Agripa  nacing  dengan  Berniki  déi'  Kaisaria,  sikal 

ngikak ni Péstus. 

14Kareb  didueh  pangeh  netudo  déi'  tuda'-tuda'  aco,  idi  Péstus  nemada'  raca' 

ineh ratnan besara' Paulus, keburi'neh, "Inan selemulun luk bang tutup tungé 

luk tican Pilik. 

15Idi  kareb  ui  déi'  Yerusalim,  imam-imam  rayeh  idi  lun  rayeh-rayeh  lun 

Yahudi nengadu' neneh, idi nemutuh negku ngukum neneh. 

16Iamo'  kebalaku  nedeh,  idi  na  adat  lun  Rum  maré  seburur  lemulun  kumin 

kareb nateh lemulun luk inadu' ineh nepapu' lemulun luk nengadu' neneh pad 

ieh ngor adu'deh neneh. 

17Kareb  ideh  iné'  tungé',  na  ui  nenganét  teh,  iamo'  kenebpa  ui  netudo  luun 

kerusi besara', idi nengecuk ni Paulus amé' matun negku. 

18Lun  luk nengadu' ineh  netuped,  iamo'  ideh  na  nenguit  adu'  ratnan  luk dat 

kudeng luk tirawéku. 

19Iamo'  inan  tuda'-tuda'  adu'  ratnan  sembayangdeh  sebuleng,  idi  teh  ratnan 

selemulun ngadanNeh Yésus, luk pangeh naté idi luk bida' Paulus Ieh mulun. 

20Ngaceku ui na kali' kudeng apeh ngelio amung ineh, idi ui nengitun kudeng 

ieh sikal amé' Yerusalim, pad ieh tetunin déi'. 

21Iamo'  Paulus  nemutuh  tetunin  pa  kiung  raca'  Rum,  idi  ieh  nemutuh  uen 

matar  pad  raca'  Rum  miak  mutut  besara'neh.  Ngaceku  ineh  ui  nengecuk 

ngimet neneh, pad ui nated neneh amé' matun raca' Rum.” 

22Idi  keburi'  Agripa  ni  Péstus,  "Ui  sebuleng  pana'  sikal  ninger  bala  lemulun 

ineh." Idi kebala Péstus, "Nebpa iko miak ninger balaneh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2293 

23Idi kenebpa Agripa idi Berniki nacing dengan ubur idi nesemuet bang ruma' 

besara'  dengan  amung-amung  lun  rayeh  baweh  idi  lun  rayeh-rayeh  bawang 

ineh pana'. Idi Péstus nenguit ni Paulus amé' nedeh. 

24Idi  keburi'  Péstus,  "O  Raca'  Agripa  idi  amung-amung  lun  luk  tebubpun 

dengan  kai  tungé',  muyuh  nier  lemulun  ini.  Amung  lun  Yahudi,  do'  déi' 

Yerusalim  idi  tungé'  teh,  pangeh  nengadu'  neneh  pa  kiungku.  Ideh  ngitang, 

kebaladeh, idi na do' ieh mulun teh. 

25Iamo'  na  ui  kali'  sebuleng  sala'neh  luk  petulu  dengan  ukum  maté.  Idi 

ngaceku  ieh  sebuleng  nemutuh  tetunin  raca'  Rum,  idi  ui  nengamo  nima' 

neneh amé'. 

26Iamo' na ui kali anun-anun luk uenku ngayud kuan raca' ineh. Ngaceku ineh 

ui  nguit  neneh amé'  pa atun muyuh, meluun  teh  pa atun Raca'  Agripa,  pelé 

tau ngelio ratnan ini. Pangeh ineh inan teh luk uenku ngayud. 

27Ngaceku  bang  terawéku,  na  petulu  maré  lun  tinutup  dengan  na  ngelio 
adu'neh." 

Kekamen Rasul-Rasul 26 

1Idi  kebala  Agripa  ni  Paulus,  "Iko  miak  pebala  kuan  bururmu  sebuleng."  Idi 

Paulus nengegenang ticu'neh idi nepebala: 

2"O  Raca'  Agripa,  bang  terawéku  samal  kuanku,  ngaceku  aco  sini  ui  miak 

ngor baladeh pa kiungmu ratnan amung-amung adu' lun Yahudi kuanku. 

3Idi  teh  ngaceku  iko  luk  meluun  kali'  amung-amung  adat  idi  kedaluh  lun 

Yahudi. Ngaceku ineh ui mutuh namu ninger negku dengan mulai niat. 

4"Amung-amung  lun  Yahudi  kali'  ratnan  ulunku  rat  ui  isuut.  Ideh  kali'  rat 

pun-pun ui mulun bang bawangku sebuleng idi déi' Yerusalim pana'. 

5Ideh  pangeh  nekali'  rat  mon,  idi  kudeng  ideh  pian,  miak  ideh  maré  kali' 

ratnan  ui  pangeh  mulun  kudeng  lun  Parisi  maya'  babpat  luk  meluun  picet 

bang sembayang kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2294 

6Idi  nekini  ui  tuped  pa  kiungmu  ngaceku  ui  merapet  ku  jani'  Allah  luk 

biréNeh kuan tepun kai. 

7Idi  pulu'  dueh  pupu  kai  tebaco  kedangan  sembayang  inan  Allah  dengan 

megéi', idi merapet miak ngalap jani' ineh. Idi ngaceku luk inan kai merapet 

ineh, O Raca' ku, ui ini inadu' lun Yahudi! 

8Ngudehké lun Yahudi na manu idi Allah nui lun naté? 

9"Atun  ui  sebuleng  nengerawé  petulu  ui  nganau'  tuda'-tuda'  kekamen  pad 

metueh ratnan ngadan Yésus lun Nasarét ineh. 

10Idi ui nenganau' kudeng ineh déi' Yerusalim. Ui nemaya' ecuk imam-imam 

rayeh  idi  ui  nenipa  tuda'-tuda'  lun  manu  bang  tutup.  Meluun  teh  kareb 

lemulun ineh pinaté, ui pana' neperurum dengandeh luk ngaté ineh. 

11Idi inan kareb teh ui nemebal nedeh bang amung-amung ruma' sembayang 

idi  nengesaad  nedeh  nguyo  ni  Yésus.  Idi  ngaceku  pelaba  gateh  niatku  kuan 

lemulun ineh, ui nengedereh nedeh macing bawang lun pupu baken pana'. 

12"Kareb ui nenganau' kudeng ini idi ui nenalan amé' Damsik maya' ecuk idi 

pian imam-imam rayeh. 

13Idi  kareb  ui  maya'  dalan  muned  aco,  O  raca'ku,  ui  nenier  aceh  acang  rat 

bang  langit  luk  meluun  rasat  ratnan  aco,  luk  nengelibut  negku  idi  lemulun 

luk nemaya' negku ineh teh. 

14Amung-amung  kai  neluka'  luun  tana',  idi  ui  neninger  aceh  uni  tang  luk 

pebala  negku  dengan  buri'  Iberani,  'Saul,  Saul!  Ngudehké'  iko  ngedereh 

Negku? Iko ngurat bururmu sebuleng, mepad kudeng sapi' luk nupak kayuh 

tuanneh, luk metadem papedneh!’ 

15Idi keburi'ku, 'Idéké Iko, O Tuhan?' Idi kebala Tuhan ineh, 'Ui ini Yésus luk 

pederenmu. 

16Iamo' tumui iko idi tuped, ngaceku ini punneh Ui siniermu, pad Ui ngeletep 

namu  mangun  ku  demulunKu  idi  ku  lun  nekali'  ratnan  amung-amung  luk 

pangeh siniermu idi ratnan luk miak sirenmu muci rat Negku teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2295 

17Ui  miak  muit  namu  ratnan  pupu  ini  idi  rat  nelun  pupu  baken  luk  inanKu 

ngecuk namu amé'. 

18Iko  miak  ngukab  matehdeh,  pad  ideh  teketed  ratnan  dacem  idi  lumi  inan 

acang, idi ratnan lalud Sétan amé' inan Allah. Idi ngaceku ideh manu Negku, 

ideh ngalap do' ratnan sala' idi ngalap babpat dengan lun luk pinili' Allah. 

19"Dengan luk kudeng ineh, O Raca' Agripa, ui na sikal ngelaba luk sinierku 

rat surga ineh. 

20Ui  nemada'  atun  déi'  Damsik  idi  déi'  Yerusalim  idi  muci  libut-libut  tana 

Yudia, idi arang lun pupu baken, pad ideh uren, idi lumi inan Allah dengan 

nganau' kekamen luk petulu dengan uren ineh. 

21Ngaceku  ineh  lun  Yahudi  nengakem  negku  bang  Ruma'  Allah  idi  nenutun 

ngaté negku. 

22Iamo' macing aco sini ui pangeh dinengan Allah, pad ui tuped idi maré kali' 

nekini pa kiung amung-amung lun mula', do' lun do' idi lun masi' pana'. Ui na 

pebala anun-anun  luk  baken  iamo'  luk  pangeh bila  nabi-nabi  idi Musa  miak 

mangun peh: 

23ieh  ineh  ratnan  Keristus  na  miak  na  medereh,  pad  Ieh  luk  pun-pun  tumui 

rat arang lun naté, pelé Ieh mada' acang kuan ulun lun Yahudi idi kuan lun 

pupu baken pana'.” 

24Pangeh  paulus  nengor  kudeng  ineh,  idi  Péstus  nengitang,  kebalaneh, 

"Meruden iko, O Paulus, ilehmu luk mula' ineh nganau' namu meruden.” 

25Iamo' kebala Paulus, "Baken ui meruden, O Péstus luk buren, iamo' ui mala 

bala luk matu idi melio. 

26O  Raca'  Agripa!  Ui  miak  mada'  namu  dengan  na  merapang,  ngaceku  iko 

kali'  amung-amung  bala  ini.  Ui  kali'  do'-do'  idi  amung-amung  ini  pangeh 

megala' kuanmu, ngaceku amung-amung ineh baken inau' dengan lulem. 

27O Raca' Agripa, manuké iko inan nabi-nabi ineh? Ui kali' iko manu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2296 

28Idi kebala Agripa ni Paulus, "Dengan ubukmu luk sesuut miakké ui mangun 

ku lun Kristen?” 

29Idi  kebala  Paulus,  "Do'  dengan  luk  sesuut  idi  luk  mula',  ui  mutuh  ratnan 

Allah  pad  iko  idi  amung-amung  lemulun  luk  ninger  balaku  aco  sini  miak 

mangun mepad kudeng ui ini, iamo' baken dengan kaling ini.” 

30Idi  raca'  ineh  nudur,  dengan  lun  rayeh  bawang  idi  Berniki  awanneh,  idi 

amung-amung lemulun luk tudo dengandeh ineh teh. 

31Idi  kareb  ideh  pangeh  neremuat,  idi  ideh  pebala  seburur  dengan  seburur, 

keburi'deh, "Lemulun ini na nganau' anun-anun luk petulu dengan ukum maté 

idi tetupin pana'.” 

32Idi  kebala  Agripa  ni  Péstus,  "Lemulun  ini  miak  puatin  kudeng  ieh  na 
nemutuh tetunin pa kiung raca' Rum." 

Kekamen Rasul-Rasul 27 

1Kareb pangeh pinutut ratnan kai maya' kapal amé' déi' Italia, idi nemaré ni 

Paulus  idi  tuda'-tuda'  lun  baken  luk  tinutup,  amé'  matun  seburur  lun  rayeh 

lun pebunu', ngadanneh Yulius, ratnan "Baweh Raca' Rum.” 

2Kai numak bang aceh kapal luk rat déi' Adramitium, luk temina' nalan maya' 

iring  tana'  Asia,  idi  kai  nenalan.  Idi  inan  selemulun  luk  nemaya'  nekai,  ieh 

ineh Aristarkus, lun Makedonia rat bawang Tesalonika. 

3Kenebpa kai nacing déi' Sidon. Idi Yulius méi' ni Paulus, idi nenima' neneh 

amé' nier lun rurumneh, pad ideh maré luk pianneh. 

4Kai nenalan rat déi', idi nemaya' iring pulau Siprus, ngaceku inan bui rat pa 

atun kai. 

5Kai  neguta  abpa'  Kilikia  idi  Pampilia,  idi  nacing  déi'  Mira,  ieh  ineh  tana' 

Likia. 

6Idi déi' lun rayeh lun pebunu' nekali aceh kapal rat Iskandria luk nalan amé' 

Italia, idi kai tinawarneh umak bang kapal ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2297 

7Idi tuda'-tuda' aco kinioneh kai nemaya' kapal ulai-ulai, idi dengan mesusa' 

kai  nacing  muneng  Kenidus.  Idi  ngaceku  bui  nengesabeng  nekai,  idi  kai 

nenalan maya' iring bawang Kriti lemaba Salmoni. 

8Idi dengan mesusa' kai nemaya' iring bawang ineh, idi nacing inan abpa' luk 

melitong, ngadanneh Lidung luk Do', muneng ku bawang Lasia. 

9Idi mio kai ucu' déi', pad inan luk ngesabeng lawé kai, ngaceku aco mawa' 

lun Yahudi pangeh nepelaba, idi Paulus nengubuk nedeh, 

10kebalaneh,  "O  lun  muyuh,  ui  kali'  lawé  tau  rat  nekini  medereh  idi  mula' 

rugi'  teh,  baken  kuan  binaweh  idi  kapal  ini  mo',  iamo'  kuan  burur  tau 

sebuleng.” 

11Iamo' lun rayeh pebunu' ineh meluun rapet nan lemulun luk  ngimet kapal 

idi tuan luk kuan kapal ineh teh ratnan luk bila Paulus. 

12Ngaceku su luk inan kapal mapit ineh na do' kareb meteneb. Ngaceku ineh 

mula'  lemulun  nengecuk  nedeh  maya'  kapal  rat  déi',  merapet  ideh  miak 

nacing  déi'  Pinik  idi  tudo  déi'  kareb  meteneb.  Pinik  ineh  su  luk  inan  kapal 

mapit déi' bawang Kriti, luk amé' matun pa dayeh busat aco idi pa lod busat 

aco. 

13Kareb  inan  bui  luk  ulai-ulai  rat  pa  kabing  busat  aco,  ideh  nengerawé 

pangeh  nacing  luk  piandeh,  idi  ideh  nenganak  betuh  idi  nenalan  maya' 

tangeb bawang Kriti. 

14Iamo'  na  mio  nacing  aceh  barui  luk  rayeh  déi',  ngadanneh  Pa  Lod  Busat 

Aco. 

15Kareb  kapal  ineh  inuit  bui  ineh,  idi  na  miak  metueh  rat  neneh,  idi  kai 

nenima neneh manud. 

16Kai selinged sesuut kareb kai iné' pa kabing busat aco aceh pulau luk isuut, 

ngadanneh  Kauda.  Idi  su  ineh  dengan  mesusa'  kai  nengabet  alud  luk  bang 

kapal ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2298 

17Ideh  nenginat  alud  ineh,  idi  nengangel  kapal  ku  tuda'-tuda'  abet,  idi 

ngaceku  matot  kapal  mepasad  luun  bada,  su  luk  metutun  muneng  ku  Libia, 

idi ideh nenurun kén kapal ineh idi nenima' kapal ineh manud. 

18Iamo'  barui  ineh  iuk  metueh,  idi  kenebpa  ideh  luk  bang  kapal  nenala' 

binaweh bang abpa' rayeh. 

19Idi kesoriak ideh nenala' repapeh kapal pana' bang abpa' rayeh. 

20Idi kai na miak nier mateh aco idi gituen bang tuda'-tuda' aco, kinioneh, idi 

barui ineh na ugka', pad kekipedneh kai na tupu merapet miak mulun peh. 

21Kareb  lemulun  pangeh  mio  na  nekuman,  idi  Paulus  netuped  arangdeh  idi 

nepebala,  "O  lun  muyuh,  kudeng  muyuh  neninger  buri'ku  atun,  'Aleg  nalan 

rat Kriti,' na tau ngalap mesabeng idi rugi' ini teh. 

22Iamo'  nekini  ui  ngecuk  nemuyuh  lutep  niat,  ngaceku  seburur  pana'  rat 

arang tau nateh miak metutu', iamo' kapal ini sebuleng mo'. 

23Ngaceku malem ina aceh melaikat Allah luk inanku sembayang iné' negku, 

24kebalaneh, 'Aleg iko matot, O Paulus; na miak na iko tuped pa kiung raca' 

Rum,  idi  matu  Allah  maré  kuanmu  amung-amung  lemulun  luk  denganmu 

bang kapal ineh.’ 

25Ngaceku ineh, O lun muyuh, lutep mo' niat muyuh ngaceku ui manu inan 

Allah,  idi  mepad  kudeng  bala  luk  biréNeh  kuanku,  ieh  ineh  teh  luk  miak 

mangun. 

26Iamo' na miak na tau mepasad inan aceh bawang.” 

27Kareb  macing  alem  luk  kepulu'  apat,  idi  kai  manud-manud  bang  Abpa' 

Adria.  Kareb  lélé  tangal  dacem  lun  luk  ngakem  bang  kapal  ineh  nengerawé 

iuk amé' muneng ku tangeb. 

28Idi ideh nenala' betuh luk ku nutun kidalemneh; idi ideh nekali' kidalemneh 

dueh  ngepulu'  depeh;  idi  na  mado  rat  déi'  teh  idi  ideh  nenala'  betuh  ineh 

sekua' teh idi ideh nekali' kidalemneh pulu' limeh depeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2299 

29Ideh  matot  mepasad  luun  batu-batu,  idi  ideh  nenurun  apat  betuh  rat  pa 

ulin, idi nesembayang mutuh aco macang. 

30Idi lun luk ngakem bang kapal ineh nenutun buro rat bang kapal ineh. Ideh 

nenurun alud bang abpa', ayudeh sikal nurun betuh rat pa atun kapal. 

31Iamo'  kebala  Paulus  nelun  rayeh  lun  pebunu'  ineh,  "Kudeng  na  lemulun 

ineh ketecan bang kapal, idi amung-amung muyuh pana' na miak mulun.” 

32Idi  amung-amung  lun  pebunu'  ineh  pana'  nenetak  abet  alud  ineh,  idi 

nenima' neneh manud. 

33Kareb  masat  aco,  idi  Paulus  pana'  nengecuk  nedeh  kuman,  kebalaneh, 

"Muyuh  nenganét  pulu'  apat  aco  nekini,  idi  ruked  ini  muyuh  na  nekuman 

anun-anun pana'. 

34Ngaceku ineh ui mutuh nemuyuh kuman, pad muyuh metueh idi na maté. 

Ngaceku sengurat abpuk pana' na miak metutu' ratnan uluh seburur muyuh.” 

35Kareb  Paulus  pangeh  nemala  kudeng  ini,  idi  ieh  nengalap  ruti  idi  ieh 

nesembayang inan Allah pa kiung amung-amungdeh. Idi ieh nemuri' ruti ineh 

idi ieh nengimun kuman. 

36Pangeh ineh amung-amungdeh nengalap tueh sesuut, idi ideh nekuman. 

37Kinula' kai bang kapal ineh dueh ngeratu tudu' ngepulu' anem burur. 

38Kareb  amung-amung  kai  pangeh  mebor,  idi  ideh  nenala'  padé  bang  abpa' 

rayeh, pad kapal ineh meran. 

39Kareb  macang  aco,  na  ideh  miti  tangeb  ineh,  iamo'  sinierdeh  aceh  lidung 

luk  inan  nara,  idi  ideh  nengerawé  kudeng  miak,  do'  nima'  kapal  ineh 

mepasad déi'. 

40Idi ideh nenangal abet betuh ineh, idi ideh nenecan amung ineh bang abpa' 

rayeh,  idi  nenetak  abet  ulinneh,  idi  nenganak  kén  luk  ku  nganau'  alud  ineh 

nalan maya' bui, idi petacu iné' matun tangeb ineh. 

41Iamo' ideh nacing su luk metutun, idi kapaldeh ineh nepasad pa ludungneh 

pad na miak sigio, iamo' pa ulinneh nabud nebila' ngaceku ribut luk metueh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2300 

42Idi  lun  pebunu'  sikal  ngaté  nelun  luk  tinutup  ineh,  pad  seburur  pana'  na 

lemangui idi buro. 

43Iamo' lun rayeh lun pebunu' ineh sikal ngulun ni Paulus, idi ieh nemebpeng 

nedeh na maya' piandeh. Idi ieh nengecuk nedeh luk mileh lemangui ubpa rat 

bang kapal idi lemangui amé' nan tangeb, 

44idi lemulun luk ketecan miak ngimet bangar idi ngimet bila' kapal ineh. Idi 
kudeng ineh teh amung-amung kai mulun idi nacing inan tangeb. 

Kekamen Rasul-Rasul 28 

1Kareb kai pangeh nepuit, idi kai nekali' ngadan bawang ineh Malta. 

2Idi lun bang bawang ineh méi' nekai. Ideh nengaba apui, idi nenganak nekai, 

ngaceku mudan idi meteneb teh. 

3Iamo' kareb Paulus ineh nengamung raka'-raka' idi nenganau' luun apui ineh, 

idi inan sebuleng menipeh neremuat ngaceku melau', idi nengawil ticu'neh. 

4Kareb  lun  bang  bawang  ineh  nenier  menipeh  ineh  ngawil  ticu'  Paulus,  idi 

ideh  nepebala  seburur  inan  seburur,  "Kali'  rungen  lemulun  ini  lun  ngaté. 

Iamo'  Luk  Ngua'  ineh  na maré  neneh  mulun,  sagan  pana'  ieh  pangeh nepuit 

ratnan susa' bang abpa' rayeh.” 

5Iamo' Paulus nengegkar menipeh ineh luun apui idi dengan na kali' ét sesuut 

pana'. 

6Idi  ideh  nenganét  nier  neneh  mebara',  kian  meluka'  idi  petacu  maté  lek. 

Iamo'  kareb  ideh  pangeh  nenganét  mio  idi  ideh  na  kali'  anun-anun  luk 

medereh macing neneh, idi ideh nengisu' terawédeh, pad ideh nemala Paulus 

ineh inan lalud akang. 

7Idi  na  mado  rat  su  ineh,  inan  aceh  tana'  luk  inimet  selemulun  luk  ngadan 

Publius, ieh ineh lun rayeh bawang ineh. Ieh nengasa' nekai dengan mawang 

niatneh bang teluh aco kinioneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2301 

8Kareb  ineh  taman  Publius  medadem  idi  mét  batek  téi'  dara'  teh.  Idi  Paulus 

nesemuet bang takepneh. Ieh nesembayang, idi nengerareng ticu'neh luunneh 

idi nengedo' neneh. 

9Pangeh  ineh,  inan  teh  lun  baken  luk  mét  bang  bawang  ineh  luk  iné'  ni 

Paulus. Idi amungdeh ineh dino'. 

10Idi  ideh  nemaré  tuda'-tuda'  baré  kuan  kai;  idi  kareb  kai  pian  nalan,  ideh 

nenguit kuan kai binaweh luk pian kai. 

11Pangeh teluh bulan idi kai nenalan rat pulau ineh maya' aceh kapal luk rat 

déi'  Iskandria  luk  titen  "Akang  Luk  Perapid,"  luk  nucu'  kareb  meteneb  déi' 

bawang ineh. 

12Kai nacing déi' Surakus, idi nucu' déi' teluh aco kinioneh. 

13Rat déi' kai nenalan idi nacing déi' Regium. Kenebpa inan bui rat pa kabing 

busat aco, luk nenguit nekai, idi kesoriak kai nacing déi' Putioli. 

14Idi déi' kai nepapu' tuda'-tuda' kinanak luk nenawar nekai tudo dengandeh 

seminggu. Idi muci kai iné' Rum. 

15Kinanak-kinanak luk déi' Rum ineh nekali' bala kai macing idi ideh nacing 

Kadai Apius idi Teluh Kadai sikal papu' nekai. Kareb Paulus nenier nedeh ieh 

nengubur Allah idi nengalap niat luk mekuu'. 

16Kareb  kai  nacing  déi'  Rum,  idi  ideh  nenima'  Paulus  tudo  ali-ali  dengan 

seburur lun pebunu' luk matar neneh. 

17Pangeh  teluh  aco  Paulus  nenawar  nelun  rayeh  lun  Yahudi.  Kareb  ideh 

nepamung,  idi  kebalaneh  nedeh,  "O  kinanak-kinanakku!  Sagan  pana'  ui  na 

nenganau'  anun-anun  luk  sikal  metueh  ratnan  pupu  idi  adat  tepun  tau,  ui 

pangeh tinutup déi' Yerusalim idi biré bang palad lun Rum. 

18Kareb  ideh  pangeh  nengelio  negku,  idi  ideh  sikal  muit  negku,  ngaceku  na 

luk idi punneh ui miak kumin dengan ukum maté. 

19Iamo'  kareb  lun  Yahudi  mesaad,  idi  ui  nesumaad  amé'  tetunin  pa  kiung 

raca' Rum, baken ngaceku ui inan aceh adu' kuan pupuku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2302 

20Ineh  punneh  ui  mutuh  papu'  nemuyuh  pad  miak  pebala  nemuyuh  teh. 

Ngaceku ui pangeh kiling ngaceku Ieh luk inan lun Israil merapet.” 

21Idi  kebaladeh  neneh,  "Sebuleng  surat  pana'  nateh  luk  ilap  kai  rat  Yudia 

ratnan  lawému.  Idi  seburur  kinanak  kai  pana'  nateh  iné'  tungé'  rat  déi',  pad 

nguit bala luk do' idi luk dat ratnan iko. 

22Iamo'  kai  pian  ninger  ratnan  terawému;  ngaceku  kai  kali',  idi  iapeh-iapeh 

pana' lemulun ngedat rurummu ineh.” 

23Kareb  ideh  pangeh  nengeletep  aceh  aco  dengan  Paulus,  idi  pelaba  ula' 

lemulun nacing su luk inanneh tudo ineh. Idi ieh nemada' bala ineh kuandeh 

rat  pekak  macing  malem  idi  nemada'  luk  nekali'neh  ratnan  Imet  Allah.  Ieh 

nenutun ngegala' kuandeh ratnan Yésus, do' rat bang Ukum Musa idi rat bang 

surat nabi-nabi. 

24Sebuangdeh manu ku balaneh, iamo' inan teh luk na manu. 

25Idi  ideh  nenalan  dengan  na  perurum  arangdeh  sebuleng.  Ngaceku  Paulus 

pangeh  nemada'  bala  ineh,  "Matu-matu  bala  luk  bila  Roh  Meligan  dengan 

tang Nabi Yesaya kuan tepun muyuh! 

26KebalaNeh,  'Amé'  iko  inan  pupu  ini  idi  pebala:  Matu  muyuh  sikal  ninger, 

iamo' na muyuh kali' ilungneh; muyuh miak nier, iamo' na muyuh kali'. 

27Ngaceku  terawé  pupu  ini  mengadel,  idi  ideh  nengang  laliddeh,  idi  ideh 

rudap  mateh,  pad  ideh  na  miak  nier  dengan  matehdeh,  idi  ninger  dengan 

laliddeh,  idi  kali'  ilungneh  dengan  niatdeh,  pad  ideh  lumi  Negku,  kebala 

Allah, idi Ui ngedo' nedeh.' “ 

28Idi  kebala  Paulus,  "Ngaceku  ineh  do'  muyuh  kali'  idi  ulun  meruked  luk 

ratnan Allah pangeh icing kuan lun pupu baken. Ideh sikal ninger teh.” 

29Pangeh  Paulus  nepebala  kudeng  ineh,  idi  amung-amung  lun  Yahudi  nuli' 

dengan nepesaad-pesaad seburur dengan seburur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2303 

30Idi  dueh  lak  kinioneh,  Paulus  sebuleng  netudo  déi'  bang  ruma'  luk 

binayarneh,  idi  ieh  nenganak  amung-amung  lemulun  luk  macing  ngikak 

neneh. 

31Ieh  nemada'  ratnan  Imet  Allah  idi  ratnan  Tuhan  Yésus  Keristus  dengan 
mekuu' niat idi dengan na lun mebpeng peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2304 

Rum 1 

Rum 

1Rat  negku  Paulus,  demulun  Yésus  Keristus,  seburur  rasul  luk  pinili'  idi 

tinawar Allah pad mada' BalaNeh luk Do'. 

2Bala luk Do' ineh pijani' Allah mon dengan tang nabi-nabi, idi pangeh inayud 

bang Surat Allah. 

3Bala  ineh  ratnan  AnakNeh,  Tuhan  Yésus  Keristus,  luk  maya'  inul  lemulun 

pangeh mangun ratnan inul Daud; 

4iamo' maya inul Roh luk ngeligan pangeh ginala' dengan lalud rayeh ratnan 

Ieh Anak Allah, ngaceku tuiNeh ratnan até. 

5Ngaceku  rat  Neneh  ui  pangeh  nengalap  katu  pad  ui  mangun  ku  rasul 

ngaceku  Keristus,  pelé  ui  nguit  lemulun  ratnan  anid-anid  pupu  manu  idi 

maya' pianNeh. 

6Idi  rat  arangdeh  ineh  muyuh  rat  Rum  pana'  luk  tinawar  Allah  mangun  ku 

pupu Yésus Keristus. 

7Ngaceku ineh ui ngayud kuan amung muyuh lun Rum, luk inan Allah mawa, 

idi  luk  tinawar  mangun  ku  lun  manu:  Do'  katu  idi  awang  temurun  kuan 

muyuh ratnan Allah Taman tau idi Tuhan tau Yésus Keristus. 

8Pun-pun  ui  maré  ubur  kuan  Allahku  bang  Yésus  Keristus  ratnan  amung-

amung muyuh, ngaceku anu muyuh pangeh bida' aput tana' ini. 

9Ui  ngakem  kuan  Allah  dengan  amung  niatku  dengan  mada'  Bala  luk  Do' 

ratnan  AnakNeh.  Idi  Allah  ineh  miak  ngegala'  ratnan  anun-anun  luk  bilaku 

matu. Allah kali' ratnan ui megéi' ngerawé nemuyuh  

10anidku  sembayang.  Ui  mutuh  Allah  nima'  negku  ngikak  nemuyuh  nekini, 

maya' pianNeh luk do', ngaceku mio ui pian amé'. 

11Ngaceku ui geregan sikal nier nemuyuh, pad ui miak ngacing kuan muyuh 

peruan Roh luk nganau' nemuyuh lutep. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2305 

12Ilungneh, amung-amung tau pad-pad buken ratnan anu anid-anid burur, do' 

ui idi muyuh pana'. 

13Do'  muyuh  ngerawé  ini,  O  kinanak-kinanakku,  tuda'-tuda'  kua'  ui  sikal 

macing nemuyuh, iamo' macing nekini megéi' inan luk ngesabeng negku. Ui 

pian ngalap bua' rat arang muyuh, mepad kudeng arang lun pupu baken teh. 

14Ui  ini  inan  baleh  kuan  amung  lemulun,  do'  lun  Grika  idi  kuan  lun  baken 

pana', do' kuan lun mileh idi kuan lun mebacé pana'. 

15Ineh  punneh  ui  geregan  tu-tu  mada'  Bala  luk  Do'  kuan  muyuh  luk  bang 

bawang Rum teh. 

16Ngaceku na ui migu' ngamo Bala luk Do' ineh; ngaceku ieh ineh lalud Allah 

luk  ngacing  ulun  kuan  anid-anid  lemulun  luk  manu,  pun-pun  kuan  lun 

Yahudi, idi kuan pun pupu baken pana'. 

17Ngaceku  bang  Bala  luk  Do'  ineh,  Allah  ngelio  ratnan  lemulun  ruen  matu 

ngaceku  anu  rat  punneh  macing  kekipedneh;  maya'  kudeng  luk  pangeh 

inayud, "Idi lemulun luk matu ineh miak mulun ngaceku anu.” 

18Useh  Allah  uen  ngelio  rat  surga  kuan  amung-amung  sala'  idi  kekamen 

lemulun luk dat, luk ngang luk matu ku lawédeh luk dat. 

19Allah ngukum lemulun ngaceku luk kali'deh ratnan Allah megala' kuandeh, 

ngaceku Allah pangeh nengelio ineh nedeh. 

20Rat  pun-pun  tana'  ini  pinudut  Allah,  amung-amung  kekamenNeh  luk 

inalum,  ieh  ineh  lalud  idi  ulun  Allah  luk  meruked,  pangeh  sinier  dengan 

megala' bang amung-amung luk pangeh pinudut. Ngaceku ineh ideh na miak 

ngor peh. 

21Ideh  ngiti  Allah,  iamo'  ideh  na  ngerayeh  Neneh  kudeng  Allah,  idi  na  ideh 

maré ubur kuanNeh. Iamo' ideh pangeh mangun mo'-mo' bang terawédeh, idi 

naitdeh luk mebacé mepanu' ku dacem. 

22Ideh ngamo bururdeh mileh, iamo' ideh mebacé. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2306 

23Ideh  na  sembayang  nan  Allah  luk  meruked.  Iamo'  ideh  sembayang  nan 

akang luk inau' maya' ayu lemulun luk miak maté, idi suit, pung, idi menipeh 

pana'. 

24Ngaceku  bacédeh  ineh  Allah  nenima'  nedeh  bang  amung-amung  pian 

niatdeh luk melutak. Idi ideh ngelutak bururdeh arangdeh sebuleng. 

25Ideh  ngelibal  luk  matu  ratnan  Allah  dengan  mebalih  idi  sembayang  idi 

ngakem  kuan  luk  pinudut  Allah  ku  libal  Ieh  luk  nemudut,  idi  luk  buren 

ruked-ruked! Amin. 

26Ngaceku ineh Allah nemaré nedeh kuan amung-amung pinian bururdeh luk 

dat. Decur-decurdeh pana' maya' luk inandeh na pekalai ku libal luk inandeh 

pekalai. 

27Kudeng ineh teh deléi-deléi pana' necan luk inandeh pekalai dengan decur 

idi  mepanu'  ku  lilideh  seburur  dengan  seburur,  ieh  ineh,  deléi  dengan  deléi 

nganau'  kekamen  luk  dat,  idi  ngalap  bang  bururdeh  ua'  luk  petulu  dengan 

sala' luk ngeraruh ineh. 

28Idi ngaceku ideh ara' ngimet Allah bang terawédeh, idi ideh biré Allah kuan 

terawé luk melutak, pad ideh nganau' anun-anun luk na do'. 

29Niatdeh mepanu' ku amung-amung sala', luk dat, lili, idi terawé luk dat. Idi 

ideh  mepanu'  ku  ét  niat,  ngaté,  kedaluh,  naluk,  idi  ideh  ngedat,  idi  ngatum 

bala, 

30idi ideh ngesala', idi megateh niat inan Allah, mesido', medita' niat, idi ideh 

ngedita'  bururdeh  sebuleng,  idi  nakap  ileh  luk  dat,  idi  ngelaba  bala  taman-

tinan, 

31mebacé, na maya' jani', na mawa nelun, idi na méi' teh. 

32Ideh  kali'  ukum Allah luk  pebala  ratnan lemulun  luk nganau'  kudeng  ineh 

na miak na mekaneh ukum maté. Iamo' baken ideh nganau' kudeng ini mo', 
iamo' ideh perurum dengan lemulun luk nganau' kudeng ineh teh. 

Rum 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2307 

1O lun rurumku, mekuu'ké iko ngesala' nelun baken? Iko idi idé-idé pana' na 

miak  ngor.  Ngaceku  kudeng  iko  ngesala'  nelun  baken,  iamo'  iko  sebuleng 

nganau' kudeng ineh teh, iko ngacing ukum kuan bururmu sebuleng. 

2Idi tau kali' Allah nganau' luk matu kuan lemulun luk nganau' kudeng ineh. 

3O  lun  rurumku  luk  ngesala'  nelun  luk  nganau'  kudeng  ineh,  iko  pana' 

nganau'  kudeng  ineh  teh,  inanké  iko  ngerawé  iko  ini  miak  mepuit  ratnan 

ukum Allah? 

4Idi  inanké  iko  ngebeneh  katuNeh  luk  rayeh  idi  ulai  niatNeh  idi  kadang 

niatNeh? Naké iko kali' ratnan katu Allah ineh ngeruid namu pad iko uren? 

5Iamo'  iko  metueh  niat  idi  na  sikal  uren.  Iko  ngeberat  ukum  kuan  bururmu 

sebuleng  kareb  Aco  Useh  Allah,  ieh  ineh  kareb  ukum  Allah  luk  matu  uen 

ngegala'. 

6Ngaceku Allah sikal ngua' anid-anid lemulun maya' kekamendeh. 

7Allah miak maré ulun luk meruked kuan lemulun luk megéi' nganau' luk do' 

idi luk nakap rayeh dengan ubur idi ulun luk na miak melu. 

8Iamo'  kuan  lemulun  luk  ngerawé  bururdeh  sebuleng  idi  luk  na  maya'  luk 

matu, pad ideh nganau' luk dat, Allah miak ngacing useh idi gatehNeh. 

9Inan  teh  susa'  idi  dereh  kuan  anid-anid  burur  lemulun  luk  nganau'  luk  dat 

ineh, pun-pun kuan lun Yahudi idi kuan lun pupu baken teh. 

10Iamo' Allah miak maré rayeh, dita', idi awang kuan amung-amung lemulun 

luk nganau' luk do', pun-pun kuan lun Yahudi idi kuan lun pupu baken teh. 

11Ngaceku Allah na mili' ayu lemulun. P  

12Lun pupu baken na kali' Ukum Musa. Ideh nganau' sala' idi meraruh dengan 

na kali' Ukum ineh. Iamo' lun Yahudi kali' Ukum ineh. Ideh nganau' sala' idi 

miak kumin maya' Ukum ineh. 

13Ngaceku  baken  lemulun  luk  ninger  Ukum  luk  matu  pa  kiung  Allah,  iamo' 

luk maya' Ukum ineh luk ruen matu peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2308 

14Lun  pupu  baken  na  kali'  Ukum  ineh,  iamo'  kareb  ideh  nganau'  kudeng 

Ukum  ineh  maya'  terawédeh  sebuleng,  idi  lemulun  ineh  mangun  ku  ukum 

kuan bururdeh sebuleng, sagan pana' ideh na kali' Ukum ineh. 

15Kekamendeh  ngegala'  ratnan  lawé  Ukum  ineh  inayud  bang  niatdeh.  Idi 

teruayen  niatdeh  ngegala'  ineh,  ngaceku  terawédeh  sebuleng  rabpu'-rabpu' 

ngesala' nedah, idi rabpu'-rabpu' ngamo nedeh matu. 

16Kudeng  ineh  teh  luk  mangun  kareb  Aco  luk  inan  Allah  dengan  Yésus 

Keristus  ngukum  amung-amung  kekamen  lemulun  luk  lulem,  petulu  dengan 

Bala luk Do' luk badénku. 

17Iamo'  kudeng  iko  titen  lun  Yahudi  idi  merapet  inan  Ukum  idi  ngedita' 

bururmu ngaceku sembayang inan Allah, 

18idi  kali'  pian  Allah  idi  sikal  ku  kekamen  luk  matu,  ngaceku  iko  nesibada' 

ratnan Ukum ineh, 

19idi kudeng iko merapet inan bururmu mangun ku lun nguyut lun mebuser 

idi ku acang kuan lemulun luk bang medacem, 

20idi lun mada' lemulun luk mebacé idi guru anak-anak, ngaceku bang Ukum 

ineh iko ngalap amung ileh idi luk matu; 

21ngaceku  ineh,  O  iko  luk  mada'  nelun  baken,  do'  iko  mada'  bururmu 

sebuleng. Iko luk mada' aleg mano, iamo' iko mano. 

22Iko luk mada' aleg pasét, iamo' iko pasét. Iko luk ara' inan akang, iamo' iko 

mano ratnan ruma' akang. 

23Iko  luk  ngedita'  bururmu  ngaceku  Ukum  Allah,  iamo'  iko  ngigu'  Allah 

dengan ngelaba UkumNeh. 

24Pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  "Ngaceku  muyuh  lun  Yahudi,  ngadan 

Allah uen lun pupu baken nguyo.” 

25Ngaceku  setuneh  sunat  ineh  inan  ulek  kuanmu  kudeng  iko  maya'  Ukum 

ineh. Iamo' kudeng iko ngelaba Ukum, sunatmu pana' mangun mepad kudeng 

na sunat teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2309 

26Kudeng  lemulun  luk  na  sinunat  maya'  amung  luk  bida'  bang  Ukum  Musa, 

bakenké luk na sinunat ineh uen ngiap mepad kudeng sinunat teh? 

27Idi  lemulun  luk  na  sinunat,  iamo'  luk  nganau'  Ukum  ineh,  miak  ngesala' 

namu  luk  ngelaba  Ukum  sagan  pana'  iko  kali'  bala  luk  inayud  ineh  idi  iko 

sinunat teh. 

28Idéké seburur lun Yahudi luk matu, luk matu-matu sinunat? Baken lemulun 

luk tinganak rat nelun Yahudi, luk sinunat maya' adatdeh. 

29Iamo'  lun  Yahudi  luk  matu  ineh,  ieh  ineh  lun  Yahudi  bang  niatneh.  Idi 

sunat  luk  matu  ineh,  ieh  ineh  sunat  bang  niat,  ieh  ineh  luk  ratnan  Roh,  idi 

baken  maya'  urup  mo'.  Idi  ubur  lemulun  ineh  baken  ratnan  lemulun  iamo' 
ratnan Allah. 

Rum 3 

1Ngaceku  ineh,  inanké  lun  Yahudi  meluun  samal  rat  nelun  pupu  baken?  Idi 

inanké ulek sunat ineh? 

2Kali' rungen! Pun-pun ngaceku Allah pangeh nemaré balaNeh nelun Yahudi. 

3Mekudeh  ieh  kudeng  sebuang  lemulun  na  manu?  Miakké  ineh  ngisu'  niat 

Allah luk lutep maya' jani'Neh? 

4Na  tu-tu!  Ngaceku  Allah  ineh  matu,  sagan  pana'  amung-amung  lemulun 

mebalih,  maya'  kudeng  luk  inayud  ini:  "Nima'  balaMu  uen  ngegala'  matu, 

kareb Iko pebala, idi Iko miak metueh, kareb Iko uen lemulun ngesala'.” 

5Iamo' kudeng sala' tau ngelio luk matu ratnan Allah, anunké luk miak belén 

tau? Naké Allah ineh matu kareb Ieh ngacing usehNeh kuan tau? (Ui pebala 

maya' bala lemulun.)  

6Na tu-tu! Kudeng Allah na matu, kudeng apehké Ieh ngukum tana' ini? 

7Iamo' kudeng luk matu ratnan Allah rinayeh ngaceku balihku, ngudehké ui 

inukum mepad kudeng lun mesala'? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2310 

8Ngudehké tau na pebala, "Aganeh tau nganau' luk dat pad do'neh miak uen 

ngegala'"? Setuneh inan lemulun luk ngesala' idi ngadu' negku, kebaladeh ui 

pangeh pebala kudeng ineh. Petulu lemulun ineh kumin Allah. 

9Kudeng apehké? Inanké tau lun Yahudi nganau' luk meluun do'? Na tu-tu! Ui 

pangeh nengegala' ratnan lun Yahudi idi lun pupu baken teh pa liang ukum 

sala', 

10maya' kudeng luk inayud ini: "Idi na luk idi seburur pana' luk matu, 

11na luk idi lemulun luk kali' ilungneh, idi luk nakap Allah. 

12Amung lemulun pangeh neteketed ratnan Allah; amungdeh pangeh neraruh; 

na luk idi lemulun luk nganau' luk do', seburur pana' nateh!” 

13Telanandeh ineh mepad kudeng tanem luk mukab; idi dengan dila'deh ideh 

naluk, idi galih rat bang tang seruang inan luun bibirdeh; 

14tangdeh mepanu' ku kediman luk mepét. 

15Ideh mesaget ngeruat dara' lemulun; 

16ideh ngacing usag idi dereh iapeh-iapeh luk ulekdeh. 

17Idi dalan awang na initideh, 

18idi nateh ideh mileh matot inan Allah.” 

19Nekini tau kali' amung-amung luk bila bang Ukum, ieh ineh luk bila kuan 

lemulun luk pa liang Ukum ineh, pad anid-anid tang lemulun miak semiep idi 

amung uang tana' ini mebpeh pa liang ukum Allah. 

20Ngaceku seburur pana' nateh luk ruen matu pa kiung Allah ratnan nganau' 

Ukum ineh. Iamo' ratnan Ukum Musa lemulun miak kali' ratnan sala'. 

21Iamo' nekini luk matu ratnan Allah pangeh linio baken ratnan ukum. Iamo' 

ineh pangeh bida' bang surat Ukum Musa idi surat nabi-nabi. 

22Lemulun  ruen  Allah  matu  ngaceku  manu  inan  Yésus  Keristus,  ieh  ineh 

amung lemulun luk manu, ngaceku na Ieh mili' ayu lemulun: 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2311 

23amung-amung lemulun pangeh nenganau' sala', pad ideh mado ratnan Allah 

luk miak ngulun nedeh. 

24Amungdeh ruen matu ratnan katu Allah luk barén mo'-mo' ngaceku ratnan 

uli' luk bang Keristus Yésus. 

25Allah  nemaré  AnakNeh  mangun  ku  aceh  dalan  pedo',  ngaceku  manu  inan 

dara'Neh,  pad ngegala' luk  matu  ratnan  Allah,  ngaceku dengan  ulai  niatNeh 

Ieh nemaré do' ratnan sala' luk inau' lemulun atun. 

26Ieh  pian  ngegala'  siriNeh  bang  kareb  ini  teh,  pad  ngegala'  ratnan  Ieh 

sebuleng luk matu, idi Ieh nganau' lemulun luk manu inan Yésus matu. 

27Ngaceku ineh, anunké ulekneh ngedita' burur tau? Na ulekneh! Mekudeh na 

miak? Ngaceku tau maya' Ukum Musaké? Baken, iamo' ngaceku tau manu. 

28Ngaceku  ineh  tau  kali'  idi  lemulun  ruen  matu  ratnan  manu,  baken  ratnan 

nganau' Ukum Musa. 

29Inanké Allah ineh Tuhan lun Yahudi mo'? Bakenké Ieh ineh Tuhan lun pupu 

baken teh? Kali' rungen! 

30Allah  ineh  Sebuleng  mo',  idi  Ieh  luk  nganau'  nelun  Yahudi  matu  ratnan 

anudeh, idi lun pupu baken pana' ruen matu ngaceku anu. 

31Ngaceku ineh, ratnan anu ineh tau nala' Ukum Musaké? Na tu-tu, iamo' tau 
ngepicet Ukum ineh. 

Rum 4 

1Anunké luk miak belén tau ratnan ulun Ibrahim, tepun tau? 

2Kudeng  ieh  inau'  matu  ratnan  kekamenneh,  inan  teh  punneh  ieh  ngedita' 

bururneh, iamo' baken pa kiung Allah. 

3Pangeh inayud bang Surat Allah, "Ibrahim manu inan Allah, idi anuneh ineh 

iniap mangun ku luk matu kuanneh.” 

4Lemulun luk ngakem, ngalap usin tabpardeh, baken mepad kudeng baré. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2312 

5Iamo'  lemulun  luk  manu  na  merapet  ku  kekamenneh.  Ieh  manu  inan  Allah 

luk ngamo lun mesala' matu ngaceku ratnan anuneh. 

6Ini ilung bala Daud kareb ieh nepebala ratnan samal lemulun luk iniap Allah 

matu dengan na ngerawé kekamenneh, kebalaneh, 

7"Samal  kuan  lemulun  luk  inan  Allah  maré  do'  ratnan  kekamenneh  luk  dat 

pad sala'neh pangeh kikeb peh! 

8Samal kuan lemulun luk na uen Tuhan ngiap sala'neh!” 

9Inanké samal ineh kuan lemulun luk sinunat mo'? Na! Iamo' lemulun luk na 

sinunat  pana'.  Ngaceku  pangeh  kai  nemala  maya'  kudeng  luk  inayud,  "Kuan 

Ibrahim ineh anuneh nan Allah iniap mangun ku luk matu.” 

10Idanké  ini  mangun?  Kareb  ieh  pangeh  sinunatké,  kian,  kareb  nateh  ieh 

sinunat? Baken kareb ieh sinunat, iamo' kareb nateh ieh sinunat. 

11Muci  ieh  sinunat,  idi  sunat  ineh  aceh  tanu'  luk  ngegala'  ratnan  Allah 

nengamo  Ibrahim  matu  ngaceku  ratnan  anuneh,  kareb  nateh  ieh  sinunat. 

Ngaceku  ineh  Ibrahim  mangun  ku  taman  amung  lemulun  luk  manu  inan 

Allah, idi luk iniapNeh matu, sagan pana' ideh na sinunat. 

12Idi  teh  ieh  mangun  ku  taman  lemulun  luk  sinunat  ineh  pana',  baken 

ngaceku  ideh  sinunat  mo',  iamo'  ngaceku  ideh  mulun  dengan  anu  mepad 

kudeng taman tau Ibrahim, kareb ieh nateh sinunat. 

13Allah  nepejani'  ni  Ibrahim  idi  inulneh,  ratnan  ieh  miak  ngalap  tana'  ini. 

Jani'  ini  litep,  baken  ngaceku  Ibrahim  nemaya'  Ukum,  iamo'  ngaceku  ieh 

manu pad ieh iniap Allah matu. 

14Ngaceku kudeng lemulun luk nganau' Ukum ineh miak ngalap tana' ini, kali' 

rungen anu ineh mo'-mo', idi pejani' ineh pana' na ulekneh. 

15Ukum ngacing useh Allah, iamo' iapeh-iapeh luk na inan Ukum, déi' na luk 

idi luk ngelaba ukum. 

16Ini  punneh  luk  lapen  ineh  macing  ratnan  anu,  ieh  ineh  maya'  katu,  pad 

pejani'  ineh  uen  lutep  kuan  inul  Ibrahim,  baken  kuan  luk  inan  Ukum  mo', 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2313 

iamo' kuan luk manu mepad kudeng Ibrahim, luk mangun ku taman amung-

amung tau, 

17kudeng  luk  inayud,  "Idi  Ui  pangeh  nenganau'  namu  ku  taman  tuda'-tuda' 

pupu," pa kiung Allah luk inanneh manu, ieh ineh Allah luk ngulun lemulun 

luk naté, idi luk mudut anun-anun luk nateh pinudut. 

18Ngaceku  sagan  pana'  Ibrahim  na  luk  inanneh  miak  merapet  teh,  idi  ieh 

merapet  dengan  manu,  pelé  ieh  mangun  ku  taman  tuda'-tuda'  pupu,  maya' 

kudeng luk pangeh bila, "Idi kudeng ineh teh inulmu miak mangun.” 

19Ulunneh  lélé  meratu  lak.  Iamo'  na  ieh  melaya'  bang  anuneh  kareb  ieh 

nengerawé  bururneh  sebuleng  luk  mepad  kudeng  naté,  idi  kareb  ieh 

nengerawé Sara na tupu inan anak. 

20Iamo' ngaceku ieh nengerawé pejani' Allah, idi na ieh merapang, dengan na 

manu, iamo' ieh meluun metueh ratnan anuneh, dengan nengerayeh Allah, 

21idi nekali' Allah luk melalud miak ngacing luk pijani'Neh kuanneh. 

22Ini punneh anu Ibrahim, "iniap Allah kuanneh mangun ku luk matu.” 

23Iamo'  bala  "iniap  mangun  ku  luk  matu  ineh"  baken  inayud  kuan  Ibrahim 

mo', 

24iamo' kuan tau pana', pad miak uen ngiap kuan tau luk manu nan Allah, luk 

pangeh nenui Yésus Tuhan tau, rat arang lun naté. 

25Yésus  biré  pad  Ieh  naté  ngaceku  sala'  tau,  idi  Ieh  tinui  pad  nganau'  netau 
matu. 

Rum 5 

1Ngaceku  tau  inau'  matu  ratnan  anu,  idi  tau  ngalap  pedo'  dengan  Allah 

ngaceku Tuhan tau Yésus Keristus. 

2Idi ratnan Yésus Keristus tau sinima' semuet ngaceku anu bang katu ineh luk 

inan  tau  miak  mulun.  Idi  tau  mawang  niat  ngaceku  merapet  ngalap  babpat 

bang rayeh Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2314 

3Idi teh tau mawang niat bang luk medereh pana', ngaceku tau kali' idi dereh 

ineh ngacing ulai niat, 

4idi  ulai  niat  ineh  ngacing  niat  luk  meraben,  idi  niat  luk  meraben  ineh 

ngacing inan rapet, 

5idi rapet ineh na miak maré migu', ngaceku awa Allah pangeh inutang bang 

niat tau ratnan Roh Meligan luk biré kuan tau. 

6Ngaceku  kareb  tau  melaya'  teh,  idi  Keristus  naté  ngaceku  lun  mesala'  bang 

kareb luk litep Allah. 

7Ngaceku pawa' lemulun luk sikal maté ngaceku lun luk matu, kian, ngaceku 

lun luk do' miak selemulun mekuu' maté lek. 

8Iamo'  Allah  pangeh  nengegala'  awaNeh  kuan  tau,  ngaceku  Keristus  naté 

kuan tau, kareb tau pa liang ukum sala'. 

9Idi  nekini  ngaceku  tau  inau'  matu  ratnan  dara'Neh,  meluun  teh  tau  puatin 

ratnan useh Allah ngaceku Ieh. 

10Atun  tau  mangun  ku  bunu'  Allah,  idi  tau  nengalap  pedo'  denganNeh 

ngaceku até AnakNeh. Ngaceku tau mangun ku rurum Allah, na miak na tau 

uen ngulun ngaceku ulun Keristus. 

11Baken  kudeng  ineh  mo',  iamo'  tau  mawang  niat  inan  Allah  ngaceku  tau 

mangun ku lun rurumNeh ngaceku Tuhan tau Yésus Keristus. 

12Sala' nacing bang tana' ini ratnan seburur lemulun, idi sala'neh ineh ngacing 

até. Ratnan luk kudeng ineh até ineh nepinul kuan amung lemulun, ngaceku 

amung lemulun nenganau' sala'. 

13Kareb nateh Ukum biré, inan sala' bang tana' ini, iamo' iapeh-iapeh na inan 

ukum, sala' pana' na iapin. 

14Iamo'  até  ineh  nengime  amung  lemulun  rat  kareb  Adam  macing  kareb 

Musa, sagan pana' sala'deh baken ngelaba ukum Allah mepad kudeng Adam. 

Adam mangun ku luk pinginud Yésus luk sikal macing ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2315 

15Iamo'  katu  Allah  idi  sala'  Adam  na  mepad,  ngaceku  mado  arang  luk  dueh 

ini. Matu mula' lemulun naté ngaceku sala' seburur lemulun ineh. Iamo' katu 

Allah  meluun  rayeh.  Kudeng  ineh  teh  baré  Allah  kuan  mula'  lemulun, 

ngaceku katu seburur lemulun, ieh ineh Yésus Keristus. 

16Mado  arang  baré  Allah  dengan  sala'  lemulun.  Aceh  sala'  nengacing  ukum 

"Mesala'";  iamo'  pangeh  sala'  luk  mula'  ineh,  kebala  Allah  luk  mekatu  ineh, 

"Lemulun ineh ruen matu peh.” 

17Matu  dengan  sala'  seburur,  até  pangeh  mangun  ku  raca'  ngaceku  ratnan 

seburur  lemulun  ineh.  Iamo'  meluun  rayeh  ulekneh  luk  inau'  Seburur 

Lemulun,  ieh  ineh  Yésus  Keristus.  Anid-anid  lemulun  luk  ngalap  katu  Allah 

luk  mela  ineh,  idi  baréNeh,  ieh  ineh  luk  matu,  miak  mulun  idi  ngimet 

ngaceku ratnan Keristus. 

18Ngaceku  ineh  mepad  kudeng  ratnan  aceh  sala',  amung-amung  lemulun 

mekaneh  ukum,  kudeng  ineh  teh  ratnan  aceh  kekamen  luk  matu  ineh, 

amung-amung lemulun ruen matu peh, pad ngalap ulun. 

19Ngaceku  mepad  kudeng  ratnan  seburur  luk  na  maya'  bala,  lemulun  luk 

mula'  mangun  ku  lun  mesala',  kudeng  ineh  teh  ratnan  Seburur  Lemulun luk 

maya' ukum, idi lemulun luk mula' mangun ku lun matu peh. 

20Idi  Ukum  ineh  biré,  pad  sala'  ineh  amé'  mula';  iamo'  iapeh-iapeh  sala' 

pangeh amé' mula', déi' teh katu Allah mela peh. 

21Mepad kudeng sala' mangun ku raca' bang até, kudeng ineh teh katu Allah 

miak  mangun  ku  raca'  ratnan  luk  matu  macing  inan  ulun  luk  meruked, 
ngaceku Yésus Keristus Tuhan tau. 

Rum 6 

1Ngaceku  ineh  anunké  luk  miak  belén  tau?  Do'ké  tau  tudo  bang  sala',  pad 

katu Allah amé' mula'? 

2Na  tu-tu!  Idi  tau  ini  pangeh  naté  nepuit  ratnan  sala',  kudeng  apehké  tau 

miak mulun bang neneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2316 

3Naké  muyuh  kali'  idi  tuda'-tuda'  tau  luk  pangeh  rireb  bang  Keristus  Yésus 

ineh, pangeh rireb bang atéNeh? 

4Dengan  rereb  ineh  tau  tinanem  dengan  Keristus  bang  atéNeh,  idi  mepad 

kudeng  Keristus  pangeh  netumui  rat  arang  lun  naté  ngaceku  rayeh 

TamanNeh,  kudeng  ineh  teh  tau  ini  pana'  miak  mulun  bang  ulun  luk 

mebaruh. 

5Ngaceku  kudeng  tau  pangeh  mangun  ku  sebuleng  denganNeh,  dengan 

ngalap  babpat  bang  atéNeh,  kudeng  ineh  teh  tau  mangun  ku  sebuleng 

denganNeh bang tuiNeh. 

6Tau kali' ini, ieh ineh burur tau luk mon pangeh sinalib dengan Keristus pad 

burur luk nganau' sala' ineh miak maté, pelé tau na mangun ku demulun sala' 

teh. 

7Ngaceku lemulun luk pangeh naté ineh pangeh pinuit ratnan sala'. 

8Kudeng  tau  pangeh  naté  dengan  Keristus,  tau  merapet  ngalap  ulun 

denganNeh. 

9Ngaceku  tau  kali',  idi  Keristus  luk  pangeh  tinui  rat  arang  lun  naté  ineh  na 

miak maté peh; idi até ineh pana' na miak ngimet Neneh. 

10Ngaceku ratnan até Keristus, idi Ieh naté sekua' mo' kuan sala', iamo' ratnan 

ulunNeh ineh, Ieh mulun kuan Allah peh. 

11Kudeng  ineh  teh  do'  muyuh  ngerawé  burur  muyuh  maté  mepuit  ratnan 

sala', iamo' mulun kuan Allah dengan Keristus Yésus. 

12Ngaceku ineh, aleg nima' sala' mangun ku raca' bang burur muyuh luk miak 

maté, pad muyuh maya' pianneh. 

13Aleg muyuh maré sebabpat burur muyuh ineh kuan sala', pad uen makai ku 

kekamen  luk  dat.  Iamo'  maré  burur  muyuh  kuan  Allah,  mepad  kudeng 

lemulun luk pinuit ratnan até amé' nan ulun teh, idi do' maré amung babpat 

burur muyuh kuan Allah, pad uen makai ku kekamen luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2317 

14Aleg nima' sala' mangun ku raca' bang ulun muyuh, ngaceku muyuh baken 

pa liang Ukum iamo' pa liang katu Allah. 

15Kudeng apehké? Miak  tau  nganau'  sala'  ngaceku  tau baken  pa  liang  ukum 

iamo' pa liang katu Allahké? Na tu-tu! 

16Naké  muyuh  kali',  kareb  muyuh  maré  burur  muyuh  mangun  ku  demulun, 

pad maya'  bala  seburur  lemulun,  setuneh  muyuh mangun ku  demulun  kuan 

lemulun luk bén muyuh ineh, do' kuan sala' macing inan até, kian kuan baya' 

luk macing inan luk matu? 

17Iamo' ngubur Allah, ngaceku atun muyuh mangun ku demulun sala', iamo' 

nekini  dengan  niat luk  matu,  muyuh  maya' ayu  bada'  ineh  luk  pangeh  bida' 

kuan muyuh. 

18Muyuh pangeh pinuit ratnan sala', idi muyuh mangun ku demulun kuan luk 

matu. 

19Ui  pebala  maya'  ayu  lemulun  ngaceku  ratnan  laya'  burur  muyuh,  ngaceku 

mepad  kudeng  mon  muyuh  nemaré  amung-amung  babpat  burur  muyuh 

mangun ku demulun kuan luk melutak idi kuan luk dat pad nganau' kekamen 

luk dat, kudeng ineh teh nekini do' muyuh maré amung-amung babpat burur 

muyuh  mangun  ku  demulun  kuan  luk  matu  pad  nganau'  kekamen  luk 

meligan. 

20Kareb muyuh demulun sala', idi muyuh mepuit ratnan luk matu. 

21Anunké  bua'neh  luk  ilap  muyuh  ratnan  amung-amung  kekamen  luk  inan 

muyuh migu' nekini? Ngaceku kekipedneh maté. 

22Iamo'  nekini,  ngaceku  muyuh  pangeh  nepuit  ratnan  sala',  idi  mangun  ku 

demulun  kuan  Allah,  idi  muyuh  miak  ngalap  bua'-bua'  luk  macing  inan  luk 

meligan, idi kekipedneh ulun luk meruked. 

23Ngaceku  tabpar  sala'  ineh  maté,  iamo'  katu  Allah  ineh  ulun  luk  meruked 
dengan Keristus Yésus Tuhan tau. 

Rum 7 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2318 

1O kinanak-kinanakku, kali' rungen muyuh kali' luk belenku, ngaceku amung 

muyuh kali' ratnan ukum. Idi ukum ineh ngimet lemulun ruked ulunneh. 

2Seburur  decur  luk  inan  awan  inabet  ratnan  ukum  kuan  awanneh  laba'  ieh 

mulun teh, iamo' kudeng ieh maté, decur ineh mepuit ratnan ukum awanneh. 

3Ngaceku  ineh  kudeng  decur  ineh  ngalap  deléi  luk  baken  kareb  awanneh 

mulun, idi ieh tetanen decur luk pasét. Iamo' kudeng awanneh ineh maté idi 

ieh mepuit ratnan ukum ineh, idi baken ieh decur luk pasét peh, sagan pana' 

ngalap awan baken. 

4Kudeng  ineh  teh,  O  kinanak-kinanakku,  muyuh  ini  pana'  pinaté  mepuit 

ratnan  Ukum  ineh  ngaceku  muyuh  mangun  ku  sebabpat  burur  Keristus. 

Nekini muyuh mangun ku pupuNeh luk pangeh tinui rat arang lun naté, pad 

tau ngeruit bua'-bua' kuan Allah. 

5Kareb  tau  mulun maya'  ulun  tana'  ini,  idi  pinian  burur  tau  luk mepanu'  ku 

sala',  luk  tinui  ratnan  Ukum  ineh,  nengakem  bang  burur  tau,  pad  ngeruat 

bua'-bua' luk macing inan até. 

6Iamo' nekini tau pangeh nepuit ratnan Ukum ineh, ieh ineh tau pangeh naté 

idi nepuit ratnan Ukum ineh luk pangeh nengabet netau, pad na maya' dalan 

ukum  luk  mon  luk  inayud  mo',  iamo'  nekini  Roh  Allah  miak  nguyut  netau 

maya' dalan Roh luk mebaruh. 

7Ngaceku  ineh  anunké  luk  miak  belén  tau?  Ukum  ineh  sala'ké?  Na  tu-tu! 

Iamo'  ui  na  kali'  sala',  kudeng  baken  ratnan  Ukum  ineh,  ngaceku  na  ui  kali' 

ratnan melili, kudeng na Ukum ineh mala, "Aleg iko melili!” 

8Sala' ineh tigio ratnan bebpeng, idi ieh nengacing lili bang niatku. Ngaceku 

kudeng na bebpeng ineh, sala' maté. 

9Atun ui ini mulun dengan na kali' ukum, iamo' kareb bebpeng ineh nacing, 

idi sala' mulun baruh teh, 

10idi ui naté, idi bebpeng luk petulu nguit ulun ineh, nguit negku maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2319 

11Sala'  ineh  tigio  ratnan  bebpeng  ineh,  idi  ieh  nenaluk  negku,  idi  ngaceku 

ratnan ineh sala' nengaté negku. 

12Ngaceku ineh Ukum Musa ineh meligan, idi luk icukneh pana' meligan idi 

matu idi do' teh. 

13Matuké  ukum  luk  do'  ineh  ngacing  até  kuanku?  Na  tu-tu!  Sala'  ineh  luk 

ngacing  atéku.  Dengan  makai  luk  do'  ineh,  sala'  ngacing  até  kuanku,  pad 

ngegala' ilung sala' ineh. Ukum ineh ngegala' ratnan sala' ineh pelaba dat. 

14Ngaceku tau kali', idi Ukum ineh ratnan Roh, iamo' ui ini ratnan ulun tana' 

ini, pinasui pa liang sala'. 

15Ui na kali' anun luk ruenku, ngaceku baken ui nganau' luk pianku, iamo' luk 

inanku megateh, ieh ineh luk ruenku. 

16Kareb ui nganau' luk na pianku, idi ui ngamo idi Ukum ineh do' peh. 

17Ngaceku ineh, baken ui ineh luk nganau' ineh, iamo' sala' luk bang bururku. 

18Ui kali' idi na luk do' bang niatku, ieh ineh bang ulun tana' ini. Sagan pana' 

ui pian nganau' luk do', iamo ui na miak nganau' ineh. 

19Ui  na  nganau'  luk  do'  ineh  luk  pianku,  iamo'  ui  nganau'  luk  dat  luk  na 

pianku ineh. 

20Kudeng ui nganau' luk na pianku, ilungneh baken ui luk nganau' ineh, iamo' 

sala' luk tudo bang bururku. 

21Ngaceku  ineh  ui  nier  ukum  ini:  kareb  ui  sikal  nganau'  luk  do',  idi  luk  dat 

ineh muneng peh. 

22Ui geregan ku ukum Allah bang niatku, 

23iamo' ui nier inan ukum luk baken  bang bururku, luk sikal metueh ratnan 

ukum luk imo terawéku, idi luk naban negku pa liang ukum sala' luk ngakem 

bang bururku ini. 

24Adui,  ui lemulun luk  mebacé  ini!  Idéké  miak  muit  negku  remuat  rat bang 

burur sala' ini? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2320 

25Ui  ngubur  Allah  ratnan  Yésus  Keristus,  Tuhan  tau!  Ngaceku  ineh,  idi  ui 

sebuleng  dengan  niatku  maya'  ukum  Allah,  iamo'  dengan  ulun  tana'  ini  ui 
maya' ukum sala'. 

Rum 8 

1Nekini na luk idi ukum kuan lemulun luk bang Keristus Yésus. 

2Ngaceku ukum Roh luk maré ulun bang Keristus Yésus pangeh nemuit negku 

ratnan ukum sala' idi até ineh teh. 

3Ukum ineh na miak ngagka' sala', ngaceku pinian burur lemulun luk melaya', 

iamo'  Allah  pangeh  nengecuk  AnakNeh  sebuleng  dengan  ayu  lemulun  luk 

mesala'  mangun  ku  baré  ngaceku  sala'  ineh,  pad  ngukum  sala'  bang  pinian 

burur. 

4Allah  nenganau'  ineh,  pad  anun-anun  luk  icuk  bang  Ukum  ineh  miak  uen 

ngeriput bang burur tau, luk na mulun maya' pinian burur, iamo' maya' pian 

Roh. 

5Lemulun  luk  mulun  maya'  pinian  burur  ngerawé  ratnan  tana'  ini,  iamo' 

lemulun  luk  mulun  maya'  Roh  ineh  ngerawé  ratnan  amung-amung  luk  pian 

Roh. 

6Ngaceku  bua'  terawé  maya'  pinian  burur,  ieh  ineh  maté;  iamo'  bua  terawé 

ratnan Roh, ieh ineh ulun idi awang. 

7Lemulun luk ngerawé maya' pinian burur pebunu' dengan Allah, ngaceku na 

maya' ukum Allah, idi na tu-tu miak. 

8Lemulun luk maya' pinian burur na miak perurum dengan Allah. 

9Iamo'  muyuh  ini  na  maya'  pinian  burur,  iamo'  maya'  pian  Roh,  ieh  ineh 

kudeng Roh Allah tudo bang burur muyuh.  Kudeng idé-idé luk na inan Roh 

Keristus bang niatneh, baken ieh pupu Keristus. 

10Iamo'  kudeng  Keristus  tudo  bang  nemuyuh,  sagan  pana'  burur  ineh  maté 

ngaceku sala', iamo' Roh ineh mulun ngaceku muyuh pangeh inau' matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2321 

11Iamo'  kudeng  RohNeh  luk  nenui  Yésus  rat  arang  lun  naté  ineh  tudo  bang 

burur  muyuh,  idi  Ieh  ineh  luk  nenui  Keristus  Yésus  rat  arang  lun  naté  ineh 

miak  ngulun  burur  muyuh  luk  maté  ineh  pana',  dengan  RohNeh  luk  tudo 

bang burur muyuh. 

12Ngaceku ineh, O kinanak-kinanakku, tau ini inan baleh baken kuan pinian 

burur pad mulun maya' pinian burur, 

13ngaceku  kudeng  muyuh  mulun  maya'  pinian  burur,  idi  muyuh  maté  teh; 

iamo' kudeng dengan Roh ineh muyuh ngaté kekamen burur ineh, idi muyuh 

miak mulun peh. 

14Lemulun luk kiuten Roh Allah, ieh ineh anak-anak Allah. 

15Ngaceku  baken  muyuh  ngalap  roh  mangun  ku  demulun  tot  teh,  iamo' 

muyuh pangeh nengalap Roh Allah mangun ku anak Allah, idi bang Roh ineh 

tau ngitang, "O Ama'! O Ama'!” 

16Roh Allah ineh maré kali' dengan roh tau, ratnan tau ini anak-anak Allah. 

17Ngaceku tau ini anak-anakNeh, tau miak ngalap babpat luk litep Allah kuan 

pupuNeh.  Idi  teh  tau  ngalap  babpat  dengan  Keristus,  kudeng  tau  perurum 

medereh denganNeh, pad tau mepad uen ngerayeh denganNeh. 

18Ui ngerawé, idi dereh luk bang kareb ini na miak uen maad dengan rayeh 

luk uen ngelio kuan tau muci. 

19Dengan rapet luk rayeh amung-amung luk pinudut nganét anak-anak Allah 

uen ngegala'. 

20Amung-amung luk pinudut ineh na miak ngacing luk ulekneh, baken maya' 

terawé  luk  pinudut  ineh,  iamo'  ngaceku  pangeh  litep  Allah.  Iamo'  inan  teh 

rapet ini, 

21ieh  ineh  amung-amung  luk  pinudut  ineh  miak  mepuit  ratnan  taban  luk 

ngusag, pad semuet bang puit luk rayeh pad-pad dengan anak-anak Allah. 

22Tau  kali'  idi  amung-amung  luk  pinudut  ineh  mepad  arod,  idi  mepad  kali' 

mét nenganak macing nekini pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2322 

23Iamo' baken ineh mo', iamo' tau sebuleng luk inan Roh, ieh ineh baré Allah 

luk  pun-pun  ineh,  ngarod  bang  niat  tau,  idi  nganét  Allah  ngalap  netau 

mangun ku anakNeh, pad amung burur tau puatinNeh. 

24Ngaceku  ratnan  rapet  ineh  mo'  tau  pangeh  inulun;  iamo'  kudeng  tau miak 

nier luk inan tau merapet, ineh baken rapet. Ngaceku idéké luk merapet ku 

luk miak sirenneh? 

25Iamo' kudeng tau merapet inan anun-anun luk na miak siren tau, idi dengan 

mulai niat tau nganét neneh. 

26Kudeng  ineh  teh  Roh  pana'  ngedengan  laya'  tau.  Ngaceku  na  tau  kali'  luk 

petulu  pituen  tau;  iamo'  Roh  ineh  sebuleng  mutuh  ratnan  Allah  kuan  tau 

dengan arod luk na miak belén peh. 

27Allah luk nier niat lemulun kali' anun-anun luk teruayen Roh ineh, ngaceku 

Roh ineh mutuh ratnan Allah kuan amung-amung lun manu maya' pianNeh. 

28Tau  kali',  idi  amung-amung  kekamen  perurum  ngacing  luk  do'  kuan 

lemulun  luk  mawa  inan  Allah,  ieh  ineh  kuan  lemulun  luk  tinawar  maya' 

pianNeh. 

29Lun  luk  pinili'  Allah  atun,  pangeh  litepNeh  mangun  mepad  kudeng 

AnakNeh,  pad  AnakNeh  ineh  mangun  ku  anak  luk  atun  rat  arang  mula' 

kinanakNeh. 

30Idi Allah nenawar lemulun luk litepNeh, idi lemulun luk tinawarNeh ineh, 

ideh  inau'Neh  matu  peh,  idi  lemulun  luk  inau'Neh  matu  ineh,  ideh 

rinayehNeh peh. 

31Ngaceku ineh anunké luk belén tau nekini? Kudeng Allah ngedengan netau, 

idéké luk miak metueh rat netau? 

32Ngaceku  Allah  na  nengimet  AnakNeh  sebuleng,  iamo'  nemaré  Neneh  ku 

peruan tau amung-amung, kali' rungen dengan baré ineh Ieh sikal maré anun-

anun pana' luk miak barénNeh kuan tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2323 

33Idéké  miak  ngadu'  lemulun  luk  pinili'  Allah?  Allah  sebuleng  ngamo  nedeh 

na mesala'. 

34Miakké  idé-idé  ngesala'  nedeh?  Keristus  Yésus  ineh  pangeh  naté  idi  muli' 

mulun teh, idi Ieh pa tinueh Allah. Ieh mutuh ratnan Allah kuan tau. 

35Idéké  luk  miak  matad  netau  ratnan  awa  Keristus?  Susa'ké,  kian  dereh  lek, 

kian  luk  sikal  ngedereh  lek,  kian  lau  lek,  kian  luk  lubpa  lek,  kian  luk 

ngesabeng lek, kian pelapet lek? 

36Maya'  kudeng  luk  pangeh  inayud,  "Ngaceku  Iko  kai  pinaté  tebaco-tebaco; 

kai pidereh mepad kudeng dumba luk kereten.” 

37Na,  iamo  bang  amung-amung  ini  tau  meluun  tueh  ngaceku  Ieh  luk  mawa 

netau. 

38Ngaceku ui merapet até idi ulun, melaikat idi raca', amung-amung luk inan 

nekini idi luk sikal macing teh, idi lalud luk dat, 

39lalud  luk  pa luun,  idi lalud luk  pa liang,  idi anun-anun  luk  pinudut  pana', 
na miak matad netau ratnan awa Allah luk bang Keristus Yésus Tuhan tau. 

Rum 9 

1Ui ini pupu Keristus, idi luk belénku matu. Na ui mebalih. Teruayen niatku 

luk bang imet Roh Meligan, maré kali' negku ratnan ui na mebalih. 

2Ui pelaba berat niat, idi susa' luk bang niatku na miak ugka'. 

3Meluun  do'  ui  sebuleng  uen  ngediman  idi  uen  ngatad  ratnan  Keristus, 

ngaceku kinanak-kinanakku, ieh ineh pupu luk sebuleng inul denganku. 

4Ngaceku  ideh  ineh  lun  Israil  luk  ilap  Allah  mangun  ku  anakNeh.  Idi  teh 

Allah  nemaré  rayehNeh,  pejani'Neh,  idi  UkumNeh  kuandeh.  Idi  ideh  kali' 

sembayang luk matu. 

5Ideh  ineh  inul  tepun-tepun  tau,  idi  rat  arangdeh  Keristus  pangeh  nangun 

maya' ayu lemulun. Do' Allah luk pa luun amung-amung, buren ruked-ruked! 

Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2324 

6Iamo'  na  ui  mala  jani'  Allah  na  icing.  Ngaceku  baken  amung-amung  inul 

Israil ineh mangun ku pupu luk pinili' Allah. 

7Baken amung-amung inul Ibrahim mangun ku anak-anak Allah. Kebala Allah 

ni Ibrahim, "Inul Isak miak tetanen inulmu.” 

8Ilungneh, baken anak-anak burur lemulun ineh anak-anak Allah, iamo' anak-

anak pejani' ineh iniap ku inulneh. 

9Ngaceku pejani' Allah kudeng ini, "Bang kareb luk litep Ui sikal macing, idi 

Sara miak ngalap aceh anak deléi.” 

10Baken  kudeng  ineh  mo'.  Iamo'  Ribeka  mali'  ratnan  seburur  deléi,  ieh  ineh 

Isak, tepun tau luk awanneh. 

11Ngaceku  kareb  nateh  anak  rapid  ineh  neremuat  idi  kareb  nateh  didueh 

nenganau' anun-anun luk do' idi luk dat pad pian Allah ratnan luk pinili'Neh 

uen  ngeletep,  ieh  ineh  baken  ratnan  kekamen  lemulun,  iamo'  ratnan  tawar 

Allah, 

12idi  pangeh  bila  kuan  Ribeka  ineh,  "Luk  atun  miak  mangun  ku  demulun 

kuan luk muci.” 

13Maya' kudeng luk inayud, "Yakub luk inanKu mawa, iamo' Esau luk inanKu 

megateh.” 

14Anunké luk miak belén tau? Allah nganau' luk na matuké? Na tu-tu! 

15Ngaceku Ieh nepebala ni Musa, "Ui miak méi' inan idé-idé luk pianKu, idi Ui 

miak mawa inan idé-idé luk pianKu.” 

16Ngaceku  amung  ineh  baken  ratnan  pian  lemulun,  idi  kél  lemulun,  iamo' 

ratnan éi' Allah. 

17Ngaceku Surat Allah pebala kuan raca' Masir, "Ngaceku ineh Ui nengedita' 

namu,  pad  Ui  mada'  laludKu  bang  bururmu,  idi  ngadanKu  badén  aput  tana 

ini.” 

18Ngaceku ineh Allah méi' kuan idé-idé luk pianNeh, idi Ieh ngetueh niat idé-

idé luk pianNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2325 

19Iko pian ngitun negku, "Kudeng pieh kudeng ineh, ngudehké Allah ngesala' 

lemulun? Idéké miak metueh ratnan pian Allah?” 

20O  kinanakku,  idéké  iko  luk  sikal  pesaad  dengan  Allah?  Miakké  luk  pinipi' 

ineh  pebala  kuan  luk  mipi'  ineh,  "Ngudehké  iko  nenganau'  negku  kudeng 

ini?” 

21Naké  lun  tukang  kuden  ineh  miak  makai  tana'  luk  mesalit  ineh  maya' 

pianNeh?  Ratnan  setebalu'  ineh  ieh  miak  nganau'  aceh  kuden  luk  do',  kian 

aceh kuden luk dat lek? 

22Kudeng ineh teh ratnan kekamen Allah. Ieh sikal mada' usehNeh idi ngelio 

laludNeh.  Ieh  mulai  niat  ratnan  lemulun  luk  inanNeh  museh,  ieh  ineh 

lemulun luk tinina' uen ngusag. 

23Ieh pian ngegala' rayehNeh luk mela luk inutang kuan tau luk inanNeh méi', 

luk tinina' pad ngalap rayehNeh ineh. 

24Ngaceku tau pangeh tinawarNeh, baken ratnan pupu lun Yahudi mo', iamo' 

ratnan lun pupu baken teh. 

25Bala Allah pangeh inayud bang surat Nabi Hosia, kebalaNeh, "Lemulun luk 

baken  pupuKu  miak  tetanenKu  'PupuKu.'  Pupu  luk  inanKu  mawa  miak 

tetanen 'InanKu Mawa.’ 

26Bang bawang luk inandeh pebala nedeh 'Muyuh ini baken pupuKu,' su ineh 

teh ideh miak tetanen anak-anak Allah luk mulun.” 

27Idi Yesaya ngitang ratnan Israil kudeng ini: "Sagan pana' kinula' pupu Israil 

mangun kudeng bada tangeb abpa' rayeh, idi sebuangdeh ineh mo' miak uen 

ngulun. 

28Ngaceku  Tuhan  miak  ngacing  ukum  bang  tana'  ini  dengan  mesaget  idi 

meriput.” 

29Maya'  kudeng  luk  bila  Yesaya  atun,  "Kudeng  na  Tuhan  luk  melalud  maré 

inul  kuan  tau,  kali'  rungen  tau  pangeh  mangun  mepad  kudeng  Sodom  idi 

Gemora.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2326 

30Anunké  luk  miak  belén  tau?  Lun  pupu  baken,  luk  na  nenakap  luk  matu, 

pangeh nengalap luk matu, ieh ineh luk matu ratnan anu. 

31Iamo' pupu Israil luk nenakap ukum luk matu, na nacing inan ukum ineh. 

32Ngudeh?  Ngaceku  ideh  nenakap  baken  dengan  manu,  iamo'  dengan 

kekamendeh sebuleng. Idi ideh netebaceng luun batu luk inan metebaceng, 

33maya' kudeng luk inayud, "Siruh, Ui ngerareng déi' Sion aceh batu luk inan 

metebaceng ieh ineh aceh batu luk maré lemulun mebpeh. Iamo' idé-idé luk 
manu Neneh na miak migu'." 

Rum 10 

1O kinanak-kinanakku, pian niatku idi sembayangku kuan Allah, ieh ineh pad 

pupuku miak uen ngulun. 

2Ui  mangun  ku  lun  nekali'  kuandeh  ratnan  ideh  mepicet  inan  Allah,  iamo' 

baya'deh baken ratnan ileh luk matu. 

3Na ideh ngiti luk matu ratnan Allah, idi ideh nutun ngeletep dalan pad ideh 

ruen matu maya' terawédeh sebuleng. Idi na ideh nengebeneh bururdeh pad 

ideh ruen matu maya' pian Allah. 

4Keristus  ineh  nengeriput  Ukum,  pad  amung  lemulun  luk  manu  miak  ruen 

matu. 

5Musa nengayud, idi lemulun luk nganau' luk matu rat bang Ukum ineh miak 

mulun ratnan ineh. 

6Iamo' ini luk bila ratnan luk matu luk macing ratnan anu, "Aleg pebala bang 

niatmu, 'Idéké miak semuet surga?' (ilungneh nguit Keristus temurun), 

7idi, 'Idéké luk miak temurun bang luk inan maté?' " (ilungneh nguit Keristus 

tumui rat arang lun naté). 

8Ini  luk  bilaneh,  "Bala  ineh  muneng  namu  peh,  ieh  ineh  bang  tangmu,  idi 

bang niatmu pana'," (ieh ineh bala manu luk badén kai). 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2327 

9Kudeng  iko  ngamo  dengan  tangmu  idi  Yésus  ineh  Tuhan,  idi  manu  bang 

niatmu  idi  Allah  pangeh  nenui  Neneh  rat  arang  lun  naté  ineh,  idi  iko  miak 

uen ngulun. 

10Tau manu bang niat tau pad tau ruen matu, iamo' tau ngamo dengan tang 

tau pad ngalap ulun luk meruked. 

11Surat Allah pebala, "Idé-idé luk manu Neneh na miak migu' peh.” 

12Ilungneh,  lun  Yahudi  idi  lun  pupu  baken  mepad  mo'.  Ngaceku  ineh  teh 

Tuhan  kuan  amung-amung,  idi  Ieh  ngeperuan  amung-amung  lemulun  luk 

nawar Neneh. 

13Ngaceku "anid-anid lemulun luk nawar ngadan Tuhan miak uen ngulun.” 

14Iamo' kudeng apehké ideh miak nawar Luk nateh ideh nemanu? Idi kudeng 

apehké  ideh  miak  manu  Luk  nateh  ideh  neninger?  Idi  kudeng  apehké  ideh 

miak ninger kudeng nateh ideh bida'? 

15Idi  kudeng  apehké  bala  ineh  miak  badén,  kudeng  lun  luk  mada'  na  icuk? 

Maya'  kudeng  luk  inayud,  "Kudeng  apeh  do'  ayu  lengayan  amung-amung 

lemulun luk nguit Bala luk Do'.” 

16Iamo'  baken  amung-amungdeh  nemaya'  Bala  luk  Do'  ineh.  Kebala  Yesaya, 

"O Tuhan, idéké luk manu inan luk bida' kai?” 

17Ngaceku  ineh  anu  ineh  macing  ratnan  ninger  bada',  iamo'  bada'  ineh 

macing ratnan bala Keristus. 

18Iamo'  ui  ngitun:  Naké  lemulun  ineh  neninger  teh?  Mo,  neninger!  Ngaceku 

maya'  kudeng  luk  inayud:  "Bada'deh  pangeh  nepiar  aput  tana',  Idi  baladeh 

pana' nacing iring tana'.” 

19Iamo'  ui  ngitun:  Naké  pupu  Israil  kali'?  Pun-pun  Musa  sebuleng  pebala, 

"Kebala Allah: 'Ui nganau' nemuyuh mét niat inan pupu luk baken aceh imet 

luk matu; Ui nganau' nemuyuh museh nan aceh pupu luk mebacé.' “ 

20Idi Yesaya meluun kuu' kareb ieh pebala, "Kebala Allah, 'Ui ilap lemulun luk 

na nenakap Negku, Ui nesilagan kuan lemulun luk na nengitun Negku.' “ 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2328 

21Iamo'  kebala  Yesaya  ratnan  pupu  Israil,  "Kebala  Allah,  'Tebaco-tebaco  Ui 
nengurur ticu'Ku kuan pupu luk na maya' bala idi luk pekedaluh.' " 

Rum 11 

1Idi ui ngitun, "Pangehké Allah nenala' pupuNeh ineh?" Na tu-tu! Ngaceku ui 

ini lun Israil teh, luk inul Ibrahim, ratnan inul Beniamin. 

2Allah na nenala' pupuNeh luk pinili'Neh atun. Muyuh kali' bala Surat Allah 

ratnan Elia, kudeng apeh ieh nengadu' pupu Israil pa kiung Allah? 

3"O  Tuhan,  nabi-nabiMu  pangeh  pinatédeh,  idi  amung-amung  bubpunMu 

pangeh tibpa, pad ui mo' luk ketecan, idi ideh nutun ngaté negku.” 

4Anunké or Allah neneh? "Ui pangeh nenecan kuanKu tudu' ngeribu lun deléi 

luk nateh netekeradung inan akang Baal.” 

5Kudeng ineh teh nekini pana' inan sebuang luk pinili' ngaceku katu Allah. 

6Iamo'  kudeng  ratnan  katu,  idi  baken  ratnan  kekamen  lemulun,  ngaceku 

kudeng ratnan kekamen ineh, katu ineh baken katu peh. 

7Kudeng  apehké  ilungneh?  Luk  tikap  pupu  Israil  ineh  na  ideh  miak  ngalap; 

iamo'  lun  luk  pinili'  pangeh  nengalap  ineh,  iamo'  lun  baken  ineh  mebengel 

ratnan tawar Allah. 

8Maya' kudeng luk inayud, "Allah nenganau' niat idi terawédeh meberat pad 

macing  aco  sini  ideh  na  miak  nier  dengan  matehdeh,  idi  ninger  dengan 

laliddeh.” 

9Kudeng  ineh  teh  bala  Daud,  "Nima'  iraudeh  mangun  ku  aceh  abpung;  pad 

ideh mebpeh idi kumin! 

10Nima'  matehdeh  ruen  ngesaweng,  pad  ideh  na  miak  nier,  idi  keteddeh 

megéi tebukut.” 

11Ui ngitun teh: Inanké lun Yahudi netebaceng pad ideh mebpehké? Na tu-tu! 

Iamo'  ebpehdeh  ineh  ngacing  ulun  kuan  lun  pupu  baken,  pad  nganau'  pupu 

Israil mét niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2329 

12Ebpeh  lun  Yahudi  ineh  nengacing  peruan  kuan  uang  tana'  ini,  idi  asi'deh 

ineh  nengacing  peruan  kuan  lun  pupu  baken.  Meluun  teh  kareb  kinula'  lun 

Yahudi pangeh petap! 

13Nekini ui pebala kuan muyuh lun pupu baken: Seruked ui mangun ku rasul 

kuan lun pupu baken, ui ngubur kekamenku, 

14pad  ui  miak  nganau'  inulku  lun  Yahudi  mét  niat,  idi  nguit  sebuangdeh 

macing inan ulun. 

15Ngaceku kareb ideh tila', tana' ini pedo' dengan Allah. Kudeng apehké kareb 

ideh lapen Allah? Kali' rungen inan ulun rat arang lun naté! 

16Iamo' kudeng sengeragam luk atun ineh biré kuan Tuhan, idi kudeng ineh 

teh  tebalu'  luk  rayeh  ineh  pana'  Tuhan  kuan.  Idi  kudeng  uat  ineh biré  kuan 

Tuhan, kudeng ineh teh angat-angatneh ineh pana' Tuhan kuan. 

17Sebuang  angat  pangeh  tingal,  idi  muyuh  lun  pupu  baken  mepad  kudeng 

aceh  angat  saitun  pulung  luk  kinawin  luun  ineh,  pad  ngalap  babpat  ratnan 

uat lawa saitun ineh luk mepanu' ku para'. 

18Aleg  iko  medita'  niat  ratnan  angat-angat  ineh.  Iamo'  kudeng  iko  ngedita' 

bururmu  pana',  ngerawé  do'-do',  baken  iko  luk  ngimet  uat  ineh,  iamo'  uat 

ineh luk ngimet namu. 

19Iamo'  iko  sikal  pebala,  "Angat-angat  ineh  pangeh  neputul,  pad  ui  ini  miak 

uen ngawin luunneh.” 

20Matu,  ratnan  na  manu,  angat-angat  ineh  neputul  peh,  iamo'  iko  ini  lutep 

ngaceku manu. Aleg iko medita' niat, iamo' do' iko matot. 

21Ngaceku kudeng Allah na méi' kuan angatneh sebuleng, kali' rungen Ieh na 

méi' namu. 

22Ngaceku  ineh  ngerawé  ratnan  katu  idi  tueh  Allah;  ieh  ineh  tuehNeh  kuan 

lemulun  luk  pangeh  nebpeh,  iamo'  katuNeh  namu,  kudeng  iko  lutep  bang 

katuNeh. Kudeng na, idi iko pana' miak uen nangal. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2330 

23Iamo'  lun Yahudi  pana'  miak  uen  ngawin,  kudeng  ideh  nginuud  ratnan  na 

manu, ngaceku Allah melalud ngawin nedeh teh. 

24Muyuh lun pupu baken mepad kudeng angat saitun pulung ineh luk tingal, 

idi  kinawin  luun  lawa  saitun  luk  isa'.  Lun  Yahudi  ineh  mepad  kudeng  lawa 

saitun luk isa', idi meluun alé kuan Allah, ngawin angat-angat luk tingal ineh 

luun lawadeh sebuleng. 

25Inan luk inalum, O kinanak-kinanakku, luk ui pian muyuh kali', pad muyuh 

na  ngerawé  burur  muyuh  mileh,  ieh  ineh,  tueh  niat  lun  Israil  na  meruked, 

pad kinula' lun pupu baken luk amé' nan Allah petap. 

26Kudeng  ineh  lawéneh  amung  pupu  Israil  miak  uen  ngulun,  maya'  kudeng 

luk inayud, "Lun Ngulun ineh miak macing rat Sion. Ieh sikal ngado luk dat 

ratnan inul Yakub. 

27Idi ini pejani'Ku nedeh, kareb Ui maré do' ratnan sala'deh.” 

28Ngaceku ideh na pian ku Bala luk Do', lun Yahudi mangun ku bunu' Allah 

ngaceku muyuh lun pupu baken. Iamo' ngaceku pili' Allah, ideh mangun ku 

rurumNeh ngaceku tepundeh. 

29Ngaceku Allah na nginuud ratnan luk barénNeh, idi ratnan  tawarNeh ineh 

pana'. 

30Ngaceku atun muyuh ini ngelaba bala Allah, iamo' nekini muyuh ngalap éi' 

ngaceku ratnan pupu Israil ngelaba bala ineh. 

31Idi  kudeng  ineh  teh  lun  Yahudi  nekini  ngelaba  bala  Allah,  idi  ngaceku  éi' 

luk bida' kuan muyuh ineh, idi ideh pana' nekini ngalap éi' teh. 

32Ngaceku amung-amungdeh biré Allah inan luk ngelaba bala, pad Ieh miak 

méi' kuan amung-amungdeh. 

33Kudeng apeh kirayehneh, ieh ineh do' idi ileh idi luk kali' Allah! Idéké miak 

ngelio luk uenNeh mutut. Idéké luk kali' luk ruenNeh? 

34Maya'  kudeng  luk  inayud:  "Idéké  luk  kali'  terawé  Tuhan?  Idéké  luk  miak 

mada' Neneh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2331 

35Idéké luk pangeh nemaré anun-anun kuanNeh, pad Ieh miak ngua'?” 

36Ngaceku  luk  amung-amung  pangeh  pinudutNeh.  Idi  luk  amung-amung 
mangun rat Neneh idi kuanNeh. Ngubur Neneh macing ruked-ruked! Amin. 

Rum 12 

1Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  ngaceku  ratnan  éi'  Allah  kuan  tau,  ui 

mutuh  nemuyuh  maré  burur  muyuh  mangun  ku  baré  luk  mulun  idi  luk 

linigan kuanNeh maya' pian Allah. Ineh sembayang muyuh luk matu. 

2Idi  aleg  muyuh  maya'  ayu  lemulun  bang  tana'  ini,  iamo'  ngisu'  ayu  muyuh 

dengan petuneb niat muyuh, pad muyuh miak kali' anun luk pian Allah, ieh 

ineh luk do' idi luk petulu idi luk meligan. 

3Ngaceku ratnan katu luk biré kuanku idi ui pebala kuan anid-anid lemulun, 

aleg  ngerawé  bururneh  meluun  ratnan  terawé  luk  matu,  iamo'  do'  ieh 

ngerawé dengan mebeneh niat maya' babpat anu luk bibpat Allah kuan anid-

anid burur. 

4Ngaceku  mepad  kudeng  sebuleng  burur  inan  mula'  babpat,  iamo'  baken 

amung-amungdeh mepad kekamen, 

5kudeng  ineh  teh  tau  luk  mula'  ini  mangun  ku  sebuleng  burur  dengan 

Keristus,  idi  amung-amung  tau  inabet  seburur  kuan  seburur,  mepad  kudeng 

tuda'-tuda' babpat bang sebuleng burur. 

6Ngaceku  ineh  do'  tau  makai  baré  tau  luk  baken-baken  maya'  katu  luk  biré 

kuan  tau  ineh.  Kudeng  tau  inan  baré  mada'  luk  biré  Allah,  do'  tau  nganau' 

ineh maya' anu luk ilap tau. 

7Kudeng baré tau ineh ngasa' lemulun, do' tau ngasa' lemulun; kudeng mada', 

do' mada'. 

8Kudeng  baré  tau  ineh  ngubuk,  do'  ngubuk;  kudeng  maré,  do'  maré  dengan 

mekatu. Kudeng iko mangun ku lun rayeh, do' iko megéi'; idi idé-idé luk méi', 

do' nganau' ineh dengan mawang niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2332 

9Do'  muyuh  mawa  dengan  na  siayu.  Do'  muyuh  megateh  inan  luk  dat,  idi 

ngimet luk do'. 

10Do'  mawa  seburur  dengan  seburur,  mepad  kudeng  kinanak-kinanak  bang 

Keristus. Do' megéi' ngedita' nelun baken. 

11Do' muyuh mekél dengan na mekupé. Do' muyuh mepicet bang Roh dengan 

ngakem kuan Tuhan. 

12Do' mawang niat ngaceku rapet muyuh, idi mulai niat bang susa', idi lutep 

bang sembayang. 

13Maré petap kuan lun manu luk masi', idi megéi' ngasa' sakai. 

14Mutuh peruan kuan lemulun luk ngedereh nemuyuh. Mutuh peruan idi aleg 

ngediman nedeh. 

15Do'  mawang  niat  dengan  lemulun  luk  mawang  niat,  idi  nangi'  dengan 

lemulun luk nangi'. 

16Do' méi' kuan amung-amung lemulun. Aleg medita' niat, iamo' mawang niat 

ku kekamen luk mebeneh. Aleg ngerawé burur muyuh mileh. 

17Aleg ngua' dat lemulun dengan luk dat. Nganau' luk do' siren amung-amung 

lemulun. 

18Do'  nganau'  anun-anun  luk  petulu  ruen  muyuh,  pad  muyuh  pedo'  dengan 

amung-amung lemulun. 

19O  lun  rurumku,  aleg  muyuh  sebuleng  ngua',  iamo'  nima'  Allah  ngua'. 

Ngaceku pangeh inayud, "Ui ini luk ngua'; Ui ini sikal ngua', kebala Tuhan.” 

20Iamo'  maya'  kudeng  luk  inayud,  "Kudeng  bunu'mu  melau,  do'  maré  luk 

kenenneh,  kudeng  ieh  meparing,  do'  maré  luk  rupenneh.  Ngaceku  dengan 

kekamen luk kudeng ineh iko ngamung bareh apui pa luun uluhneh.” 

21Aleg nima' luk dat ngelaya' namu, iamo' ngelaya' luk dat dengan luk do'. 

Rum 13 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2333 

1Do' anid-anid lemulun maya' ukum lun luk ngimet bawang. Ngaceku na luk 

idi  lalud  luk  na  biré  Allah  mo'.  Idi  amung-amung  lalud  ineh  pangeh  litep 

Allah. 

2Idé-idé  luk  sikal  metueh  ratnan  lun  rayeh  ineh,  ieh  ineh  ngelaba  luk  litep 

Allah;  iamo'  lemulun  luk  ngelaba  ineh  miak  ngalap  ukum  kuan  bururdeh 

sebuleng. 

3Ngaceku  lun  luk  ngimet  na  ngacing  tot  kuan  kekamen  luk  do',  iamo'  kuan 

kekamen  luk  dat.  Pianmu  na  matot  nan  lun  rayeh  inehké?  Nganau'  luk  do', 

pad iko miak ngalap ubur rat neneh. 

4Ngaceku  ieh  demulun  Allah luk  ngacing  luk do'  kuanmu.  Iamo'  kudeng  iko 

nganau'  luk  dat,  do'  iko  matot  neneh,  ngaceku  baken  ieh  ngimet  lalud  ineh 

mo'-mo',  ngaceku  ieh  demulun  Allah,  luk  ngacing  useh  kuan  idé-idé  luk 

nganau' luk dat. 

5Ngaceku  ineh  do'  muyuh  maya'  bala  lun  luk  ngimet,  baken  ngaceku  useh 

Allah mo', iamo' ngaceku teruayen niat muyuh. 

6Ineh punneh muyuh mayar acam teh; ngaceku ideh demulun Allah luk inau' 

lutep nganau' kekamen ini. 

7Do'  muyuh  mayar  baleh  muyuh  kuan  lun  luk  ngimet  ineh,  ieh  ineh  pupuk 

binaweh  muyuh,  idi  pupuk  tana'  pana'.  Ngedita'  idi  ngerayeh  amung-

amungdeh. 

8Aleg  muyuh  pebaleh  kuan  idé-idé  pana',  iamo'  do'  mawa  seburur  dengan 

seburur. Ngaceku idé-idé luk mawa inan lemulun, ieh ineh pangeh nenganau' 

Ukum Musa. 

9Ngaceku  bala  ini,  "Aleg  iko  pasét,  aleg  iko  ngaté,  aleg  iko  mano,  aleg  iko 

melili,"  idi  anun-anun  ukum  luk  baken,  ieh  ineh  pangeh  pimung  bang  bala 

ini,  ieh  ineh,  "Do'  iko  mawa  nelun  denganmu  mepad  kudeng  bururmu 

sebuleng.” 

10Idé-idé  luk  mawa  nelun  denganneh  na  ieh  nganau'  luk  dat  kuanneh. 

Ngaceku ineh awa ineh mangun ku dalan maya' amung ukum. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2334 

11Do' muyuh mawa, ngaceku muyuh kali' karebneh. Karebneh pangeh nacing, 

idi  petulu  muyuh  kulat  ratnan  rudap  muyuh.  Ngaceku  nekini  ulun  ineh 

meluun muneng kuan tau ratnan atun kareb tau pun manu. 

12Idi  dacem  pangeh  mado,  idi  acang  pangeh  muneng.  Do'  tau  nala'  amung-

amung kekamen luk medacem, idi do' tau ngayung ku acang. 

13Do'  tau  mulun  dengan  ulun  luk  mepiteb  mepad  kudeng  kareb  acang  aco; 

aleg  dengan  marot  idi  mabuk,  aleg  dengan  mesawa',  idi  luk  melutak,  aleg 

dengan pekedaluh idi mét niat. 

14Iamo'  do'  muyuh ngayung  ku  Yésus Keristus  Tuhan  ineh,  idi  aleg  ngerawé 
ratnan ulun tana' ini dengan ngakem luk pinianneh. 

Rum 14 

1Do'  perurum  nelun  luk  melaya'  anuneh  ineh.  Aleg  pesaad  neneh  ratnan 

terawéneh. 

2Inan  lemulun  luk  merapet  miak  kuman  amung-amung  luk  kenen,  iamo' 

lemulun luk melaya' ineh kuman kikid irin mo'. 

3Aleg  lemulun  luk  kuman  anun-anun  ngebeneh  luk  na  kuman,  idi  aleg 

lemulun  luk  kuman  kikid  irin  mo'  ngesala'  lemulun  luk  kuman  anun-anun, 

ngaceku Allah pangeh nengalap neneh. 

4Idéké  iko  ini  luk  ngesala'  demulun  lun  baken?  Tuanneh  sebuleng  luk  kali' 

kudeng  ieh  do',  kian  dat  lek.  Idi  ieh  miak  tuped  meraben,  ngaceku  Tuhan 

melalud ngetueh neneh. 

5Inan teh lemulun luk ngerawé seaco meluun do' ratnan aco luk baken, iamo' 

inan  teh  luk  baken luk  ngerawé  anid-anid aco  ini  mepad mo'. Do' anid-anid 

burur lutep bang niatneh sebuleng. 

6Lemulun  luk  ngerawé  aco  sineh,  nima'  neneh  ngimet  ineh  ngaceku  Tuhan, 

idi lemulun luk kuman ineh, nima' neneh kuman ngaceku Tuhan, ngaceku ieh 

maré ubur kuan Allah; idi lemulun luk na sikal kuman ineh, nima' neneh na 

kuman ngaceku Tuhan, idi maré ubur kuan Allah teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2335 

7Ngaceku  rat  arang  tau,  seburur  pana'  na  miak  mulun  kuan  bururneh 

sebuleng, idi seburur pana' na miak maté kuan bururneh sebuleng. 

8Kudeng  tau  mulun,  tau  mulun  kuan  Tuhan  teh,  idi  kudeng  tau  maté,  tau 

maté kuan Tuhan. Kudeng tau mulun idi maté pana', tau ini pupu Tuhan teh. 

9Ngaceku Keristus naté idi muli' mulun teh, pad Ieh mangun ku Tuhan kuan 

lemulun luk pangeh naté idi luk mulun pana'. 

10Iamo'  iko  ini,  anunké  punneh  iko  ngesala'  kinanakmu?  Idi  iko,  anunké 

punneh iko ngebeneh kinanakmu teh? Ngaceku amung-amung tau miak amé' 

matun kerusi besara' Allah. 

11Ngaceku  pangeh  inayud,  "Ratnan  ulunKu  ini,  kebala  Tuhan,  idi  anid-anid 

aleb  miak  tekeradung  pa  kiungKu,  idi  anid-anid  dila'  miak  ngamo  Ui  ini 

Tuhan.” 

12Ngaceku  ineh,  idi  anid-anid  burur  tau  na  miak  na  ngor  ratnan  bururneh 

sebuleng kuan Allah. 

13Ngaceku  ineh  aleg  tau  ngesala'  seburur  dengan  seburur  teh,  iamo  meluun 

do'  muyuh  mutut  ini,  pad  aleg  seburur  ngesabeng  kinanakneh  pad  ieh 

mebpeh. 

14Idi  ngaceku  rurumku  dengan  Tuhan  Yésus,  ui  kali'  na  luk  idi  akan  anun-

anun pana' luk melutak, iamo' kuan lemulun luk ngerawé akan ineh melutak, 

idi kuanneh kali' rungen melutak. 

15Kudeng iko ngesabeng kinanakmu ngaceku luk kenenmu ineh, idi baken iko 

maya'  dalan  mawa  teh.  Aleg  ngeraruh  neneh  ngaceku  ratnan  luk  kenenmu 

ineh, ngaceku Keristus pangeh naté ku libalneh. 

16Aleg nima' luk do' sirenmu ruen lemulun ngedat. 

17Ngaceku Imet Allah ineh baken ratnan kuman idi ngirup, iamo' luk matu idi 

awang idi mawang niat luk biré Roh Meligan. 

18Idé-idé  luk  mangun  ku  demulun  Keristus  bang  luk  kudeng  ini,  idi  ieh  luk 

petulu dengan pian Allah, idi ieh luk buren lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2336 

19Ngaceku  ineh  do'  tau  nakap  anun-anun  luk  ngacing  inan  awang  idi  luk 

ngepicet niat tau seburur dengan seburur. 

20Aleg  ngusag  luk  inau'  Allah  ngaceku  ratnan  luk  kenen.  Amung-amung  luk 

kenen  ineh  meligan  peh,  iamo  sala'  muyuh  kudeng  luk  kenen  muyuh 

ngesabeng nelun baken. 

21Meluun do' kudeng na kuman uang pung, idi ngirup abpa' anggur, idi anun-

anun pana' luk miak ngesabeng kinanakmu. 

22Idi anu luk namu ineh, ngimet kuan bururmu sebuleng pa kiung Allah teh. 

Samal  kuan  lemulun  luk  na  ngesala'  bururneh  ratnan  anun-anun  luk  bang 

terawéneh do'. 

23Iamo'  idé  luk  kuman  dengan  merapang,  ieh  ineh  miak  kumin,  ngaceku  na 

ieh  kuman  dengan  manu.  Idi  anun-anun  luk  na  ratnan  manu,  ieh  ineh  sala' 
peh. 

Rum 15 

1Do'  tau  luk  mepicet  anu  ngedengan  lemulun  luk  melaya',  idi  aleg  tau 

ngerawé burur tau sebuleng. 

2Do'  anid-anid  burur  tau  ngawang  niat  kinanak  tau,  pad  ngacing  peruan 

kuandeh, pelé anudeh uen ngepicet. 

3Ngaceku Keristus pana' na nengerawé bururNeh sebuleng, iamo' kudeng luk 

pangeh  inayud,  "Idi  amung-amung  adu'  lemulun  luk  ngilang  Namu,  pangeh 

mebpeh luun bururku.” 

4Ngaceku amung-amung luk pangeh inayud bang Surat Allah, pangeh inayud 

pad  mangun  ku  bada'  kuan  tau,  pelé  tau  ngalap  rapet  ratnan  ulai  niat  idi 

ubuk luk barén kuan tau bang surat ineh. 

5Do' Allah, luk lawa ulai niat idi ubuk teh, maré kuan muyuh sebuleng niat 

arang muyuh sebuleng, maya' ayu Keristus Yésus, 

6pad dengan sebuleng niat idi sebuleng tang, muyuh ngerayeh Allah, ieh ineh 

Taman Tuhan tau Yésus Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2337 

7Do' muyuh perurum seburur dengan seburur, mepad kudeng Keristus pangeh 

nengalap nemuyuh kuan rayeh Allah. 

8Ui  pebala  nemuyuh,  idi  Keristus  pangeh  ngasa'  nelun  Yahudi,  pad  ngegala' 

ratnan Allah lutep maya' jani'. Ieh ngeriput pejani'Neh kuan tepun-tepun tau; 

9pelé  lun  pupu  baken  pana'  miak  ngerayeh  Allah  ngaceku  éi'Neh,  maya' 

kudeng luk pangeh inayud, "Idi ini punneh ui ngubur Namu arang lun pupu 

baken, idi menani ngubur ngadanMu.” 

10Idi  teh  keburi'neh,  "Mawang  niat,  O  lun  pupu  baken,  dengan  pupu  luk 

pinili' Allah.” 

11Idi  teh,  "Ngubur  Tuhan  ineh,  O  amung  lun  pupu  baken.  Ngubur  neneh, O 

amung-amung pupu,” 

12Idi kebala Yesaya teh, "Idi inul Isai ineh miak macing teh, idi Ieh miak uen 

ngikit pad ngimet lun pupu baken, idi ideh miak merapet Neneh.” 

13Do' Allah, luk lawa rapet ineh, manu' niat muyuh ku awang idi pedo' bang 

anu muyuh, pad ratnan lalud Roh Meligan, muyuh mepanu' ku rapet. 

14O  kinanak-kinanakku,  ui  kali'  muyuh  mepanu'  ku  luk  do'  idi  ileh,  pad 

muyuh miak mada' seburur dengan seburur. 

15Iamo'  bang  surat  ini,  ui  mekuu'  ngayud  pad  nganau'  nemuyuh  ngerawé 

ratnan  tuda'-tuda'  bala.  Ui  mekuu'  ngayud  ini  ngaceku  katu  luk  biré  Allah 

kuanku, 

16pad  ui  mangun  ku  lun  duken  Keristus  Yésus  kuan  lun  pupu  baken.  Ui 

ngakem  mepad  kudeng  imam  idi  mada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Allah,  pad  lun 

pupu  baken  ineh  miak  lapen  Allah  mangun  ku  aceh  baré  luk  petulu  idi  luk 

uen ngeligan ratnan Roh Allah. 

17Ngaceku ineh bang Keristus Yésus ui ngedita' bururku ratnan amung-amung 

luk ui nganau' ngaceku Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2338 

18Ui mekuu' pebala ratnan luk inau' Keristus mo' dengan bururku, pad nguit 

lun  pupu  baken  ineh  maya'  bala  Allah.  Ini  pangeh  inau'  dengan  bala  idi 

kekamen, 

19dengan  lalud  tanu'  idi  kekamen  luk  nan  mawa,  idi  dengan  lalud  Roh 

Meligan,  pad  ngimun  rat  Yerusalim  idi  macing  déi'  Ilirikum  ui  pangeh 

nemada' megala' Bala luk Do' ratnan Keristus. 

20Idi pianku mada' Bala luk Do' su luk inan ngadan Keristus ineh nateh bida', 

pad ui na mudut ruma' pa luun diri lun baken. 

21Maya'  kudeng luk  pangeh  inayud, "Lemulun luk  na  nekali'  bala  ratnan  Ieh 

miak nier, idi lemulun luk na neninger ineh miak kali'.” 

22Ngaceku  ineh,  tuda'-tuda'  kua'  ui  sikal  macing  nemuyuh.  Iamo'  ui  mula' 

sabeng. 

23Iamo' nekini kekamenku bang bawang ini pangeh, idi ngaceku bang tuda'-

tuda' lak ui geregan macing nemuyuh, 

24kareb  ui  nalan  amé'  bawang  Spaniol,  idi  ui  merapet,  bang  dalanku,  miak 

umak  ngikak  nemuyuh  idi  muyuh  miak  ngedengan  negku  pad  ui  amé'  déi' 

kareb ui pangeh netudo dengan muyuh segageh. 

25Iamo' nekini ui amé' déi' Yerusalim sikal nguit usin kuan lun manu. 

26Ngaceku sidang-sidang déi' Makedonia idi Akaya sikal ngamung usin kuan 

lun manu luk masi' déi' Yerusalim. 

27Niatdeh  sebuleng  sigio  pian  nganau'  ineh.  Setuneh  petulu  ideh  ngedengan 

kinanak-kinanak  luk  masi'  ineh,  ngaceku  lun  Yahudi  pangeh  nengacing 

peruan  kuan  lun  pupu  baken.  Idi  petulu  lun  pupu  baken  ineh  ngasa'  nelun 

Yahudi ineh dengan binawehdeh. 

28Kareb  ui  pangeh  nenganau'  ini  idi  pangeh  nemaré  kuandeh  luk  pangeh 

pimung ineh, idi ui sikal nalan amé' déi' Spaniol lemaba bawang muyuh. 

29Ui kali' kareb ui macing nemuyuh, idi ui macing mepanu' ku peruan ratnan 

Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2339 

30Ui mutuh nemuyuh, O kinanak-kinanakku, ngaceku ratnan Tuhan tau Yésus 

Keristus idi ngaceku ratnan awa Roh Meligan, ngekél burur muyuh denganku 

bang sembayang inan Allah ngaceku ui, 

31pad  ui  mepuit  ratnan  lun  luk  na  manu  déi'  Yudia,  idi  kekamenku  kuan 

Yerusalim miak petulu dengan pian lun manu ineh. 

32Kudeng ini pian Allah, ui miak macing nemuyuh dengan mawang niat, idi 

ngato erurku dengan muyuh. 

33Do' Allah luk lawa awang ineh tudo dengan muyuh anid-anid burur. Amin. 

Rum 16 

1Ui  maré  kuan  muyuh  Pibi,  kinanak  tau  luk  decur  ini,  luk  mangun  ku  lun 

ngasa' sidang déi' Kenkria ineh. 

2Do'  muyuh  nganak  neneh  bang  Tuhan  petulu  dengan  lawé  lun  manu,  idi 

nengan  neneh  bang  anun-anun  luk  pianneh  rat  nemuyuh.  Ngaceku  ieh  ineh 

teh pangeh mangun ku lun rurum kuan tuda'-tuda' lemulun, idi kuan bururku 

sebuleng pana'. 

3Do' maré tabi' kuan Priskila idi Akila, lun denganku bang kekamen Keristus 

Yésus. 

4Didueh ineh pangeh nemaré ulun didueh ngaceku bururku, idi baken ui ini 

mo',  iamo'  amung-amung  sidang  rat  arang  lun  pupu  baken  pana'  ngubur 

nedidueh. 

5Maré  tabi'  teh  kuan  sidang  luk  bang  ruma'  didueh  ineh.  Tabi'  kuan  lun 

rurumku Epenitus, ieh ineh lemulun luk pun nemanu inan Keristus déi' tana' 

Asia. 

6Tabi' kuan Mariam luk pangeh nengakem tu-tu kuan muyuh. 

7Tabi' kuan Andronikus idi Yunias, pupuku lun Yahudi idi lun denganku bang 

tutup,  luk  buren  rat  arang  rasul-rasul,  idi  luk  atun  rat  negku  manu  inan 

Keristus. 

8Tabi' kuan Ampliatus, lun rurumku bang Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2340 

9Tabi'  kuan  Urbanus,  luk  lun  dengan  kai  bang  kekamen  Keristus,  idi  lun 

rurumku Istakus. 

10Tabi'  kuan  Apelis  luk  lutep  bang  Keristus.  Tabi'  kuan  lun  bang  ruma' 

Aristobulus. 

11Tabi' kuan Herodion, pupuku ineh. Tabi' kuan lun bang ruma' Narkisus luk 

maya' Tuhan. 

12Tabi'  kuan  Tripina  idi  Triposa,  ieh  ineh  decur  luk  nengakem  kuan  Tuhan. 

Tabi'  kuan  Persis,  decur  luk  inan  mawa  ineh,  luk  nengakem  do'-do'  kuan 

Tuhan. 

13Tabi' kuan Rupus, luk pebala do' kekamen bang Tuhan, idi kuan tinanneh, 

luk pangeh mangun ku tinanku teh. 

14Tabi'  kuan  Asinkritus,  Peligon,  Hermis,  Patrobas,  idi  Hermas,  idi  amung-

amung kinanak luk dengandeh ineh. 

15Tabi'  kuan  Pilologus,  Yulia,  Nerius  idi  kinanakneh  luk  decur,  idi  Olimpas, 

idi amung-amung lun manu luk dengandeh ineh. 

16Do' muyuh petabi' seburur dengan seburur dengan pebuen luk meligan. Idi 

tabi' ratnan amung-amung sidang Keristus kuan muyuh. 

17Ui mutuh nemuyuh, O kinanak-kinanakku, ngerawé amung-amung lemulun 

luk ngacing kedaluh, idi luk ngeraruh lemulun ratnan bada' luk inan muyuh 

nesibada'. Do' muyuh teketed rat nedeh ineh. 

18Ngaceku  lemulun  luk  nganau'  kudeng  ini  baken  mangun  ku  demulun 

Keristus Tuhan tau, iamo' mangun ku demulun pinian bururdeh sebuleng, idi 

dengan bala luk mepaci' idi luk do', ideh naluk lun luk mesiri niat. 

19Ngaceku  baya'  muyuh  nan  Tuhan  pangeh  megala'  kuan  amung-amung 

lemulun. Ngaceku ineh ui mawang niat nemuyuh, iamo' ui pian pad muyuh 

mangun mileh bang anun-anun luk do', idi na mesala' ratnan luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2341 

20Idi  Allah, luk  lawa  awang  ineh,  sikal  ngeradu'  Sétan  ineh  dengan  mesaget 

pa  liang  lengayan  kukud  muyuh.  Idi  do'  katu  Tuhan  tau  Yésus  Keristus 

ngedengan nemuyuh. 

21Tabi' rat ni Timotius, lun denganku bang kekamenku kuan muyuh, idi tabi' 

ratnan pupuku Lukius, Yason, idi Sosipater. 

22Ui ini Tertius, luk nengayud surat ini, maré tabi' kuan muyuh bang Tuhan. 

23Idi  tabi'  kuan  muyuh  rat  ni  Gayus,  luk  nengasa'  negku  idi  amung-amung 

sidang ineh. Idi tabi' kuan muyuh rat ni Erastus, lun ngimet usin bawang ini, 
idi  rat  ni  Kuartus,  kinanak  ineh.  [24Do'  katu  Tuhan  tau  Yésus  Keristus 

ngedengan amung-amung muyuh. Amin.] 

25Do'  tau  ngerayeh  Allah.  Ieh  ngepicet  anu  muyuh,  maya'  Bala  luk  Do'  luk 

badénku,  idi  maya'  bada'  ratnan  Yésus  Keristus  ineh,  idi  maya'  luk  linio 

ratnan bala luk inalum rat mon. 

26Iamo'  nekini  bala  ineh  pangeh  megala'  ratnan  surat  nabi-nabi,  idi  maya' 

ukum  Allah  luk  meruked  ineh,  pangeh  linio  kuan  amung-amung  pupu,  pad 

ideh miak manu idi maya'. 

27Idi  kuan  Allah  luk  inan  amung-amung  ileh,  inan  rayeh  ngaceku  ratnan 
Yésus Keristus, macing ruked-ruked peh! Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2342 

1 Korintus 1 

1 Korintus 

1Surat  rat  ni  Paulus,  luk  maya'  pian  Allah  tinawar  mangun  ku  rasul  Yésus 

Keristus, idi Sostenis, kinanak tau—  

2Kuan sidang Allah luk bang bawang Korintus, ieh ineh kuan amung-amung 

luk linigan bang Keristus Yésus, idi luk tinawar mangun ku lun luk meligan, 

dengan  amung-amung  lemulun  luk  nawar  ngadan  Tuhan  tau  Yésus  Keristus 

bang amung-amung su luk inan, ieh ineh Tuhandeh idi Tuhan tau pana': 

3Do'  katu  idi  awang  ratnan  Allah  Taman  tau  idi  Tuhan  Yésus  Keristus 

temurun kuan muyuh. 

4Ui megéi' maré ubur kuan Allahku ngaceku muyuh ratnan katuNeh luk biré 

kuan muyuh bang Keristus Yésus. 

5Ngaceku  bang  Keristus  muyuh  mangun  ku  lun  do'  bang  luk  amung-amung, 

ieh ineh bang anid-anid bala idi amung-amung ileh. 

6Bala ratnan Keristus ineh pangeh inau' lutep bang nemuyuh, 

7pad  muyuh  na  mekurang  ratnan  aceh  baré  Roh  pana',  laba'  muyuh  nganét 

luk uen ngelio ratnan Tuhan tau Yésus Keristus. 

8Ieh sikal nganau' nemuyuh lutep macing kekipedneh, pad muyuh na mesala' 

kareb Aco Tuhan tau Yésus Keristus. 

9Idi  Allah  ineh  luk  pangeh  nenawar  nemuyuh  semuet  bang  rurum  AnakNeh 

Yésus Keristus Tuhan tau, lutep maya' jani'. 

10O kinanak-kinanakku, ui mutuh nemuyuh dengan ngadan Tuhan tau Yésus 

Keristus,  pad  muyuh  amung-amung  sebuleng  niat  ratnan  luk  belén  muyuh, 

pad  na  patad.  Iamo'  do'  muyuh  mangun  ku  aceh  rurum,  dengan  sebuleng 

terawé idi sebuleng niat. 

11Ngaceku  O  kinanak-kinanakku,  lun  rat  bang  tetek  ruma'  Kloé  pangeh 

nemada' negku ratnan muyuh pekedaluh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2343 

12Ini  ilung  balaku:  Anid-anid  burur  muyuh  baken  bala.  Sebuang  pebala,  "Ui 

ini  Paulus  kuan,"  idi  inan  luk  pebala,  "Ui  ini  Apolos  kuan,"  idi  inan  teh  luk 

pebala, "Ui ini Pétrus kuan," idi inan teh luk pebala, "Ui ini Keristus kuan.” 

13Miakké  Keristus  uen  mabpat?  Inanké  Paulus  ineh  sinalib  ngaceku  muyuh? 

Idi dengan ngadan Pauluské muyuh rireb? 

14Ui  ngubur  Allah,  ngaceku  na  luk  idi  seburur  pana'  rat  arang  muyuh  luk 

pangeh rirebku, iamo' Krispus idi Gayus mo'. 

15Seburur  pana'  nateh  luk  miak  pebala,  muyuh  pangeh  rireb  dengan 

ngadanku. 

16(Iamo'  ui  pangeh  nengerereb  lun  bang  ruma'  Stepanus,  idi  baken  ratnan 

ineh na ui kali' kudeng inan luk rirebku.) 

17Keristus  na  nengecuk  negku  amé'  ngerereb  lemulun.  Ieh  nengecuk  negku 

mada'  Bala  luk Do',  baken  dengan  ileh  bala,  pad  salib  Keristus  ineh  na  mo'-

mo'. 

18Ngaceku  bada'  ratnan  salib  ineh  mangun  ku  bacé  kuan  lemulun  luk  bang 

dalan até; iamo' kuan tau luk bang dalan ulun meruked, bada' ineh mangun 

ku lalud Allah. 

19Ngaceku pangeh inayud, "Idi Ui sikal nala' ileh lemulun luk mileh ineh, idi 

terawé lemulun luk ngerawé ineh Ui sikal ngagka'.” 

20Iapehké  lun  mileh  ineh?  Iapehké  guru-guru  Ukum  ineh?  Iapehké  lun  luk 

mileh pekitun bang kareb ini? Allah nenganau' ileh tana' ini mebacé? 

21Ngaceku  Allah,  dengan  ilehNeh,  pangeh  nengitek  dalan,  pad  lemulun  na 

miak ngiti  Allah  dengan  ilehdeh  sebuleng.  Iamo'  Allah  pian  ngulun lemulun 

luk manu ku bada' luk "mebacé" ini luk badén kai. 

22Lun Yahudi nakap tanu', idi lun Grika nakap ileh. 

23Iamo' tau ini mada Keristus luk sinalib, ieh ineh aceh bada' luk ngesabeng 

nelun Yahudi, idi mangun ku bacé kuan lun pupu baken. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2344 

24Iamo' kuan lemulun luk tinawar, do' lun Yahudi idi lun pupu baken pana', 

Keristus ineh lalud Allah idi ileh Allah. 

25Ngaceku  luk  titen  bacé  Allah  ineh  meluun  rayeh  ilehneh  ratnan  ileh 

lemulun; idi luk titen laya' Allah ineh meluun tueh ratnan tueh lemulun. 

26Ngerawé  muyuh,  O  kinanak-kinanakku,  ratnan  ulun  muyuh  kareb  muyuh 

tinawar  Allah.  Pawa'  muyuh luk mileh  idi  melalud  idi  mebala  maya'  terawé 

lemulun. 

27Iamo' luk mebacé bang tana' ini pinili' Allah, pad Ieh miak ngigu' lemulun 

luk mileh ineh, idi luk melaya' bang tana' ini pinili' Allah, pad Ieh miak ngigu' 

lemulun luk metueh ineh. 

28Idi luk mebeneh bang tana' ini idi luk pidat ineh pinili' Allah, idi anun-anun 

luk na tupu raga pana', pad Ieh miak nala' anun-anun luk meraga, 

29pad seburur pana' na ngedita' bururneh sebuleng pa kiung Allah. 

30Iamo'  dengan  peruan  ratnan  Allah,  muyuh  ini  perurum  dengan  Keristus 

Yésus, luk pangeh mangun ku ileh kuan tau ratnan Allah. Ieh nganau' netau 

matu, idi ngeligan idi nguli' netau. 

31Ngaceku  ineh  maya'  kudeng  luk  inayud,  "Idé-idé  luk  mesido'  niat,  nima' 
neneh mesido' niat ngaceku luk inau' Tuhan." 

1 Korintus 2 

1Kareb  ui  iné'  nemuyuh  atun,  pad  mada'  baba'  Allah  luk  inalum  ineh,  O 

kinanak-kinanakku,  na  ui  makai  bila'  bala  luk  mekadang  idi  ileh  luk 

medalem. 

2Ngaceku,  ui  pangeh  nengerawé  kudeng  ini,  laba'  ui  tudo  arang  muyuh,  ui 

pian  kelupan  amung-amung  luk  baken,  idi  ngerawé  ratnan  Yésus  Keristus 

sebuleng, idi meluun teh, ateNeh luun kayuh salib ineh. 

3Kareb ui iné' nemuyuh, ui melaya' idi megegker ku tot. 

4Idi  balaku  idi bada'ku  baken dengan  ileh  lemulun,  iamo' dengan  bada'  Roh 

idi lalud Allah luk miak ngeruid niat lemulun  

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2345 

5pad anu muyuh baken ratnan ileh lemulun, iamo' ratnan lalud Allah. 

6Iamo' ui mada' ratnan ileh ineh kuan lun luk lutep bang Tuhan. Iamo' baken 

ileh tana' ini idi baken ileh lun luk ngimet tana' ini, luk miak talan. 

7Ileh  luk  badénku,  ieh  ineh  ileh  Allah  luk  inalum,  luk  inapung  ratnan 

lemulun  idi  luk  litep  Allah  kareb  nateh  tana'  ini  pinudut,  mangun  ku  rayeh 

tau. 

8Idi seburur lun ngimet bang tana' ini pana' na nengiti ileh ineh. Kudeng ideh 

pangeh nengiti ineh, kali' rungen ideh na nenalib Tuhan luk rayeh ineh. 

9Iamo' maya' kudeng luk inayud, "Luk na sinier mateh, idi luk na pindenger 

lalid, luk na megala' bang niat lemulun, ieh ineh luk inau' Allah temina' kuan 

lemulun luk mawa Neneh.” 

10Iamo'  kuan  tau  Allah  pangeh  nengelio  ineh  dengan  RohNeh,  ngaceku  Roh 

Allah ineh ngelio luk amung-amung, meluun teh terawé Allah luk medalem. 

11Idéké luk kali' niat lemulun? Roh luk bang niat lemulun ineh mo' luk kali'. 

Kudeng ineh teh na luk idi seburur pana' luk kali' niat Allah, iamo' Roh Allah 

mo'. 

12Na  tau  nengalap  roh  tana'  ini.  Tau  pangeh  nengalap  Roh  Allah,  pad  tau 

miak kali' amung-amung luk barén Allah kuan tau  

13Ngaceku  ineh,  kareb  kai  mada'  bala  luk  matu  ratnan  Roh,  na  kai  pebala 

maya' ileh lemulun, iamo' maya bada' Roh Allah. 

14Iamo' lemulun luk na inan Roh Allah na miak ngalap baré-baré luk ratnan 

Roh  Allah  ineh,  ngaceku  amung  ineh  mangun  ku  bacé  kuanneh,  idi  na  ieh 

miak ngiti ineh, kudeng na Roh Allah ngelio ineh. 

15Lemulun  luk  inan  Roh  Allah  miak  ngelio  luk  amung-amung,  iamo'  ieh 

sebuleng na miak uen lun ngesala'. 

16Maya' kudeng luk inayud, "Idéké luk kali' terawé Tuhan? Idéké miak mada' 
Neneh?" Iamo' tau ini inan terawé Keristus. 

1 Korintus 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2346 

1O kinanak-kinanakku, atun ui na miak pebala nemuyuh mepad kudeng kuan 

lemulun  luk  inan  Roh.  Ui  nepebala  nemuyuh  mepad  kudeng  kuan  lemulun 

luk maya' ulun tana' ini, ieh ineh mepad kudeng anak isuut bang Keristus. 

2Idi ui nemaré rata kuan muyuh, baken nuba'; ngaceku muyuh nateh rayeh, 

idi  macing  nekini  pana'  nateh  muyuh  rayeh  ngaceku  muyuh  lakat  mulun 

maya' ulun tana' ini. 

3Ngaceku  kudeng  inan  ét  niat  idi  kedaluh  arang  muyuh,  bakenké  muyuh 

bang ulun tana' ini idi maya' ulun lemulun luk bang tana' ini? 

4Ngaceku  kareb  lemulun  pebala,  "Ui  ini  Paulus  kuan,"  idi  luk  baken  pebala, 

"Ui ini Apolos kuan," bakenké muyuh lemulun luk maya' ulun tana' ini? 

5Idéké  Apolos  ineh?  Idi  idéké  Paulus  ineh?  Kai  ini  demulun  Allah  mo',  luk 

nenguit  nemuyuh  manu.  Anid-anid  burur  kai  nganau'  kekamen  luk  barén 

Tuhan kuan kai. 

6Ui ini luk nenibu, idi Apolos luk mubpur, iamo' Allah luk ngulun neneh. 

7Luk nibu ineh na luk idi anun-anun, idi luk mubpur ineh pana' nateh luk idi 

anun-anun, iamo' Allah sebuleng luk ngulun tibu ineh. 

8Idi  luk  nibu  idi  luk  mubpur  ineh  mepad  mo',  iamo'  anid-anid  burur  miak 

ngalap tabparneh sebuleng, maya' kekamenneh sebuleng. 

9Ngaceku  kai  lemulun  pad-pad  ngakem  dengan  Allah,  idi  muyuh  ini  lati' 

Allah. Muyuh ini pinginud aceh ruma' Allah. 

10Idi  maya'  baré  Allah  kuanku,  ui  nenganau'  kekamen  lun  luk  mileh  mudut 

ruma' ineh. Ui nenaped dirineh, idi lun baken mudut luun ineh. Iamo' nima' 

anid-anid burur ngerawé kudeng apeh luk pidutenneh ineh. 

11Ngaceku  diri  luk  baken  na  miak  benen  seburur  pana',  iamo'  luk  pangeh 

ibpen, ieh ineh Yésus Keristus. 

12Sebuang  lemulun  mudut  ruma'  amas,  pirak,  idi  batu-batu  luk  meraga,  idi 

lun baken makai kayuh, uduh luk tekering, idi don pa luun diri ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2347 

13Idi  kekamen  anid-anid  burur  miak  uen  ngelio,  ngaceku  Aco  Keristus  ineh 

miak ngegala' neneh, ngaceku kekamen ineh uen ngelio ku apui; idi apui ineh 

sebuleng miak nutun kekamen anid-anid burur. 

14Kudeng  kekamen  seburur  ketecan,  luk  pinudutneh  pa  luun  diri  ineh,  kali' 

rungen ieh miak ngalap tabparneh. 

15Kudeng  kekamen  seburur  neseb,  kali'  rungen  ieh  merugi'.  Iamo'  ieh 

sebuleng miak uen ngulun, iamo' mepad kudeng lemulun luk muit bururneh 

ratnan apui. 

16Naké  muyuh  kali'  idi  muyuh  ini  ruma'  Allah  idi  Roh  Allah  tudo  bang 

nemuyuh? 

17Kudeng seburur lemulun ngusag ruma' Allah, idi ieh miak uen Allah ngusag 

teh. Ngaceku ruma' Allah ineh meligan, ieh ineh burur muyuh. 

18Aleg seburur pana' naluk bururneh sebuleng. Kudeng idé lemulun rat arang 

muyuh  ngerawé  bururneh  sebuleng  mileh  bang  tana'  ini,  nima'  neneh 

mangun mebacé, pelé ieh miak mangun mileh. 

19Ngaceku ileh tana' ini mangun ku bacé kuan Allah. Ngaceku pangeh inayud, 

"Idi Tuhan ngakem lemulun luk mileh ineh bang ilehneh sebuleng,” 

20idi  teh  pangeh  inayud, "Tuhan  kali'  ratnan  terawé  lemulun  luk  mileh  ineh 

na ulek.” 

21Ngaceku ineh aleg seburur pana' ngedita' bururneh ratnan ileh lemulun. Luk 

amung-amung pangeh biré kuan muyuh, 

22Paulus,  Apolos,  Pétrus,  tana'  ini,  ulun  idi  até,  luk  inan  nekini  idi  luk  sikal 

macing teh, amung-amung ineh muyuh kuan. 

23Idi muyuh ini Keristus kuan, idi Keristus Allah kuan. 

1 Korintus 4 

1Do' muyuh ngerawé nekai mepad kudeng demulun Keristus luk litep ngasa' 

bada' Allah luk inalum. 

2Idi luk petulu kuan lun ngasa', do' ieh lutep inan tuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2348 

3Iamo'  ratnan  ui,  na  mekudeh  kudeng  ui  kumin  muyuh  idi  idé-idé  pana'.  Ui 

sebuleng pana' na ngukum bururku  

4Ngaceku  sebuleng  pana'  na  ui  kali'  sala'ku  sebuleng,  iamo  ratnan  kudeng 

ineh ui nateh inau' matu peh, iamo' luk ngukum negku ineh Tuhan  

5Ngaceku ineh aleg muyuh ngukum idé-idé pana' kareb nateh karebneh, ieh 

ineh  kareb  nateh  Tuhan  macing.  Ieh  miak  ngegala'  anun-anun  luk  inapung 

bang  dacem,  idi  Ieh  ngelio  amung-amung  pinian  niat  lemulun.  Anid-anid 

burur miak ngalap ubur ratnan Allah. 

6Ngaceku  muyuh,  O  kinanak-kinanakku,  ui  pangeh  nengalap  luk  pinginud 

kuan Apolos idi bururku sebuleng, pad muyuh miak sibada' ratnan lawé kai, 

kudeng apeh ilung bala ini, "Aleg ngelaba luk inayud." Aleg seburur rat arang 

muyuh ngedita' seburur lemulun idi ngebeneh seburur lun baken. 

7Ngaceku  idéké  luk  nganau'  namu  meluun  do'  rat  nelun  baken?  Idi  anunké 

inan namu luk baken ilapmu? Idi kudeng iko pangeh nengalap ineh anunké 

punneh  iko  ngedita'  bururmu  kudeng  ayuneh  luk  ilapmu  ineh  baken  aceh 

baré? 

8Kali'  rungen  muyuh  mebor!  Kali'  rungen  muyuh  lun  do'!  Muyuh  pangeh 

mangun  ku  raca'-raca',  iamo'  kai  nateh!  Setuneh  ui  pian  ku  muyuh  mangun 

ku raca'-raca', pad kai miak mangun ku raca'-raca' dengan muyuh! 

9Ngaceku  ui  ngerawé  idi  Allah  pangeh  nenganau'  nekai  mangun  ku  rasul-

rasul luk pa beneh tu-tu, mepad kudeng lemulun luk inukum maté pa kiung 

lun mula' mangun ku aceh luk siren melaikat idi lemulun pana'. 

10Ngaceku  Keristus  kai  ini  mangun  mebacé,  iamo'  muyuh  mileh  bang 

Keristus!  Kai  ini  melaya',  iamo'  muyuh  metueh!  Kai  ini  pidat,  iamo'  muyuh 

rinayeh! 

11Macing nekini kai kali' melau, idi meparing, lubpa, idi bebalen, idi na ruma' 

inan tudo, 

12kai merur ngakem dengan ticu' kai sebuleng. Kareb kai uen ngediman, kai 

ngua' dengan peruan; kareb kai uen ngedereh, kai tuman teh; 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2349 

13kareb kai uen ngadu', kai ngua' dengan bala luk do'. Kai mepad kudeng arap 

bang tana' ini idi luk melutak siren lemulun. 

14Ui ngayud ini baken pad ngigu' nemuyuh, iamo' pad mada' nemuyuh mepad 

kudeng anak-anak luk inanku mawa. 

15Ngaceku  sagan  pana'  muyuh  inan  pulu'  ngeribu  guru  bang  Keristus,  iamo' 

muyuh na mula' taman. Ngaceku bang Keristus Yésus ui ini pangeh nenganak 

nemuyuh dengan Bala luk Do' ineh. 

16Ngaceku ineh ui mutuh nemuyuh maya' lawéku. 

17Idi  ini  punneh  ui  nengecuk  Timotius  amé'  nemuyuh,  ieh  ineh  anakku  luk 

inanku  mawa  idi  luk  lutep  bang  Tuhan.  Ieh  miak  mada'  nemuyuh  ratnan 

amung-amung dalanku bang Keristus, mepad kudeng luk bida'ku iapeh-iapeh 

pana' bang anid-anid sidang. 

18Inan  tuda'-tuda'  lemulun  luk  medita' niat,  terawédeh  na ui  mekuu'  macing 

nemuyuh. 

19Iamo' kudeng pian Tuhan, ui sikal macing nemuyuh dengan mesaget. Idi ui 

miak  kali'  luk  miak  ruen  lemulun  luk  medita'  niat  ineh,  baken  luk  miak 

beléndeh mo'. 

20Ngaceku Imet Allah ineh baken ratnan bala mo', iamo' ratnan lalud. 

21Anunké  pian  muyuh?  Do'ké  ui  macing  nemuyuh  dengan  nguit  ué',  kian 
dengan awa idi niat luk mebeneh lek? 

1 Korintus 5 

1Matu inan bala rat arang muyuh inan pasét, idi sebuleng sét luk kudeng ineh 

na  nekali',  sagan  pana'  rat  arang  lun  na  manu  pana',  pad  seburur  anak 

nengalap awan tamanneh. 

2Ngudehké muyuh medita' niat? Petulu muyuh mesusa' niat, pad lemulun luk 

nenganau' kekamen ineh talan rat arang muyuh. 

3Sagan  pana'  bururku  mado  rat  nemuyuh,  iamo'  rohku  muneng,  mepad 

kudeng ui sebuleng idi dengan muyuh, idi bang ngadan Tuhan tau Yésus, ui 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2350 

pangeh  nenganau'  temina'  ukum  kuan  lemulun  luk  nenganau'  kekamen  luk 

dat ineh. 

4Kareb tau mepamung bang roh, ieh ineh muyuh pad-pad denganku dengan 

lalud Yésus Tuhan tau, 

5do'  muyuh  maré  lemulun  ineh  kuan  Sétan  pad  ngaté  pinian  bururneh,  pad 

rohneh miak uen ngulun kareb Aco Tuhan Yésus ineh. 

6Na petulu muyuh ineh medita' niat. Naké muyuh kali' idi lamud luk sesuut 

ineh ngelamud amung-amung tebalu' banak ineh? 

7Nala'  lamud  luk  mon  ineh  pad  muyuh  mangun  ku  setebalu'  luk  mabaruh, 

ngaceku  muyuh  kali'  rungen  na  mepuar  ku  lamud.  Ngaceku  Anak  Dumba 

Paska tau, ieh ineh Keristus, pangeh kirat. 

8Ngaceku ineh do' tau ngerayeh irau ineh, baken dengan lamud luk mon, idi 

baken dengan lamud sala' idi dat, iamo' dengan ruti luk na linamud, ieh ineh 

dengan niat luk mesiri idi luk matu. 

9Bang  surat  luk  inayudku  kuan  muyuh  ui  nemutuh  nemuyuh  aleg  perurum 

dengan lun luk pasét. 

10Ilungneh,  baken  na  tu-tu  perurum  dengan lun  luk  pasét,  lun  luk  melili  idi 

luk muyok, idi luk sembayang inan akang. Kudeng pieh kudeng ineh na miak 

na muyuh remuat rat bang tana' ini. 

11Ilung balaku, ieh ineh, aleg perurum dengan lun luk titen kinanak kudeng 

ieh pasét, melili, sembayang inan akang, ngedat, mabuk, kian mano lek. Aleg 

pamung kuman pana' dengan lemulun luk kudeng ineh. 

12-13Kudeng  apehké  ui  miak  ngukum  lemulun  luk  baken  lun  sidang?  Allah 

miak ngukum nedeh. Iamo' bakenké muyuh luk petulu ngukum lemulun luk 

bang sidang muyuh sebuleng? Maya' kudeng luk inayud, "Do' matad lemulun 
luk dat ineh rat arang muyuh." 

1 Korintus 6 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2351 

1Kudeng  idé  lemulun  rat arang  muyuh inan adu'  nelun  manu,  ngudehké  ieh 

amé' besara' pa kiung lun luk na manu, idi baken pa kiung lun manu? 

2Naké  muyuh  kali'  idi  tana'  ini  miak  kumin  lun  manu?  Idi  kudeng  tana'  ini 

kumin muyuh, naké muyuh miak mutut besara' luk isuut ineh? 

3Naké muyuh kali' idi tau miak ngukum melaikat? Meluun teh, besara' ratnan 

ulun tana' ini! 

4Kudeng  muyuh  inan  besara'  luk  kudeng  ineh,  miakké  muyuh  ngecuk 

lemulun luk baken lun sidang mutut besara' muyuh ineh? 

5Ui mala ini pad muyuh kali' migu'. Naké seburur rat arang muyuh luk mileh, 

luk miak mutut besara' arang kinanak-kinanakneh? 

6Iamo' muyuh nima' kinanak amé' besara' denan kinanak baken, meluun teh 

pa kiung lun luk na manu. 

7Setuneh  kedaluh  ini  arang  muyuh  ngegala'  laya'  muyuh.  Naké  meluun  do' 

muyuh tuman ratnan dereh idi buyok? 

8Iamo'  muyuh  sebuleng  nganau'  sala'  idi  muyok,  meluun  teh  pa  kiung 

kinanak-kinanak muyuh pana'! 

9Naké muyuh kali' idi lemulun luk na matu na miak ngalap Imet Allah? Aleg 

muyuh  uen  ngeraruh.  Lun  mesawa',  lun  sembayang  inan  akang,  lun  pasét, 

deléi dengan deléi luk nganau' kekamen luk dat, 

10lun mano, lun luk  melili, lun mabuk, lun luk ngedat, idi lun muyok  — na 

miak ngalap babpat bang Imet Allah! 

11Kudeng  ineh  teh  ulun  sebuang  muyuh  atun,  iamo'  muyuh  pangeh  biru' 

ratnan sala', muyuh pangeh linigan kuan Allah, muyuh pangeh inau' matu pa 

kiung Allah bang ngadan Tuhan Yésus Keristus idi bang Roh Allah tau. 

12Inan  luk  pebala,  "Ui  miak  nganau'  anun-anun  luk  pianku."  Matu!  Iamo' 

baken amung ineh inan ulek kuanmu. Ui pana' miak pebala, "Ui miak nganau' 

anun-anun luk pianku." Iamo' ui ini na sikal mangun ku demulun anun-anun 

pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2352 

13Inan  teh  luk  pebala,  "Akan  ineh  kuan  batek,  idi  batek  ineh  kuan  akan." 

Matu!  Iamo'  dueh-duehneh  ineh  miak  uen  Allah  ngusag.  Iamo'  burur  ineh 

baken kuan pasét, iamo' kuan Tuhan, idi Tuhan ineh kuan burur. 

14Allah  pangeh  nenui  Tuhan  ineh  ratnan até,  idi  sikal  nui  netau  teh  dengan 

laludNeh. 

15Muyuh  kali'  idi  burur  muyuh  ini  babpat  Keristus.  Miakké  ui  ngalap  aceh 

babpat Keristus ineh idi nganau' neneh ku babpat decur luk mesawa'? Na tu-

tu! 

16Naké  muyuh  kali'  idi  luk  pamung  nan  decur  luk  mesawa'  mangun  ku 

sebuleng  burur  denganneh?  Ngaceku  kebala  Tuhan,  "Idi  didueh  ineh  miak 

mangun ku sebuleng burur.” 

17Iamo'  lemulun  luk  perurum  dengan  Tuhan  mangun  ku  sebuleng  roh 

denganNeh. 

18Ngado burur muyuh ratnan pasét! Anid-anid sala' baken luk inau' lemulun, 

ieh  ineh  baken  ratnan  bururneh.  Iamo'  lemulun  luk  pasét  ineh,  ieh  ineh 

mesala' kuan bururneh sebuleng. 

19Naké muyuh kali' idi burur muyuh ineh ruma' Roh Meligan luk tudo bang 

nemuyuh,  luk  muyuh  pangeh  nengalap  ratnan  Allah?  Burur  muyuh  ineh 

baken muyuh kuan. 

20Muyuh  pangeh  bilih  dengan  raga  luk  mikat.  Ngaceku  ineh  do'  muyuh 
ngerayeh Allah dengan burur muyuh. 

1 Korintus 7 

1Idi ratnan amung-amung luk inayud muyuh bang surat muyuh ineh, idi do' 

deléi aleg perurum dengan decur. 

2Iamo'  ngaceku  ratnan  pasét,  idi  do'  anid-anid  deléi  ngalap  awanneh 

sebuleng, idi anid-anid decur ngalap awanneh sebuleng. 

3Idi do' deléi luk inan awan ineh nganau luk petulu kuan decurneh, kudeng 

ineh teh decur luk inan awan ineh kuan deléineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2353 

4Idi decur luk inan awan ineh na miak ngimet bururneh sebuleng, iamo' deléi 

ineh.  Kudeng  ineh  teh  deléi  luk  inan  awan  ineh  na  miak  ngimet  bururneh 

sebuleng, iamo' decur ineh. 

5Aleg  mebpeng  seburur  inan  seburur,  iamo'  dengan  pian  anid-anid  kuan 

segageh  mo',  pad  muyuh  miak  sembayang  idi  muci  miak  pamung  teh,  pelé 

muyuh  na  tetunin  Sétan,  ngaceku  muyuh  na  miak  ngimet  burur  muyuh 

sebuleng. 

6Iamo' balaku ini baken ukum, iamo' bada' mo'. 

7Setuneh ui pian kudeng muyuh mepad kudeng ui ini. Iamo' anid-anid burur 

miak  ngalap  baréneh  ratnan  Allah,  ieh  ineh  seburur  kudeng  ini,  idi  seburur 

kudeng ineh. 

8Iamo' kuan lun anak adi' idi kuan lun tinula' ui sikal mala, idi do' ideh mulun 

kudeng ui ini teh. 

9Iamo' kudeng ideh na miak ngimet bururdeh, nima' nedeh ngaweh, ngaceku 

meluun do' ngaweh ratnan medereh ku lilideh. 

10Iamo' kuan lemulun luk pangeh nengaweh ineh ui ngecuk (ieh ineh baken 

ui ini iamo' Tuhan), idi aleg decur ineh patad ratnan awanneh, 

11(iamo'  kudeng  ieh  pangeh  nepatad,  idi  do'  ieh  kudeng  anak  adi'  ruked-

ruked,  kudeng  na  ieh  pedo'  dengan  deléineh)--idi  aleg  deléi  ineh  ngelagkan 

decurneh. 

12Idi  kuan  lemulun  luk  baken  ineh  ui  ini  luk  pebala  (idi  baken  Tuhan),  idi 

kudeng idé lun kinanak luk inan awan luk na manu, idi decur ineh sikal tudo 

denganneh, idi aleg deléi ineh ngelagkan neneh. 

13Idi decur luk inan awan luk na manu, idi deléi ineh sikal tudo denganneh, 

idi aleg decur ineh ngelagkan neneh. 

14Ngaceku  deléi  luk  na  manu  ineh  linigan  bang  decurneh,  idi  decur  luk  na 

manu ineh linigan bang awanneh. Kudeng na pieh kudeng ineh, kali' rungen 

anak-anak muyuh ineh melutak, iamo' nekini ideh meligan peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2354 

15Iamo' kudeng lemulun luk na manu ineh pian patad, nima' neneh patad. Idi 

kinanak  deléi  idi  kinanak  decur  ineh  na  inabet  teh  bang  anun-anun  luk 

kudeng ineh. Iamo' muyuh pangeh tinawar Allah mulun dengan pedo’ 

16O  decur  luk  inan  awan,  kudeng  apehké  iko  kali'  kudeng  iko  miak  ngulun 

awanmu?  O  déléi  luk  inan  awan,  kudeng  apehké  iko  kali'  kudeng  iko  miak 

ngulun awanmu? 

17Do'  anid-anid  burur  mulun  maya'  baré  Tuhan  neneh,  mepad  kudeng 

ulunneh kareb ieh tinawar Allah. Ini bada'ku bang amung-amung sidang. 

18Kudeng  selemulun  tinawar  kareb  pangeh  sinudat,  aleg  nutun  nala'  tanu' 

sunatneh. Idi kudeng selemulun tinawar kareb nateh ieh sinunat, aleg ieh uen 

nunat. 

19Ngaceku  sunat  idi  na  sunat  pana'  nateh  ulekneh.  Luk  inan  ulek,  ieh  ineh 

maya' ukum Allah. 

20Do' anid-anid burur lutep bang ulun luk inanneh tinawar Allah. 

21Kudeng iko demulun kareb iko tinawar, aleg iko mesusa'. Iamo' kudeng iko 

miak puatin, meluun do' puatin. 

22Ngaceku  seburur  demulun  luk  tinawar  Tuhan,  ieh  ineh  lun  pinuit  Tuhan; 

kudeng  ineh  teh  lun  luk  baken  demulun  luk  tinawar  Keristus,  ieh  ineh 

demulun Keristus. 

23Allah  pangeh  nemelih  nemuyuh.  Ngaceku  ineh  aleg  muyuh  mangun  ku 

demulun lemulun. 

24O kinanak-kinanakku, do' anid-anid burur perurum dengan Allah bang ulun 

luk inanneh tinawar atun. 

25Idi ratnan anak-anak luk pun mebaruh, na bala Tuhan negku. Iamo' ui maré 

pinianku kudeng lemulun luk lutep ngaceku ratnan éi' Tuhan. 

26Idi  ui  ngerawé,  ngaceku  ratnan  susa'  luk  nekini,  do'  lemulun  lutep  bang 

ulun luk inanneh pekalai nekini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2355 

27Kudeng  iko  inan  decur,  aleg  iko  patad  rat  neneh.  Kudeng  iko  nateh 

nengaweh, aleg nakap awan. 

28Iamo kudeng iko ngaweh, na iko mesala', idi kudeng seburur anak decur luk 

pun  mebaruh  ngaweh,  na  ieh  mesala'.  Iamo'  lemulun  luk  kudeng  ineh  miak 

ngalap susa' bang tana' ini. Idi ui ini méi' nemuyuh. 

29Ini  ilung  balaku,  O  kinanak-kinanakku,  idi  na  kareb  luk  mekadang  peh. 

Ngaceku  ineh  rat  pad  kareb  ini  nima'  lemulun  luk  inan  awan  ineh  mulun 

mepad kudeng lemulun luk na awan; 

30idi  lemulun  luk  nangi'  mepad  kudeng  lemulun  luk  na  nangi',  lemulun  luk 

meriruh,  mepad  kudeng  lemulun  luk  na  mawang  niat,  lemulun  luk  pebelih, 

mepad kudeng lemulun luk na binaweh; 

31idi lemulun luk makai tana' ini, mepad kudeng lemulun luk na makai ineh; 

ngaceku ayu tana' ini miak metutu'. 

32Iamo'  pianku,  aleg  muyuh  merapang,  Lemulun  luk  na  awan  ineh  meluun 

ngerawé ratnan kekamen Tuhan, ngaceku ieh sikal maya' pian Tuhan. 

33Iamo' lemulun luk  inan  awang ngerawé  ratnan  ulun  tana'  ini,  ngaceku  ieh 

sikal maya' pian awanneh, 

34idi  niatneh  perapid.  Idi  decur  luk  na  awan  ineh  idi  anak  decur  luk  pun 

mebaruh  pana'  ngerawé  ratnan  kekamen  Tuhan,  ngaceku  ieh  pian  uen 

ngeligan  bang  bururneh  idi  rohneh  pana'.  Iamo'  decur  luk  inan  awan  ineh, 

ngerawé ratnan ulun tana' ini, ngaceku ieh sikal maya' pian awanneh. 

35Ui  pebala  kudeng  ini  ngaceku  ui  pian  ngedengan  nemuyuh.  Na  ui  sikal 

ngabet nemuyuh. Iamo' ui pian pad muyuh nganau' luk matu idi luk petulu, 

idi pad muyuh lutep ngakem kuan Tuhan dengan amung niat muyuh. 

36Iamo'  kudeng  selemulun  ngerawé  na  do'  luk  inau'neh  kuan  tudukneh,  idi 

kudeng  ieh  pangeh  rayeh,  idi  kudeng  na  miak  tuman,  nima'  neneh  nganau' 

luk pianneh, na ieh mesala', idi miak didueh ineh paweh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2356 

37Iamo'  idé  luk  lutep  niatneh  dengan  na  sinaad,  iamo'  miak  tuman  na 

ngaweh,  idi  pangeh  nengeletep  niatneh  na  ngalap  tudukneh  ineh,  idi 

kekamenneh ineh do' teh. 

38Ngaceku  ineh  lemulun  luk  ngaweh  tudukneh  nganau'  luk  do',  idi  lemulun 

luk na ngaweh neneh nganau' luk meluun do' teh. 

39Idi decur luk inan awan inabet kuan deléineh kareb awanneh ineh mulun; 

iamo' kudeng awanneh maté, idi ieh mepuit pad miak paweh dengan idé-idé 

luk pianneh, iamo' bang Tuhan mo'. 

40Iamo'  ui  ngerawé  meluun  do'  kuanneh  kudeng  ieh  na  awan  baruh.  Ineh 
maya' terawéku, idi ui teh inan Roh Allah. 

1 Korintus 8 

1Idi ratnan akan luk biré inan akang, idi tauh kali' idi "tau amung-amung inan 

ileh."  Idi  "ileh"  ineh  ngerayeh  burur  néi'  sebuleng,  iamo'  awa  ineh  ngepicet 

niat. 

2Kudeng  lemulun  ngerawé  bururneh  kali'  ratnan  anun-anun  setuneh  luk 

kali'neh ineh na meriput. 

3Iamo' kudeng idé lemulun luk mawa inan Allah, ieh ineh luk initi Allah. 

4Ratnan  kuman  luk  kenen  luk  biré  inan  akang  ineh,  tau  kali'  idi  na  luk  idi 

akang luk  inan  ulun  bang  tana'  ini,  idi  teh  na luk  idi  Allah  baken  iamo' luk 

Sebuleng ineh mo'. 

5Ngaceku  kudeng  inan  luk  titen  "allah-allah"  pana',  do  bang  langit  idi  bang 

tana', idi sagan pana' inan mula' luk titen "Allah" idi "lalud", 

6iamo'  kuan  tau  inan  Sebuleng  mo',  ieh  ineh  Allah  Taman,  idi  luk  amung-

amung  rat  Neneh  mo'  punneh,  idi  tau  pana'  kuanNeh,  idi  Tuhan  pana' 

Sebuleng teh, ieh ineh Yésus Keristus, ngaceku luk amung-amung rat Neneh 

punneh, idi tau pana' mulun rat Neneh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2357 

7Iamo' baken amung-amung lemulun kali' ini. Idi inan tuda'-tuda' lemulun luk 

macing  nekini  pekalai  nan  akang.  Ideh  kuman  luk  pangeh  biré  inan  akang, 

pad teruayen niatdeh melaya' idi melutak. 

8Setuneh  akan  na  nguit  netau  meluun  muneng  inan  Allah.  Kudeng  tau  na 

kuman tu pana; nateh rugi' tau, idi kudeng tau kuman pana', nateh taduk tau. 

9Matar  do'-do',  pad  puit  muyuh  ineh  na  ngacing  sabeng  kuan  lemulun  luk 

melaya' anu, pad ideh nganau' sala'. 

10Ngaceku  kudeng  selemulun  luk  melaya'  anuneh  nier  namu  luk  inan  "ileh" 

ineh  tudo  kuman  bang  ruma'  akang,  naké  ieh  mekuu'  kuman  akan  luk  biré 

inan akang ineh? 

11Dengan  luk  kudeng  ineh  "ilehmu"  ineh  ngesabeng  kinanakmu  luk  melaya' 

anu ineh, pad ieh meraruh. Idi Keristus naté kuanneh teh. 

12Dengan  luk  kudeng  ini  muyuh  mesala'  pa  kiung  Keristus,  ngaceku  muyuh 

mesala'  pa  kiung  kinanak-kinanak  ineh  idi  ngurat  teruayen  niatdeh  luk 

melaya'. 

13Kudeng akan ngacing sabeng kuan kinanakku ineh pad ieh mesala', na tu-tu 
sikal kuman uang pung, pad ui na ngacing sabeng kuan kinanakku. 

1 Korintus 9 

1Bakenké  ui  mepuit?  Bakenké  ui  ini  rasul?  Bakenké  ui  pangeh  nenier  Yésus 

Tuhan tau? Bakenké muyuh ini mangun ku bua' kekamenku bang Tuhan? 

2Sagan  pana'  lun  baken  na  ngamo  negku  rasul,  iamo'  pa  kiung  muyuh  ui 

rasul. Ngaceku muyuh luk etu kekamenku bang Tuhan ratnan ui ini rasul. 

3Kudeng lemulun ngesala' negku, ini orku: 

4Naké ui miak kuman idi ngirup? 

5Naké  ui  miak  nguit  denganku  aceh  awan  luk  manu,  mepad  kudeng  rasul-

rasul baken, idi kinanak-kinanak Tuhan, idi Pétrus? 

6Kian, ui dengan Barnabas mo' luk na miak ucu' ratnan kekamen ticu'ké? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2358 

7Idéké mangun ku lun pebunu' idi tuman ngalap akan idi ayungneh sebuleng? 

Idi idéké luk nganau' kabun anggur idi luk na miak kuman bua'-bua'neh? Idi 

idéké luk matar sengeriudan dumba idi luk na ngirup rataneh ineh? 

8Amung-amung luk pinginud luk biréku ini ratnan ulun luk pekalai anid-anid 

aco. Ukum Musa pana' kudeng ineh teh? 

9Pangeh inayud, "Idi aleg iko ngabet tang sapi' luk uned rumik ineh." Inanké 

Allah ngerawé sapi' ineh? 

10Naké  Ieh  pebala  ngaceku  tau?  Matu  bala  ini  pangeh  inayud  kuan  tau.  Do' 

lemulun  luk  ngeradu  idi  lemulun  luk  rumik  ineh  ngakem  dengan  merapet 

miak ngalap babpat uli' ratnan lati'deh. 

11Kai nenibu ilung Roh arang muyuh. Sala'ké kudeng kai ngeranih bua' tana' 

ini rat nemuyuh? 

12Kudeng  lun  baken  miak  ngalap  babpat  luk  kudeng  ineh  rat  nemuyuh, 

meluun  teh  kuan  kai  lek?  Iamo'  na  kai  makai  lalud  ineh,  iamo'  kai  tuman 

ratnan amung-amung, pad kai na ngesabeng Bala luk Do' ratnan Keristus. 

13Naké  muyuh  kali'  lemulun  luk  ngakem  bang  Ruma'  Allah  ngalap  akan 

ratnan Ruma' Allah ineh, idi lemulu luk maré baré luun bubpun pana' ngalap 

babpat ratnan baré ineh? 

14Kudeng ineh teh Tuhan pangeh nengeletep pad lemulun luk mada' Bala luk 

Do' ngalap akandeh ratnan mada' Bala luk Do' ineh. 

15Iamo' ui na nengalap luk petulu barén kuanku; idi na ui ngayud nekini, pad 

ui  miak  ngalap  babpat  kuan  bururku  sebuleng.  Meluun  do'  ui  maté  ratnan 

seburur mala balaku mo'-mo'. 

16Ui na miak ngedita' bururku ngaceku ui mada' Bala luk Do'. Ngaceku ui icuk 

mada' ineh. Mesusa' kuanku kudeng ui na mada' Bala luk Do' ineh. 

17Kudeng ui mada' maya' pinianku sebuleng, ui miak merapet ngalap tabpar. 

Iamo' ngaceku ui  mada' Bala luk Do' maya' ecuk Allah, ieh ineh mangun ku 

aceh kekamen luk biré kuanku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2359 

18Anunké  tabparku?  Tabparku,  ieh  ineh  mada'  Bala  luk  Do'  ineh  dengan  na 

ngalap anun-anun, pad ui na ngalap luk petulu barén kuanku ngaceku mada' 

Bala luk Do' ineh. 

19Ui  baken  demulun  idé-idé  pana',  iamo'  ui  nganau'  bururku  mangun  ku 

demulun  kuan  amung-amung  lemulun,  pad  ui  miak  ngalap  mula'  lemulun 

kuan Keristus. 

20Idi kuan lun Yahudi ui mangun kudeng lun Yahudi, pad ui miak ngalap lun 

Yahudi  ineh.  Idi  kuan  lemulun  luk  maya'  Ukum  Musa,  ui  mangun  kudeng 

lemulun luk maya' Ukum ineh, sagan pana' ui sebuleng na maya' ineh, pad ui 

miak ngalap lemulun luk maya' Ukum Musa ineh. 

21Idi  kuan  lun  pupu  baken,  ui  mangun  kudeng  lun  pupu  baken  luk  na  kali' 

Ukum lun yahudi, pad ui miak ngalap lun pupu baken. Baken ilungneh ui na 

maya' ukum Allah. Setuneh ui maya' ukum Keristus. 

22Arang  lemulun  luk  melaya'  anu  ui  mangun'  kudeng  ideh  teh,  pad  ui  miak 

ngalap nedeh. Ui mangun ku anun-anun kuan amung-amung lemulun pad ui 

miak ngulun sebuang rat arangdeh maya' dalan anun-anun pana'. 

23Amung-amung  ineh  ui  nganau'  ngaceku  Bala  luk  Do'  ineh,  pad  ui  ngalap 

babpat bang peruanneh. 

24Muyuh kali', idi su luk inan peribatun ineh, amung-amungdeh upun, iamo' 

seburur mo' luk meluun awer? Idi do' muyuh upun mepad kudeng ineh, pad 

muyuh meluun awer. 

25Anid-anid  burur  lemulun  luk  sikal  metueh  bang  rot  ineh  megéi'  maya' 

bebpeng lun luk marot. Ideh sikal ngalap aceh pata luk miak merapuk, iamo' 

tau ini sikal ngalap sebuleng pata luk na miak merapuk. 

26Ngaceku  ineh  ui  ini  upun  pad  ui  meluun  awer,  baken  dengan  na  ulek. 

Kudeng ineh teh kareb ui pebukut, baken kudeng mukut bui. 

27Ui  ngerumu'  bururku,  pad  ui  nganau'  neneh  ku  demulun,  pelé  ui  luk 
nemada' nelun baken ineh na miak talan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2360 

1 Korintus 10 

1Ui  pian  nemuyuh  ngerawé,  O  kinanak-kinanakku,  luk  mangun  kuan  tepun 

tau luk maya' ni Musa. Ideh pa liang laput, idi amung-amungdeh ineh neguta 

abpa' rayeh. 

2Amung-amungdeh  pangeh  rireb  bang  laput  idi  bang  abpa'  rayeh,  pad 

mangun ku anak itin Musa. 

3Amung-amungdeh nekuman ruti ratnan Roh luk mepad mo', 

4idi  nengirup  luk  rupen  ratnan  Roh  luk  mepad  mo'.  Ngaceku  ideh  pangeh 

nengirup  ratnan batu  luk  ratnan  Roh luk  nemaya' nedeh  ineh,  idi  batu  ineh 

Keristus. 

5Iamo' mula' rat arangdeh na petulu pa kiung Allah. Ngaceku ineh ideh naté 

déi' su luk ali-ali. 

6Amung-amung ineh mangun ku luk pinginud kuan tau, pad tau na melili ku 

luk dat, kudeng lemulun ineh. 

7Aleg muyuh sembayang inan akang, mepad kudeng tuda'-tuda' rat arangdeh 

ineh.  Ngaceku  pangeh  inayud,  "Idi  pupu  ineh  paneh  netudo  kuman  idi 

ngirup, idi ngalai.” 

8Aleg  tau  pasét,  kudeng  luk  inau'  tuda'-tuda'  rat  arangdeh  ineh,  pad  bang 

seaco dueh ngepulu' teluh ngeribu burur naté. 

9Idi aleg tau nutun Tuhan, mepad kudeng tuda'-tuda' rat arangdeh ineh pad 

ideh naté tinicuk menipeh. 

10Idi teh aleg muyuh dureng-dureng, mepad kudeng tuda'-tuda' rat arangdeh, 

pad ideh pinaté melaikat luk ngaté. 

11Amung  ini  mangun  kuandeh  mangun  ku  luk  pinginud  kuan lun  baken,  idi 

amung  ini  pangeh  inayud  mangun  ku  bada'  kuan  tau.  Ngaceku  tau  mulun 

kareb malé kekipedneh. 

12Idé-idé  luk  ngerawé  bururneh  tuped  meraben,  do'  ieh  matar  pad  ieh  na 

mebpeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2361 

13Anid-anid  tutun  luk  pekalai  inan  lemulun  mo'  pangeh  nacing  nemuyuh. 

Iamo Allah ineh lutep maya' jani', idi na Ieh nima' nemuyuh tetunin meluun 

ratnan  tueh  muyuh,  iamo'  dengan  tutun  ineh  Ieh  sikal  nganau'  aceh  dalan 

mepuit, pad muyuh miak tuman. 

14Ngaceku  ineh,  O  amung-amung  luk  inanku  mawa,  ngado  burur  muyuh 

ratnan sembayang inan akang. 

15Ui  pebala  nemuyuh  mepad  kudeng  lun  luk  mileh.  Do'  muyuh  sebuleng 

maad balaku ini. 

16Tau  maré  ubur  kuan  Allah  ngaceku  sangkir  peruan  ineh.  Idi  kareb  tau 

ngirup  ratnan  sangkir  ineh,  naké  tau ngalap babpat  bang  dara'  Keristus?  Idi 

kareb tau kuman ruti luk pinuri' tau ineh, naké tau ngalap babpat bang burur 

Keristus? 

17Ngaceku ruti luk sebalad ineh, kudeng ineh teh tau luk mula' ini mangun ku 

sebuleng burur, ngaceku amung-amung tau nekuman ratnan ruti luk sebalad 

ineh. 

18Ngerawé lun Iberani. Lemulun luk kuman luk biré luun bubpun ineh ngalap 

babpat ratnan kekamen ngasa' bubpun ineh. 

19Anunké  ilung  balaku?  Akang  idi  akan  luk  biré  inan  akang  ineh  inan 

ilungké? 

20Na!  Ilung  balaku,  ieh  ineh  anun-anun  luk  biré  luun  bubpun  akang  ineh, 

baken  biré  kuan  Allah,  iamo'  kuan  ada'.  Idi  ui  na  sikal  nemuyuh  perurum 

dengan ada' ineh. 

21Muyuh  na  miak  ngirup  ratnan  sangkir  Tuhan  idi  ratnan  sangkir  ada'.  Idi 

muyuh na miak ngalap babpat ratnan téng Tuhan idi ratnan téng ada' ineh. 

22Pianké  tau  ku  Tuhan  temaruh?  Inanké  tau  ngerawé  netau  meluun  tueh 

ratnan Tuhan? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2362 

23Inan  luk  pebala,  "Ui  miak  nganau'  anun-anun  luk  pianku."  Matu!  Iamo' 

baken amung-amung ineh inan ulek kuanmu. "Kai miak nganau' anun-anun." 

Iamo' baken amung-amung ineh inan ulek. 

24Idi  aleg  seburur  lemulun  pana'  nakap  peruanneh  sebuleng,  iamo'  do' 

ngerawé lun baken. 

25Idi uang pung luk pisuen déi' kadai, miak kenen muyuh dengan na ngitun, 

pad teruayen niat muyuh na mesala'. 

26Ngaceku  kebala  Tuhan,  "Tana'  ini  idi  amung  uangneh,  ieh  ineh  Tuhan 

kuan.” 

27Kudeng seburur lun na manu nawar nemuyuh kuman idi muyuh sikal amé', 

kenen  muyuh  anun-anun  luk  inau'  kuan  muyuh  dengan  na  ngitun  pad 

teruayen niat muyuh na mesala'. 

28Iamo'  kudeng  selemulun  pebala  kuan  muyuh,  "Akan  ini  pangeh  biré  inan 

akang,"  aleg  muyuh  kuman  ineh,  pad  na  ngesabeng  lemulun  ineh,  idi 

teruayen niat. 

29(Baken ngaceku teruayen niat muyuh sebuleng, iamo' pad teruayen niat lun 

baken  ineh  na  mesala'.)  Kian  inan  luk  pebala  lek,  "Ngudehké  puitku  ineh 

kumin ngaceku ratnan teruayen niat lun baken? 

30Kudeng  ui  maré  ubur  kuan  Allah  ngaceku  akanku,  ngudehké  ui  uen 

lemulun ngesala', ngaceku ui pangeh nemaré  ubur kuan Allah ngaceku akan 

ineh.” 

31Anun-anun luk ruen muyuh, do' kuman idi ngirup pana', do' muyuh nganau' 

amung ineh pad ngerayeh Allah. 

32Aleg muyuh ngacing sabeng kuan lun Yahudi idi lun pupu baken idi kuan 

sidang Allah pana'. 

33Do' maya' ulunku! Bang anun-anun luk ruenku, ui nutun ngawang niat lun 

mula'! Na ui nakap luk do' kuanku sebuleng, iamo' ui ngerawé lun baken, pad 
ideh miak uen ngulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2363 

1 Korintus 11 

1Do' muyuh maya' ulunku, kudeng ui pana' maya' ulun Keristus  

2Ui  ngubur  nemuyuh  ngaceku  muyuh  megéi  ngerawé  idi  maya'  bada'  luk 

biréku nemuyuh. 

3Iamo' ui sikal nemuyuh kali', idi luk ngimet anid-anid burur deléi, Ieh ineh 

Keristus, idi luk ngimet decur, ieh ineh deléi, idi luk ngimet Keristus ineh, Ieh 

ineh Allah. 

4Idi  anid-anid  deléi  luk  sembayang  idi  luk  mada'  dengan  ngebpu  uluhneh 

ngigu' Keristus, 

5iamo'  anid-anid  decur  luk  sembayang  idi  mada'  luk  biré  Allah  dengan  na 

ngebpu uluhneh ngigu' awanneh. Ieh mepad kudeng seburur decur luk kiniki. 

6Kudeng seburur decur na ngebpu uluhneh, nima' abpukneh uen muting teh. 

Iamo'  ngaceku  na  petulu  kuan  decur  ngiki  uluhneh  idi  muting  abpukneh, 

nima' neneh ngebpu uluhneh. 

7Na  do'  deléi  ngebpu  uluhneh,  ngaceku  ieh  pinginud  ayu  idi  rayeh  Allah. 

Iamo' decur ineh pinginud rayeh lun deléi. 

8Ngaceku  deléi  ineh  baken  punneh  ratnan  decur,  iamo'  decur  ineh  ratnan 

deléi punneh. 

9Idi  deléi  ineh  baken  pinudut  ngaceku  decur,  iamo'  decur  ineh  pinudut 

ngaceku deléi. 

10Ngaceku  ratnan  amung-amung  melaikat,  do'  decur  nganau'  luun  uluhneh 

aceh tanu' ieh liang imet awanneh. 

11Iamo' bang  ulun  tau  bang Tuhan,  na luk  idi  decur dengan  na deléi,  idi na 

luk idi deléi dengan na decur. 

12Ngaceku  mepad  kudeng  decur  ineh  ratnan  deléi  punneh,  kudeng  ineh  teh 

deléi tinganak ratnan decur; iamo' amung-amung ineh ratnan Allah. 

13Do'  muyuh  ngerawé,  petuluké  seburur  decur  sembayang  inan  Allah  arang 

lun mula', dengan na ebpu uluh? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2364 

14Naké pekalai kudeng seburur deléi inan abpuk mekadang, ineh mangun ku 

igu' kuanneh? 

15Iamo' kudeng decur inan abpuk mekadang ineh mangun ku rayeh kuanneh. 

Ngaceku abpukneh ineh biré kuanneh mangun ku ebpuneh. 

16Kudeng  inan  lemulun  pesaad  ratnan  ineh,  idi  kai  pebala,  "Ini  adat  bang 

sidang kai, idi amung-amung sidang Allah pana'.” 

17Maya' kudeng bada' ini, ui na ngubur nemuyuh, ngaceku tebubpun muyuh 

na ngacing luk do', iamo' ngacing luk dat. 

18Pun-pun  ui  ninger,  kareb  muyuh  tebubpun  bang  sidang,  inan  tuda'-tuda' 

kedaluh arang muyuh, idi lélé ui manu ku ineh. 

19Na miak na inan babpat arang muyuh, pad lemulun luk matu ineh megala' 

siren muyuh. 

20Kareb muyuh tebubpun, setuneh baken Irau Tuhan luk kenen muyuh. 

21Ngaceku  bang  irau  ineh  anid-anid  burur  singaro  kuman  luk  kenenneh 

sebuleng, pad inan luk melau idi inan luk mabuk teh. 

22Naké  ruma'  luk  inan  muyuh  kuman  idi  ngirup?  Ngudehké  muyuh  ngedat 

sidang  Allah  idi  ngigu'  lemulun  luk  masi'?  Anunké  luk  miak  belénku 

nemuyuh? Miakké ui ngubur nemuyuh? Na tu-tu! Ui na ngubur nemuyuh. 

23Ngaceku  ui  nengalap  ratnan  Tuhan  bada'  luk  biréku  nemuyuh:  ieh  ineh 

kareb malem luk inan Tuhan Yésus pinasui, idi Ieh nengalap ruti, 

24idi  pangeh  Ieh  nemaré  ubur,  idi  Ieh  nemuri'  ruti,  kebalaNeh,  "Ini  bururKu 

luk biré ngaceku muyuh. Nganau' kudeng ini mangun ku aceh terawé ratnan 

Ui.” 

25Kudeng  ineh  teh  kareb  pangeh  nekuman,  idi  Ieh  nengalap  sangkir, 

kebalaNeh,  "Sangkir  ini,  ieh  ineh  pejani'  Allah  luk  mebaruh  luk  itu  ku 

dara'Ku.  Anid-anid  kareb  muyuh  ngirup,  nganau'  kudeng  ineh  mangun  ku 

aceh terawé ratnan Ui.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2365 

26Ngaceku  tuda'-tuda'  kua'  muyuh  kuman  ruti  ini  idi  ngirup  ratnan  sangkir 

ini, muyuh mada' até Tuhan pad Ieh macing. 

27Ngaceku ineh idé-idé luk kuman ruti ineh, idi ngirup ratnan sangkir Tuhan 

ineh dengan na mayu, idi ieh mesala' kuan burur Tuhan idi dara'Neh teh. 

28Iamo'  do'  lemulun  ngerawé  ulunneh  sebuleng,  idi  pangeh  ineh  do'  ieh 

kuman ruti idi ngirup ratnan sangkir ineh. 

29Ngaceku  lemulun  luk  kuman  idi  ngirup  dengan  na  ngerawé  burur  Tuhan, 

idi ieh kuman idi ngirup aceh ukum kuan bururneh sebuleng. 

30Idi ini punneh mula' rat arang muyuh luk melaya' idi mét, idi inan teh luk 

pangeh naté. 

31Kudeng tau ngerawé ulun tau sebuleng atun, na tau miak kumin Allah. 

32Iamo'  kudeng  tau  kumin,  idi  tau  badén  Tuhan  dengan  ukum,  pad  tau  na 

mekaneh ukum pad-pad dengan tana' ini. 

33Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  kareb  muyuh  pamung  kuman  Irau 

Tuhan, do' muyuh nganét nelun baken. 

34Kudeng  inan  seburur  luk  melau,  nima'  neneh  kuman  bang  ruma'neh,  pad 

kareb  muyuh  tebubpun,  muyuh  na  kumin  Allah.  Ratnan  luk  baken-baken 
ineh ui sikal ngegala' kareb ui macing. 

1 Korintus 12 

1O  kinanak-kinanakku,  ratnan  baré-baré  luk  ratnan  Roh  Meligan,  ui  sikal 

nemuyuh kali' luk matu. 

2Muyuh kali' kareb muyuh na manu, muyuh pangeh rinuid kuan akang luk na 

niat ineh, luk megéi ngeraruh nemuyuh. 

3Petulu muyuh kali, idi seburur pana' luk kinuyut Roh Allah, na miak pebala, 

"Yésus  ineh  kidiman!"  Idi  seburur  pana'  na  miak  mala,  "Yésus  ineh  Tuhan," 

kudeng ieh na kinuyut Roh Meligan. 

4Inan tuda'-tuda' baré Roh, iamo' amung ineh biré Roh luk sebuleng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2366 

5Inan tuda'-tuda' kekamen ngasa', iamo amung ineh biré Tuhan luk sebuleng 

ineh. 

6Idi  inan  tuda'-tuda'  kekamen  luk  melalud,  iamo'  lalud  ineh  biré  Allah  luk 

sebuleng ineh kuan amung lemulun. 

7Iamo' tanu' ratnan Roh ineh biré kuan anid-anid burur, pad ngacing do' kuan 

amung-amung. 

8Kuan seburur, Roh maré bala ileh; idi kuan lun baken, bala kali' barén Roh 

ineh teh. 

9Kuan  seburur,  Roh  ineh  maré  anu,  idi  kuan  lun  baken,  Roh  luk  sebuleng 

ineh maré baré ngedo' lun mét. 

10Kuan  seburur,  Roh  maré  baré  nganau'  kekamen  luk  melalud,  idi  kuan  lun 

baken, baré mada' luk biré Allah, idi kuan lun baken Ieh maré ileh ngiti baré 

luk ratnan Roh, idi baré luk baken ratnan Roh. Kuan lun baken Ieh maré buri' 

luk ratnan Roh, idi kuan lun baken ileh ngelio ilung buri' ineh. 

11Iamo'  amung-amung  ineh  kekamen  Roh  luk  sebuleng  ineh  teh.  Ieh  maré 

kuan anid-anid burur, maya' pianNeh sebuleng. 

12Keristus ineh mepad kudeng sebuleng burur luk mula' babpat. Sagan pana' 

mula' babpat, iamo' Ieh ineh sebuleng burur. 

13Kudeng ineh teh amung-amung tau, do' lun Yahudi idi lun pupu baken, do' 

demulun  idi  lun  luk  baken  demulun,  pangeh  rireb  mangun  ku  sebuleng 

burur, idi amung-amung tau pangeh ngirup ratnan Roh luk sebuleng ineh luk 

inutang kuan tau. 

14Ngaceku burur ineh pana' baken sebuleng babpatneh, iamo' mula'. 

15Kudeng  kukud  pebala,  "Ngaceku  ui  baken  ticu',  na  ui  aceh  babpat  ratnan 

burur," idi baken ngaceku bala ineh kukud ineh na aceh babpat ratnan burur. 

16Idi kudeng lalid pebala, "Ngaceku ui baken mateh, na ui aceh babpat ratnan 

burur," idi baken ngaceku bala ineh lalid ineh na aceh babpat ratnan burur. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2367 

17Kudeng  amung  burur  ineh  mangun  ku  mateh,  su  apehké  luk  ninger  ineh? 

Idi kudeng amungneh ineh mangun ku luk ninger, su apehké luk muen ineh? 

18Iamo'  Allah  pangeh  nemudut  anid-anid  babpat  burur  maya'  pianNeh 

sebuleng. 

19Kudeng  amung-amungdeh  ineh  mangun  ku  sebuleng  babpat,  su  apehké 

burur ineh? 

20Sagan pana' babpat ineh mula', iamo' burur ineh sebuleng mo'. 

21Idi mateh na miak pebala inan ticu', "Iko na ulek kuanku." Idi uluh na miak 

pebala inan kukud, "Medueh na ulek kuanku.” 

22Idi  teh  amung-amung  babpat  burur  luk  ayuneh  pelaba  laya',  ieh  ineh 

meluun rayeh ulek. 

23Idi babpat burur luk uen tau ngerawé na buren, ruen tau ngasa' do'-do'. Idi 

babpat tau luk na do' ayu ineh uen tau ngayung ku ayung luk do'. 

24Iamo' babpat tau luk do' ayu na ulek ku ayung ineh. Allah pangeh nemudut 

burur ineh dengan maré meluun mula' ubur kuan babpat luk na do' ayu ineh. 

25Idi na luk idi dat rurum bang burur, iamo' amung-amung babpat ineh pad-

pad pasa'. 

26Kudeng sebuleng babpat ineh mét, idi amung-amung babpat ineh pana' mét 

teh. Idi kudeng sebuleng babpat buren, idi amung-amung babpat ineh pana' 

mawang niat peh. 

27Idi muyuh ini burur Keristus, idi amung-amung muyuh babpatNeh. 

28Allah pangeh nengeletep kekamen bang sidangNeh: luk pun-pun rasul-rasul, 

luk  kedueh  nabi-nabi,  luk  keteluh  guru-guru,  idi  luk  muci  lun  luk  nganau' 

kekamen luk melalud, idi luk muci teh lun luk inan baré ngedo' lun mét, lun 

luk  ngedengan,  lun  luk  ngimet,  idi  lun  luk  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan 

Roh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2368 

29Baken  amung-amungdeh  rasul.  Baken  amung-amungdeh  nabi.  Baken 

amung-amungdeh  guru.  Baken  amung-amungdeh  ineh  nganau'  kekamen  luk 

melalud. 

30Baken  amung-amungdeh  ngalap  lalud  ngedo'  lemulun.  Baken  amung-

amungdeh  pebala  dengan  buri'  ratnan  Roh.  Baken  amung-amungdeh  mileh 

ngelio ilung buri' ineh. 

31Ngaceku  ineh  do'  muyuh  nakap  dengan  matu  amung-amung  baré  luk 
meluun rayeh. Idi ui mada' kuan muyuh aceh dalan luk meluun do'. 

1 Korintus 13 

1Kudeng ui pebala dengan tuda'-tuda' buri' lemulun idi melaikat pana', iamo' 

ui na mawa, kali' rungen ui pangeh mangun kudeng aceh tawak luk muni, idi 

karing luk ngekéng. 

2Kudeng  ui  inan  baré  mada'  luk  biré  Allah,  idi  ui  inan  ileh  idi  kali'  amung-

amung luk inalum, idi kudeng ui inan anu luk meriput, pad ui miak mubuh 

pegkung pana', iamo' kudeng ui na mawa, kali' rungen ui pana' na ulek. 

3Kudeng  ui  maré  binawehku  nelun  masi',  idi  maré  bururku  sabpen  pana', 

iamo' kudeng ui na mawa, nateh ulekneh kuanku. 

4Awa  ineh  mulai  niat  idi  méi';  awa  ineh  na  temaruh;  na  ngedita'  bururneh 

sebuleng, na mesido' niat. 

5Awa ineh na nganau' luk na petulu; na nakap luk kuan bururneh sebuleng; 

na megateh niat; na ngerawé sala' dulun. 

6Awa  ineh  na  mawang  niat  ngaceku  ratnan  luk  dat,  iamo'  mawang  niat 

ngaceku ratnan luk matu. 

7Awa  ineh  tuman  ratnan  luk  amung-amung,  anuneh,  rapetneh,  idi  ulai 

niatneh tuman macing ruked-ruked. 

8Awa ineh meruked peh; baré mada' luk biré Allah segageh mo', baré buri' luk 

ratnan Roh miak milep, idi ileh pana' miak ugka'. 

9Ngaceku ileh idi bada' luk biré Allah kuan tau na meriput. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2369 

10Iamo' kareb luk meriput ineh macing, idi luk na meriput ineh miak metutu'. 

11Kareb  ui  anak  isuut,  ui  pebala,  idi  kali',  idi  ngerawé  mepad  kudeng  anak 

isuut.  Nekini  ui  pangeh  rayeh,  idi  ui  necan  amung-amung  kekamen  anak 

isuut. 

12Ngaceku  nekini  tau  nier  bang  sayun  dengan  meseraber,  iamo'  kareb  ineh 

kiung  mepapu'  dengan  kiung.  Idi  nekini  ilehku  nateh  meriput,  iamo'  kareb 

ineh ilehku mangun meriput mepad kudeng ileh Allah ratnan bururku pangeh 

meriput. 

13Idi  inan  anu,  rapet,  idi  awa,  luk  teluh  ini;  iamo'  ratnan  luk  teluh  ini  luk 
meluun rayeh, ieh ineh awa. 

1 Korintus 14 

1Nakap muyuh awa ineh; idi geregan ku baré luk ratnan Roh, iamo' meluun 

teh pad muyuh miak mada' luk biré Allah. 

2Ngaceku  lemulun  luk  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh,  baken  pebala 

kuan  lemulun,  iamo'  kuan  Allah,  ngaceku  seburur  pana  nateh  luk  kali' 

ilungneh, iamo' dengan lalud Roh ieh mala luk inalum. 

3Iamo' lemulun luk mada' luk biré Allah ineh, ngacing kuan lemulun bala luk 

ngubuk, ngeletep, idi ngepicet anu. 

4Lemulun  luk  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh  ineh  ngepicet  anuneh 

sebuleng, iamo' lemulun luk mada' luk biré Allah ineh ngepicet anu sidang. 

5Ui  pian  kudeng  amung  muyuh  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh,  iamo' 

meluun teh kudeng muyuh mada' luk biré Allah. Ngaceku lemulun luk mada' 

luk biré Allah ineh meluun rayeh ratnan lemulun luk pebala dengan buri' luk 

ratnan Roh, kudeng na lemulun bang sidang ineh luk miak ngelio ilung buri' 

ineh, pad sidang ineh uen ngepicet. 

6O  kinanak-kinanakku,  kudeng  ui  macing  nemuyuh  idi  pebala  dengan  buri' 

luk ratnan Roh, anunké ulekneh? Na luk idi anun-anun, kudeng ui na ngacing 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2370 

kuan muyuh bala luk linio, kian ileh lek, kian bada' luk biré Allah lek, kian 

bada' lek. 

7Sagan pana' anun-anun luk na niat, iamo' luk muni, do' suling kian giula' Iek, 

kudeng unineh mepad, kudeng apehké miak kali' sapeh uni suling, idi sapeh 

uni giula' ineh? 

8Idi kudeng uni tawak na megala', idéké miak temina' amé' pebunu'? 

9Kudeng ineh teh, idéké kali' ilung buri' muyuh ineh, kudeng bala muyuh na 

megala',  ngaceku  muyuh  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh?  Bala  muyuh 

ineh metutu' arang gawa'. 

10Bang tana' ini inan raput-raput buri', idi sebuleng pana' nateh luk na ilung. 

11Kudeng ui na kali' ilung buri' ineh, idi ui mangun ku lun pupu baken kuan 

lemulun  luk  makai  ineh,  idi  lemulun  luk  makai  ineh  mangun  ku  lun  pupu 

baken kuanku. 

12Ngaceku  muyuh  metueh  nakap  baré  luk  ratnan  Roh,  do'  muyuh  nutun 

nakap baré luk ngepicet anu sidang. 

13Ngaceku  ineh,  do'  lemulun  luk  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh  ineh 

sembayang pad ieh miak ngegala' ilung buri' ineh. 

14Ngaceku  kudeng  ui  sembayang  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh,  idi  rohku 

sembayang iamo' terawéku na maya' sembayang ineh. 

15Anunké  luk  ruenku?  Ui  miak  sembayang  dengan  rohku,  idi  teh  ui  miak 

sembayang dengan terawéku. Ui miak menani dengan rohku, idi teh ui miak 

menani dengan terawéku. 

16Kareb iko maré ubur dengan roh, kudeng apehké lemulun luk na baré ineh 

miak pebala "Amin" ratnan bala uburmu, ngaceku ieh na kali' ilung anun luk 

bilamu. 

17Sagan  pana'  iko  ini  maré  ubur  dengan  matu,  iamo'  anu  lun  baken  na 

pinicetmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2371 

18Ui  ngubur  Allah,  ngaceku  ui  sebuleng  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh 

meluun ratnan amung-amung muyuh. 

19Iamo'  bang  tebubpun  ui  meluun  pian  mala  limeh  bila'  bala  dengan 

terawéku,  pad  ui  mada'  nelun  baken,  ratnan  pulu'  ngeribu  bila' bala dengan 

buri' luk ratnan Roh ineh. 

20O  kinanak-kinanakku,  aleg  muyuh  mepad  kudeng  anak-anak  bang  terawé 

muyuh,  iamo'  bang  luk  dat  miak  muyuh  mangun  ku  anak-anak;  iamo'  bang 

terawé muyuh ineh do' muyuh mangun ku lun merar. 

21Idi  bang  Surat  Allah  pangeh  inayud,  "Kebala  Tuhan,  Ui  sikal  pebala  kuan 

pupu  ini  dengan  tang  lemulun  luk  baken  buri',  idi  bibir  lun  pupu  baken. 

Sagan pana' kudeng ineh, idi nateh ideh sikal ninger balaKu.” 

22Ngaceku ineh baré buri' luk ratnan Roh ineh mangun ku aceh tanu', baken 

kuan lun manu, iamo' kuan lun luk na manu, iamo' baré mada' luk biré Allah 

ineh mangun ku tanu' kuan lun manu, baken kuan lun luk na manu. 

23Ngaceku ineh, kudeng amung sidang ineh tebubpun, idi amung-amung lun 

sidang pebala dengan buri' luk ratnan Roh, idi lun baken idi lun luk na manu 

semuet, naké ideh ngerawé nemuyuh meruden? 

24Iamo' kudeng amung muyuh uned mada' luk biré Allah, idi lun luk na manu 

idi  lun  baken  semuet,  idi  lemulun  ineh  miak  ninger  bada'deh,  idi  ngerawe 

sala'neh. Idi ieh miak kumin maya' luk pindengerneh ineh. 

25Terawéneh  luk  inalum  bang  niatneh  miak  uen  ngegala',  pad  ieh  sikal 

tekeradung sembayang inan Allah dengan ngamo, "Matu-matu Allah idi arang 

muyuh!” 

26Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  kareb  muyuh  tebubpun,  do'  muyuh 

temina'  menani, mada',  maré aceh bala  luk linio,  idi do'  temina' makai buri' 

luk  ratnan  Roh,  idi  temina'  ngelio  ilungneh.  Iamo'  petulu  amung  baré  ineh 

ngepicet anu lun sidang. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2372 

27Kudeng  selemulun  pebala  dengan  buri'  luk  ratnan  Roh,  nima'  dueh  burur, 

na  miak  mela  ratnan  teluh  burur,  iamo'  seburur  pesua  seburur;  idi  nima' 

selemulun mada' ilung bala ineh. 

28Iamo'  kudeng  na  lemulun  luk  miak  ngelio  ineh,  nima'  neneh  ungeng  bang 

tebubpun, idi pebala bang niatneh sebuleng idi inan Allah. 

29Nima' dueh teluh burur lemulun luk mada' lu biré Allah ineh pebala, idi lun 

baken ineh ngiti baladeh. 

30Iamo' kudeng inan luk linio Allah kuan seburur luk bang tebubpun ineh, do' 

lemulun luk uned pebala ineh pirud. 

31Amung-amung  muyuh  miak  pesua  mada'  luk  biré  Allah,  pad  amung  lun 

sidang sibada' idi buken. 

32Petulu baré mada' luk biré Allah bang imet lun luk mada' ineh, 

33ngaceku baken pian Allah tau ngegau tebubpun, iamo' pad tau lutep. Mepad 

kudeng bang amung-amung sidang pupu Allah, 

34do' decur-decur pirud bang tebubpun. Na ideh uen nima' pebala, iamo' do' 

ideh mebeneh, maya' kudeng bala Ukum Yahudi teh. 

35Kudeng  ideh  sikal  sibada'  anun-anun,  nima'  nedeh  ngitun  ratnan  awandeh 

sebuleng déi' ruma', ngaceku na petulu decur-decur pebala bang sidang ineh. 

36Inanké  muyuh  ngerawé  muyuh  lawa  bala  Allah?  Idi  kuan  muyuh 

sebulengké bala ini pangeh icing? 

37Kudeng  idé-idé  ngerawé  bururneh  nabi  idi  lemulun  luk  inan  Roh,  do'  ieh 

kali' inayudku kuan muyuh ineh ukum Tuhan. 

38Iamo' kudeng ieh na sikal maya' ineh, aleg muyuh ninger balaneh. 

39Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  do'  mekél  nakap  baré  mada'  luk  biré 

Allah ineh, idi aleg mebpeng lemulun na pebala dengan buri' luk ratnan Roh. 

40Iamo' amung-amung ini na miak na ruen dengan matu maya' aturneh. 

1 Korintus 15 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2373 

1Idi nekini, O kinanak-kinanakku, ui pian ngelio kuan muyuh ratnan Bala luk 

Do'  luk  bida'ku  atun.  Muyuh  pangeh  nengalap  ineh.  Idi  nekini  anu  muyuh 

mepicet ngaceku Bala luk Do' ineh. 

2Idi  ratnan  Bala  luk  Do'  ineh  teh  muyuh  ngalap  ulun  luk  meruked,  kudeng 

muyuh ngimet bala luk bida'ku ineh meraben. Iamo' kudeng anu muyuh ineh 

mo'-mo' na miak. 

3Ui  nengacing  kuan  muyuh  luk  pangeh  ilapku,  ieh  ineh  luk  meluun  do': 

ratnan Keristus ineh naté ngaceku sala' tau petulu dengan bala Surat Allah, 

4idi  Ieh  pangeh  tinanem,  idi  kareb  aco  luk  keteluh  Ieh  pangeh  tinui  petulu 

dengan bala Surat Allah, 

5idi Ieh pangeh nesilagan kuan Pétrus, idi muci kuan pulu' dueh burur rasul 

ineh. 

6Muci  ratnan  ineh,  Ieh  nesilagan  teh  kuan  mela  limeh  ngeratu  kinanak-

kinanak  bang  sekua',  idi  lélé  amung-amungdeh  ineh  mulun  macing  nekini, 

iamo' sebuangdeh pangeh naté. 

7Idi Ieh nesilagan kuan Yakub, idi muci teh kuan amung-amung rasul. 

8Idi  kekipedneh  Ieh  nesilagan  kuanku  teh,  mepad  kudeng  anak  luk  muci 

tinganak. 

9Ui  ini  luk  meluun  dat  rat  arang  amung-amung  lun  rasul  ineh,  pad  ui  na 

mayu tetanen ku rasul, ngaceku ui pangeh nengedereh sidang Allah. 

10Iamo'  ngaceku  ratnan  katu  Allah  ui  pangeh  misu',  pad  ulunku  mepad 

kudeng luk bang kareb ini, idi katu luk biréNeh negku na mo'-mo'. Iamo' ui 

luk  meluun  géi'  ratnan  amung-amungdeh,  iamo'  baken  ui,  iamo'  katu  Allah 

luk ngedengan negku. 

11Ngaceku ineh, do' ui idi ideh pana' mada' Bala luk Do' ineh, luk inan muyuh 

pangeh manu. 

12Kudeng kai mada' ratnan Keristus pangeh tinui rat arang lun naté, kudeng 

apehké sebuang muyuh pebala na luk idi tui ratnan até? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2374 

13Kudeng ini matu, ilungneh Keristus nateh tinui. 

14Idi kudeng Keristus nateh tinui, bada' kai ini mo'-mo', idi anu muyuh pana' 

mo'-mo' teh. 

15Meluun  teh  megala'  kai  mebalih  pa  kiung  Allah,  ngaceku  kai  nemada' 

ratnan  Allah  nenui  Keristus  ratnan  até.  Iamo'  setuneh  nateh  Ieh  tinuiNeh, 

kudeng matu lun naté na miak tuyen. 

16Ngaceku kudeng lun naté na miak tuyen, Keristus pana' nateh tinui teh. 

17Idi kudeng Keristus na tinui, anu muyuh mo'-mo' peh, idi teh muyuh lakat 

meraruh bang sala' muyuh. 

18Idi  teh  ilungneh,  lun  manu  luk  pangeh  naté  bang  Keristus  ineh  pana'  na 

ngalap ulun. 

19Kudeng  bang  ulun  ini  mo'  tau  merapet  inan  Keristus,  tau  meluun  susa' 

ratnan amung lemulun bang tana' ini. 

20Iamo'  matu  Keristus  pangeh  tinui  rat  arang  lun  naté,  mangun  ku  bua'  luk 

atun rat arang amung-amung lemulun luk pangeh naté. 

21Ngaceku  mepad  kudeng  até  ineh  pangeh  icing  ratnan  seburur  lemulun, 

kudeng ineh teh tui ratnan até icing ratnan seburur lemulun. 

22Ngaceku  mepad  kudeng  bang  Adam  amung-amung  lemulun  maté,  kudeng 

ineh teh bang Keristus amung-amungdeh miak mulun. 

23Iamo'  anid-anid  maya'  karebneh  sebuleng;  idi  bua'  luk  atun,  Ieh  ineh 

Keristus,  idi  muci  amung-amung  pupu  Keristus  kareb  acingNeh  luk  kedueh 

kua'. 

24Idi  muci  teh  macing  kekipedneh,  ieh  ineh  kareb  Keristus  maré  Imet  ineh 

kuan Allah Taman, kareb Ieh pangeh nengusag luk ngimet, idi luk inan lalud, 

idi tueh luk ratnan roh luk baken. 

25Ngaceku na miak na Keristus mangun ku raca', pad Allah ngebeneh amung-

amung bunu'Neh pa liang kukudNeh. 

26Idi bunu' luk kekiped tu-tu luk uenNeh ngusag, ieh ineh até. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2375 

27Ngaceku  pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  "Luk  amung-amung  pangeh 

rireng pa liang kukud Keristus." Iamo' megala' idi baken Allah sinuet dengan 

"luk amung-amung" ineh, ngaceku Allah luk ngebeneh luk amung-amung ineh 

pa liang Keristus. 

28Kareb luk amung-amung pangeh inau' pa liang imet Keristus ineh, idi Anak 

ineh  pana'  sikal  ngebeneh  bururNeh  kuan  Allah  luk  ngebeneh  luk  amung-

amung kuanNeh, pad Allah miak mangun ku amung-amung bang luk amung-

amung. 

29Kudeng  na  pieh  kudeng  ineh,  anunké  punneh  sebuang  lemulun  sikal 

rerebpen  ngaceku  lun  naté?  Kudeng  lun  naté  na  tupu  tinui,  anunké  punneh 

sebuang lemulun pangeh rireb ngaceku lun naté ineh? 

30Ngudehké tau ini pana' mekaneh dereh anid-anid kareb? 

31O kinanak-kinanakku, anid-anid aco ui matun até, idi ui ngamo kudeng ini, 

ngaceku  awang  niatku  nemuyuh  bang  ulun  tau  bang  Keristus  Yésus  Tuhan 

tau. 

32Anunké  ulekneh  kuanku  kudeng  ui  dengan  terawé  lemulun  mo'  pangeh 

pekakem  dengan  pung  luk  meliput  déi'  Epesus?  Kudeng  lun  naté  na  tuyen, 

"Do' tau kuman idi ngirup, ngaceku nebpa tau maté.” 

33Aleg muyuh uen naluk, ngaceku "Rurum luk dat ngusag kekamen luk do'.” 

34Do'  muyuh  kulat  dengan  matu  idi  aleg  nganau'  sala';  ngaceku  inan  tuda'-

tuda' lemulun luk na ngiti Allah. Ui mala ini, pad muyuh kali' migu'. 

35Inan luk pebala, "Kudeng apehké lun naté miak tuyen? Idi kudeng apehké 

ayu burur lemulun luk tuyen ineh?” 

36O  lun  mebacé!  Kareb  muyuh  nibu  ilung  bang  tana',  na  ieh  miak  mulun 

kudeng ieh na maté. 

37Idi  luk  tinibu bang  tana'  ineh,  ieh  ineh  ilung  luk  inukak,  kian  dalé  idi luk 

baken-baken lek, iamo' baken amung lawa luk miak mulun muci. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2376 

38Iamo' Allah maré kuanneh aceh burur maya' pianNeh, idi kuan raput-raput 

ilung bururneh sebuleng. 

39Idi baken amung-amung luk mulun ineh mepad ayu, iamo' lemulun baken, 

idi pung-pung baken, suit-suit baken, idi lawid pana' baken teh. 

40Inan  teh  tuda'-tuda'  luk  pinudut  bang  langit,  idi  tuda'-tuda'  luk  pinudut 

bang  tana';  iamo'  acang  luk  pinudut  bang  langit  ineh  baken,  idi  acang  luk 

pinudut bang tana' ineh baken teh. 

41Acang  aco  baken,  acang  bulan  baken,  idi  acang  gituen  baken;  ngaceku 

ratnan acangneh, sebuleng gituen baken ratnan gituen baken. 

42Kudeng ineh teh tui lun naté, ieh ineh tinamen idi melu, idi tuyen pad na 

miak melu; 

43tinamen dengan dat, tuyen dengan do'; tinamen dengan laya', tuyen dengan 

tueh; 

44tinamen  burur  tana'  ini,  tuyen  burur  ratnan  Roh.  Kudeng  inan  burur  tana' 

ini, inan teh burur ratnan Roh. 

45Ngaceku pangeh inayud, "Idi lemulun luk pun-pun, ieh ineh Adam, mangun 

ku  seburur  luk  mulun."  Idi  Adam  luk  kekiped  ineh  mangun  ku  Roh  luk 

ngulun. 

46Iamo' baken luk ratnan Roh mangun pun-pun, iamo' luk ratnan tana', idi luk 

ratnan Roh ineh muci. 

47Adam luk atun ineh inau' ratnan tana', idi ieh nacing ratnan tana'; Adam luk 

kedueh ineh nacing rat surga. 

48Lemulun luk ratnan tana' ini mepad kudeng lemulun luk inau' ratnan tana'. 

Idi lemulun luk rat surga ineh, mepad kudeng Ieh luk macing rat surga. 

49Idi mepad kudeng tau ngayung ku ayuneh luk ratnan tana' ini, kudeng ineh 

teh tau miak ngayung ku ayuNeh luk rat surga ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2377 

50Ini  ilung  balaku,  O  kinanak-kinanakku:  uang  idi  dara'  na  miak  ngalap 

babpat  bang  Imet  Allah.  Idi  luk  pinudut  luk  miak  merapuk  na  miak  ngalap 

babpat bang luk pinudut luk na miak merapuk. 

51Ngerawé  do'-do'  ratnan  luk  inalum  ini:  baken  amung-amung  tau  ini  miak 

maté, amung-amung tau miak uen ngisu', 

52bang  selinggageh,  bang  sekacep  mateh  kareb  muni  serupit  luk  kekiped. 

Ngaceku serupit  miak  muni,  idi amung-amung  lun  naté  miak  tuyen, dengan 

luk pinudut luk na miak melu, idi tau ini miak uen ngisu'. 

53Ngaceku na miak na luk pinudut luk miak melu ini ngayung ku luk pinudut 

luk na miak melu, idi luk miak maté ini na miak na ngayung ku luk na miak 

maté. 

54Iamo'  kareb  luk  pinudut  luk  miak  melu  ini  pangeh  nengayung  ku  luk 

pinudut luk na miak melu, idi luk miak maté ini pangeh nengayung ku luk na 

miak  maté,  pangeh  ineh  miak  macing  bala  luk  pangeh  inayud  ini:  "Idi  até 

pangeh tilen ratnan tueh.” 

55"O até, iapehké tuehmu? O até, iapehké galihmu?” 

56Galih até, ieh ineh sala', idi lalud sala', ieh ineh Ukum. 

57Iamo'  ngubur  Allah,  luk  maré  netau  metueh  ngaceku  ratnan  Tuhan  tau 

Yésus Keristus. 

58Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku  luk  inanku  mawa,  do'  muyuh  lutep 

dengan na sigio, idi megéi' bang kekamen Tuhan, ngaceku muyuh kali' idi kél 
muyuh na mo'-mo' bang Tuhan. 

1 Korintus 16 

1Ratnan  ngamung  usin  kuan  lun  manu  déi'  Yudia,  do'  muyuh  maya'  kudeng 

luk pangeh icukku kuan amung-amung sidang déi' Galatia. 

2Anid-anid Aco luk inan Mudeng, do' amung-amung muyuh nganug usin bang 

ruma'neh  sebuleng  maya'  kinula'neh,  pad  kareb  ui  macing  na  muyuh 

ngamung usin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2378 

3Kareb ui macing, idi ui miak ngecuk idé-idé luk uen muyuh ngamo dengan 

surat pad ideh nguit luk biré muyuh ineh amé' Yerusalim. 

4Idi kudeng petulu ui amé' teh, miak ideh maya' negku. 

5Ui  sikal  macing  nemuyuh,  kareb  ui  pangeh  nengikak  bawang  Makedonia, 

ngaceku ui sikal amé' déi' Makedonia atun. 

6Ui miak tudo mio sesuut dengan muyuh, kian, tudo kareb meteneb lek, pad 

muyuh miak nated negku iapeh-iapeh luk ui sikal amé'. 

7Iamo sekua' ini na ui papu' nemuyuh, iamo' ui merapet miak tudo mio sesuut 

dengan muyuh kudeng Tuhan nima'. 

8Iamo' ui sikal tudo déi' Epesus pad macing Aco Pentakosta, 

9ngaceku pangeh inukab kuanku tanga' luk rayeh kuan kekamen luk do' ulek, 

idi inan mula' luk sikal metueh déi'. 

10Kudeng  Timotius  macing,  nganak  neneh,  ngaceku  ieh  nganau'  kekamen 

Tuhan mepad kudeng ui ini teh. 

11Ngaceku  ineh  aleg  nima'  selemulun  ngebeneh  neneh.  Iamo'  do'  muyuh 

nated neneh nalan dengan mawang niat, pad ieh miak lemubed amé' negku, 

ngaceku ui nganét neneh dengan kinanak-kinanak luk baken ineh. 

12Ratnan  kinanak  tau  Apolos,  tuda'-tuda'  kua'  ui  nengubuk  neneh,  pad  ieh 

amé'  ngikak  nemuyuh  dengan  kinanak-kinanak  ineh.  Idi  na  ieh  ngamo  amé' 

nekini, iamo' ieh sikal macing kudeng tanga' kabin kuanneh. 

13Kekipedneh, matar do'-do', idi tuped meraben bang anu muyuh. Do' muyuh 

mekuu' idi metueh. 

14Nima' amung-amung kekamen muyuh ruen dengan awa. 

15Muyuh  kali'  ratnan  Stepanus  idi  tetek  ruma'neh.  Ideh  luk  pun-pun  manu 

inan  Yésus  déi'  Akaya,  idi  ideh  pangeh  nemaré  bururdeh  pad  ngasa'  nelun 

manu. O kinanak-kinanakku, ui mutuh nemuyuh, 

16maya'  kuyut  lemulun  luk  kudeng  ineh  idi  anid-anid  lemulun  luk  pad-pad 

ngakem dengandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2379 

17Ui  mawang  niat  ratnan  acing  Stepanus,  Portunatus,  idi  Akaikus,  ngaceku 

ideh pangeh nengelibal nemuyuh. 

18Ideh pangeh nengawang niatku idi niat muyuh pana'. Lemulun luk kudeng 

ineh petulu uen muyuh ngerayeh. 

19Amung-amung  sidang  déi'  Asia  maré  tabi'  kuan  muyu.  Akila  idi  Priskila 

dengan  sidang  luk  tebubpun  bang  ruma'  didueh  maré  tabi'  nemuyuh  bang 

Tuhan. 

20Amung-amung  kinanak  luk  tungé'  maré  tabi'  kuan  muyuh.  Do'  muyuh 

petabi' seburur dengan seburur dengan pebuen luk meligan. 

21Ui ngayud ini dengan ticu'ku sebuleng: Tabi' rat negku, Paulus. 

22Kudeng  idé  lemulun  luk  na  mawa  inan  Tuhan  ineh,  nima'  neneh  uen 

ngediman. Maranata! (ilungneh, O Tuhan, amé' dengan mesaget!)  

23Idi katu Tuhan tau Yésus Keristus ineh ngedengan nemuyuh. 

24Idi awaku ngedengan nemuyuh anid-anid burur bang Keristus Yésus. Amin! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2380 

2 Korintus 1 

2 Korintus 

1Ratnan  Paulus,  rasul  Kristus  Yésus  dengan  pian  Allah,  idi  ratnan  Timotius 

kinanak tau— Kuan sidang Allah déi' Korintus idi kuan amung lun manu aput 

bawang Akaya: 

2Do' katu Allah temurun kuan muyuh idi awang ratnan Allah Taman tau, idi 

Tuhan Yésus Keristus. 

3Do' tau ngubur Allah Taman Tuhan tau Yésus Keristus, ieh ineh Taman luk 

lawa amung éi' idi Allah luk lawa amung ubuk! 

4Ieh  ngubuk  netau  bang  amung-amung  dereh  tau,  pad  tau  miak  ngubuk 

lemulun  luk  bang  susa'  anun-anun  pana',  dengan  ubuk  ratnan  Allah  luk 

nengubuk nekai ini. 

5Mepad kudeng tau ngalap babpat dereh Keristus luk mula' ineh, kudeng ineh 

teh bang Keristus tau ngalap pedenganNeh luk rayeh. 

6Kudeng  kai  medereh,  ieh  ineh  pad  muyuh  miak  uen  ngedengan  idi  uen 

ngulun, idi teh kudeng kai uen ngedengan, muyuh pana' uen ngedengan, pad 

muyuh  ngalap  tueh  idi  ulai  niat,  pelé  muyuh  tuman  kareb  muyuh  medereh 

mepad kudeng kai teh. 

7Idi  rapet  kai  nemuyuh  pangeh  lutep.  Kai  kali',  idi  mepad  kudeng  muyuh 

ngalap babpat bang dereh kai, kudeng ineh teh muyuh ngalap pedengan luk 

lapen kai ineh. 

8Kai pian nemuyuh ngerawé, O kinanak-kinanakku, ratnan dereh luk pangeh 

nekali' kai déi' Asia. Dereh kai ineh pelaba berat, meluun ratnan tueh kai, pad 

kai na merapet miak mulun teh. 

9Kai sebuleng pangeh nekali' bang burur kai ukum maté, pad kai na merapet 

inan burur kai sebuleng, iamo' inan Allah luk nui nelan naté. 

10Ieh  nengulun  nekai  ratnan  até  luk  kudeng  ineh  rayeh,  idi  Ieh  luk  sikal 

ngulun nekai teh. Kai merapet Neneh miak ngulun nekai teh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2381 

11kudeng  muyuh  nengan  nekai  dengan  sembayang  muyuh.  Dengan  luk 

kudeng  ineh  putuh  lemulun  luk  mula'  ineh  miak  uen  ngua',  pad  Allah  miak 

ngeperuan nekai, idi mula' lemulun miak maré ubur kuan Allah ngaceku kai. 

12Kai mawang niat ngaceku teruayen niat kai ngelio kuan kai ratnan ulun kai 

bang  tana'  ini,  meluun  teh  ratnan  rurum  kai  dengan  muyuh  luk  pangeh  isa' 

dengan  kuu'  idi  siri  niat  ngaceku  lalud  katu  Allah,  idi  baken  ngaceku  ileh 

lemulun. 

13-14Luk kai ngayud kuan muyuh na baken ratnan luk miak ruen muyuh maca' 

idi kali' ilungneh. Idi ui merapet nemuyuh miak kali' dengan meriput, anun-

anun luk na kali' muyuh nekini dengan meriput, pad kareb Aco Tuhan Yésus, 

muyuh  miak  mawang  niat  nekai,  mepad  kudeng  kai  pana'  mawang  niat 

nemuyuh. 

15Idi  ngaceku  ui  pangeh  merapet  kudeng  ini,  pianku  sikal  macing  nemuyuh 

atun, pad muyuh ngalap peruan luk kedueh kua'. 

16Atun  ui  pian  amé'  nemuyuh  kareb  maya'  dalan  amé'  Makedonia  idi  rat 

Makedonia  lemubed  amé'  nemuyuh  teh,  pad  muyuh  ngedengan  negku  bang 

lawéku amé' Yudia. 

17Kareb  ui  nengerawé  kudeng  ineh,  perapid  niatkuké?  Inanké  ui  ngerawé 

maya' pianku sebuleng, pad "Mo" idi "Na" ineh mepad kuanku? 

18Dengan ngadan Allah luk lutep maya' jani', idi balaku nemuyuh ineh baken 

"Mo'" idi "Na". 

19Ngaceku  Yésus  Keristus  Anak  Allah,  luk  bida'  kai  arang  muyuh  ieh  ineh 

Siluanus, Timotius, idi ui, baken "Mo" idi "Na". Iamo' bang Keristus ineh inan 

"Mo" mo'. 

20Ngaceku  Keristus,  Allah  pebala,  "Mo"  kuan  amung-amung  jani'Neh.  Ineh 

punneh tau mala "Amin" teh ratnan Yésus Keristus, pad Allah uen ngerayeh. 

21Idi  Allah  luk  ngepicet  nekai  dengan  muyuh  bang  Keristus,  idi  Ieh  pangeh 

nengumau nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2382 

22Ieh  teh  pangeh  nemaré  tanu'  kuan  tau  dengan  maré  etu  Roh  semuet  bang 

niat tau. 

23Ui  nawar  Allah  mangun  ku  luk  nekali'  negku.  Ieh  kali'  niatku!  Ngaceku 

ratnan éi'ku kuan muyuh ui nateh nacing déi' Korintus. 

24Na  kai  mangun  ku  raca'  pa  luun  anu  muyuh,  iamo'  kai  ngakem  dengan 

muyuh sikal maré nemuyuh mawang niat, ngaceku dengan anu muyuh tuped 
meraben. 

2 Korintus 2 

1Ui pangeh nengeletep niatku kudeng ini, ua na sikal macing nemuyuh sekua' 

teh pad ngesusa' niat muyuh. 

2Ngaceku  kudeng  ui  ini  ngesusa'  nemuyuh,  idi  idéké  miak  maré  negku 

mawang niat, iamo' lemulun luk ui pangeh nengesusa' ineh? 

3Ui  nengayud  surat  ineh,  pad  kareb  ui  macing  ui  na  mesusa'  niat  ratnan 

lemulun  luk  megéi'  maré  negku  mawang  niat.  Ngaceku  ui  merapet,  idi 

kudeng ui mawang niat idi amung-amung muyuh mawang niat teh. 

4Ui nengayud kuan muyuh dengan mesusa' idi meberat niat, idi dengan tangi' 

pana'.  Na  ui  pian  ngesusa'  nemuyuh,  iamo'  pianku  muyuh  kali'  awaku 

nemuyuh. 

5Kudeng  selemulun  nengacing  susa'  niat  kuan  seburur  lemulun,  idi  na  ieh 

nengacing susa' niat ineh kuanku mo', iamo' kuan muyuh, kian kuan sebuang 

muyuh lek. Ngaceku na ui pian ngesusa' neneh. 

6Petap dereh kuan lemulun ineh, ngaceku ieh pangeh inukum lun mula'. 

7Do' muyuh maré do' kuanneh nekini, idi ngubuk neneh, pad ieh na mekarem 

ngaceku susa' niatneh. 

8Ui mutuh nemuyuh ngegala' awa muyuh neneh. 

9Ini  punneh  ui  nengayud  surat  ineh,  pad  ui  kali'  kudeng  apeh  kekamen 

muyuh bang tutun ini, idi kudeng muyuh maya' amung-amung balaku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2383 

10Idé-idé  lemulun  luk  inan  muyuh  maré  do',  ui  pana'  maré  do'  neneh  teh, 

ngaceku anun-anun luk inanku pangeh nemaré do' ineh, (kudeng inan anun-

anun luk inanku petulu maré do') idi ui pangeh nemaré do' ngaceku muyuh 

pa kiung Keristus, 

11pad Sétan na ngelaya' netau, ngaceku tau kali' ilehneh. 

12Kareb ui nacing déi' Troas sikal mada' Bala luk Do' ratnan Keristus, idi inan 

aceh tanga' inukab Tuhan kuanku. 

13Iamo'  ui  mesusa'  niat,  ngaceku  na  nepapu'  kinanakku  Titus  ineh.  Ngaceku 

ineh ui nemutuh do' nedeh idi ine' déi' Makedonia. 

14Iamo'  ngubur  Allah!  Ieh  megéi'  nguyut  nekai  pekarur  ngaceku  tueh  bang 

Keristus, pad kai mada' ileh ratnan Keristus iapeh-iapeh pana' mepad kudeng 

aceh buen luk do'. 

15Ngaceku kai mangun ku aceh buen luk do' luk barén Kristus kuan Allah, luk 

meperuit arang lemulun luk uen ngulun idi luk metutu' pana'. 

16Kuan  lemulun  luk  metutu',  kai  mangun  ku  aceh  buen  butung  luk  ngaté; 

iamo' kuan lemulun luk uen ngulun, aceh buen luk ngulun. Idéké luk temina' 

kuan kekamen luk kudeng ini? 

17Kai  ini  baken  kudeng  mula'  lemulun  luk  nakap  tabpar  kuan  bururdeh 

sebuleng  ratnan  bala  Allah,  iamo'  kai  pebala  dengan  mesiri  niat,  mepad 
kudeng demulun Keristus luk icuk Allah. 

2 Korintus 3 

1Inanké  kai  ini  ngimun  ngubur burur kai  sebuleng  teh?  Petuluké  kai  ngalap 

surat  rat  nemuyuh,  kian  kuan  muyuh  lek,  luk  ngubur  burur  kai,  mepad 

kudeng tuda'-tuda' lun baken? 

2Muyuh sebuleng aceh surat luk iten kai, ieh ineh surat luk inayud bang niat 

kai, idi luk uen lun mula' ngiti idi maca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2384 

3Idi  megala'  muyuh  mangun  ku  surat Keristus  luk  inayud  kai,  inayud  baken 

dengan  dawat,  iamo'  dengan  Roh  Allah  luk  mulun,  baken  luun  batu  luk 

tebalad, iamo' bang niat lemulun. 

4Kai mala kudeng ini ngaceku kai merapet inan Allah ngaceku Keristus. 

5Baken  kai  ini  sebuleng  mileh  nganau'  anun-anun  dengan  ileh  kai  sebuleng, 

iamo' ileh kai ineh macing ratnan Allah. 

6Ieh luk pangeh nenganau' nekai mileh mangun ku lun luk mada' pejani' luk 

mebaruh, baken maya' urup mo', iamo' maya' Roh. Ngaceku urup ineh ngaté, 

iamo' Roh ineh ngulun. 

7Iamo'  kudeng  kekamen  luk  nenguit  até  dengan  surat  luk  inayud  luun  batu 

luk  tebalad  ineh  pangeh  nacing  dengan  rayehneh,  pad  lun  pupu  Israil  na 

miak  nutong  kiung  Musa  ngaceku  rayeh  rasat  kiungneh,  sagan  pana'  rasat 

ineh miak buro, 

8naké kekamen Roh ineh meluun rayeh rasatneh? 

9Kudeng  kekamen  luk  ngacing  ukum  kuan  lemulun  ineh  rayeh  rasatneh, 

meluun teh kekamen luk ngacing luk matu ineh pana' inan rayeh uburneh. 

10Setuneh  ayuneh  luk  rinayeh  atun  ineh  baken  rinayeh  nekini,  kudeng  uen 

maad dengan rasat luk meluun rayeh ineh. 

11Ngaceku kudeng luk miak buro ineh mangun dengan rayehneh, idi meluun 

teh luk meruked ineh mangun dengan rayeh teh. 

12Ngaceku kai inan rapet luk kudeng ineh, idi kai mekuu' pebala. 

13Baken  kai  mepad  kudeng  Musa,  luk  ngebpu  kiung  pad  lun  pupu  Israil  na 

miak nutong kekiped rasat ineh luk miak buro. 

14Iamo'  terawédeh  pangeh  mengadel,  pad  macing  aco  sini  kareb  ideh  maca' 

Pejani'  Mon,  idi  ebpu  kiung  ineh  nateh  linakab,  ngaceku  ebpu  kiung  ineh 

miak talan ngaceku Keristus mo'. 

15Iamo' macing aco sini, kareb Ukum Musa uen maca', idi ebpu ineh ngakeb 

niatdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2385 

16Iamo' kareb lemulun lumi inan Tuhan, idi ebpu ineh miak talan. 

17Idi Tuhan ineh Roh, idi su apeh inan Roh Tuhan, su ineh teh inan puit. 

18Iamo'  tau  amung-amung  dengan  kiung  luk  na  ibpu,  ngelubed  rasat  Allah 

mepad kudeng sayun, idi misu' kuan ayu ineh teh ratnan rasat macing amé' 
inan rasat ineh teh, mepad kudeng luk ratnan Tuhan, ieh ineh Roh. 

2 Korintus 4 

1Dengan éi'Neh Allah pangeh nemaré kuan kai, pad kai na metalang niat. 

2Kai pangeh nenala' amung-amung kekamen luk inalum idi luk ngacing igu', 

idi na kai naluk idi mebalih ratnan bala Allah. Iamo' dengan ngelio luk matu 

ineh  kai  ngamo  burur  kai  kuan  teruayen  niat  amung-amung  lemulun  pa 

kiung Allah. 

3Iamo' kudeng Bala kai luk Do' ineh lininged, idi ieh melinged kuan lemulun 

luk metutu'. 

4Idi raca' tana' ini pangeh nengebuser mateh niat lemulun luk na manu ineh, 

pad  ideh  na  miak  macang  ku  acang  Bala  luk  Do'  ratnan  rasat  Keristus,  ieh 

ineh ayun Allah. 

5Kai  na  mada'  ratnan  burur  kai  sebuleng,  iamo'  ratnan  Keristus  Yésus  luk 

Tuhan. Idi kai ini demulun muyuh ngaceku ratnan Keristus. 

6Allah  luk  pangeh  nepebala,  "Do'  acang  ineh  merasat  rat  bang  dacem,"  Ieh 

ineh teh luk merasat bang niat kai, pad ngacang netau ku ileh ratnan rayeh 

Allah luk merasat nan kiung Yésus Keristus. 

7Iamo' kai inan binaweh luk buren ini bang kudeng luk inau' ratnan tana', pad 

ela ratnan laludneh muli' amé' inan Allah, idi baken rat nekai punneh. 

8Megéi'  kai  mesusa',  iamo'  na  kai  linaya'.  Kai  merapang  niat,  iamo'  na  kai 

ugka' merapet. 

9Kai pidereh, iamo' na kai tican; kai nurat, iamo' na kai naté. 

10Idi megéi' kai mabeh dereh ratnan até Yésus bang burur kai iapeh-iapeh luk 

inan kai amé', pad ulun Yésus ineh miak uen ngegala' bang burur kai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2386 

11Ruked ulun kai, kai megéi barén kuan até ngaceku ratnan Yésus, pad ulun 

Yésus ineh miak uen ngegala' bang burur kai luk miak maté ineh. 

12Kudeng  ineh  teh  até  ngakem  bang  burur  kai,  iamo'  ulun  ineh  bang 

nemuyuh. 

13Pangeh inayud, "Ui pangeh manu, idi ini punneh ui nepebala." Kai inan teh 

roh anu, idi kai ini pana' pebala ngaceku kai manu. 

14Kai  kali'  idi  Allah  luk  pangeh  nenui  Tuhan  Yésus  sikal  nui  nekai  mepad 

kudeng  Yésus  ineh  teh,  idi  sikal  maré  nekai  amé'  matun  Neneh  dengan 

muyuh. 

15Amung ini mangun pad ngacing peruan kuan muyuh; idi kareb  katu Allah 

macing  nan  meluun  ula'  lemulun,  idi  ideh  maré  meluun  ula'  ubur  pelé 

ngerayeh Allah. 

16Ngaceku ineh na kai metalang niat. Sagan pana' burur kai iuk melu, iamo' 

niat kai uen mebaruh anid-anid aco. 

17Idi  susa'  kai  luk  meran  idi  segageh  mo',  nguit  nekai  macing  nan  ubur  luk 

meluun rayeh idi meruked, 

18ngaceku  na  kai  ngerawé  nier  anun-anun  luk  megala'  ineh,  iamo'  luk  na 

siren, ngaceku luk siren ineh segageh mo', iamo' anun-anun luk na siren ineh 
meruked. 

2 Korintus 5 

1Ngaceku  kai  kali'  idi  kudeng  ruma'  luk  inan  tau  tudo  bang  tana'  ini  uen 

ngusag, tau miak ngalap aceh ruma' ratnan Allah, ieh ineh su luk inan tudo, 

baken inau' ku ticu', iamo' meruked déi' surga. 

2Idi  nekini  tau  ngarod  idi  geregan  sikal  uen  ngayung  ku  ruma'  tau  luk  rat 

surga ineh. 

3Kudeng tau inayung na tau miak lubpa peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2387 

4Kareb tau bang ruma' ini, tau ngarod ku babeh luk meberat ineh; na tau pian 

patad ratnan burur tau, iamo' tau pian uen ngayung ku burur luk rat surga, 

pad luk miak maté ineh uen ngelabin ku ulun. 

5Allah  luk  nenganau'  netau  temina'  ngalap  isu'.  Idi  Ieh  nemaré  RohNeh 

mangun ku etu ratnan luk tinina'Neh kuan tau. 

6Kai  megéi'  mekuu',  ngaceku  kai  kali',  idi  laba'  kai  tudo  bang  burur  ini,  kai 

mado ratnan Tuhan. 

7Kai mulun ngaceku anu, baken ngaceku luk siren. 

8Kai mekuu' idi pelaba pian mepatad ratnan burur, pad tudo dengan Tuhan. 

9Meluun  teh  kai  mekél  maya'  pianNeh,  do'  bang  burur  ini  idi  mado  ratnan 

burur pana'. 

10Ngaceku na miak na amung tau kumin pa atun kerusi besara' Keristus, pad 

anid-anid  lemulun ngalap  ua',  maya'  luk  pangeh  inau'neh  bang  ulunneh,  do' 

kian dat lek. 

11Kai kali' ilungneh matot nan Tuhan. Ini punneh kai ngubuk lemulun. Allah 

kali' dengan meriput luk bang niat kai. Kudeng ineh teh ui merapet nemuyuh 

pana' kali' luk bang niatku. 

12Kai na ngubur burur kai pa kiung muyuh sekua' teh. Iamo' kai ngacing kuan 

muyuh aceh punneh muyuh uen ngedita' ngaceku kai, pad muyuh miak ngor 

bala lemulun luk ngedita' bururdeh ratnan ayu lemulun, iamo' baken ratnan 

niatneh. 

13Kudeng ayuneh kai meruden, ieh ineh ngaceku Allah; idi kudeng kai lutep 

terawé, ieh ineh ngaceku muyuh. 

14Ngaceku awa Keristus ineh ngegio niat kai, ngaceku ini luk tirawé kai, idi 

seburur  pangeh  naté  ngaceku  amung-amung  lemulun,  ini  punneh  amung-

amungdeh pangeh naté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2388 

15Idi  Ieh  pangeh  naté  ngaceku  amung-amung  lemulun,  pad  lemulun  luk 

mulun  ineh na mulun  kuan bururdeh  sebuleng  teh,  iamo'  kuanNeh  ineh luk 

pangeh naté idi netumui teh ngaceku lemulun ineh. 

16Ngaceku ineh, rat pad sini na kai ngesala' seburur pana' maya' ayu lemulun. 

Sagan pana' kai pangeh ngiti Keristus maya' ayu lemulun, iamo' nekini na kai 

ngiti Neneh mepad kudeng ineh teh. 

17Kareb  selemulun  mulun  bang  Keristus,  idi  ieh  ineh  aceh  pudut  luk 

mebaruh, idi amung-amung luk mon ineh pangeh tila', idi amung-amung luk 

mebaruh pangeh nacing. 

18Amung  ini  inau'  Allah,  luk  pangeh  nenguit  netau  pedo'  Neneh,  ngaceku 

ratnan Keristus, idi Ieh nemaré netau kekamen nguit nelun baken pedo'. 

19Allah bang Keristus ineh nemaré uang tana' ini pedo' Neneh idi na Ieh ngiap 

sala'deh. Ieh pangeh nemaré kuan kai bala ratnan nguit pedo' ineh. 

20Ngaceku  ineh  kai  mangun  ku  lun  duken  Keristus,  ayuneh  Allah  mutuh 

dengan  dila'  kai.  Bang  ngadan  Keristus,  kai  mutuh  nemuyuh  pedo'  dengan 

Allah. 

21Keristus na mesala', iamo' Allah nenganau' Neneh mangun ku sala' ngaceku 
tau, pad tau ini ruen Allah matu bang Keristus ineh. 

2 Korintus 6 

1Iamo'  kai  luk  pad-pad  ngakem  dengan  Allah  mutuh  nemuyuh  teh,  pad 

muyuh na ngalap katu Allah mo'-mo'. 

2Ngaceku Allah pebala, "Kareb aco luk petulu Ui neninger balamu. Idi kareb 

aco  ulun  Ui  nengedengan  namu."  Setuneh  nekini  karebneh  luk  petulu  ineh, 

idi matu aco ulun pangeh macing. 

3Na  kai  nganau'  anun-anun  luk  ngesabeng  nelun,  pad  kekamen  kai  na  uen 

ngilang peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2389 

4Iamo' bang amung-amung luk ruen kai, kai ngegala' ratnan kai ini demulun 

Allah,  ieh  ineh  dengan  mulai  niat  kai  tuman  ratnan  dereh,  susa',  idi  sabeng 

pana'. 

5Kai  pangeh  bibal,  tinutup,  idi  pidereh  lun  mula'.  Kai  merur  ngaceku  mula' 

kekamen, na petap rudap, idi na petap akan. 

6Kai  ngegala'  nekai demulun  Allah  ratnan  ligan,  ileh,  ulai  niat,  idi  katu  kai; 

idi teh ngaceku pedengan ratnan Roh Meligan, idi awa kai luk matu, 

7ratnan  bada'  kai  luk  matu,  idi  ratnan  lalud  Allah.  Luk  matu  mangun  ku 

repapeh kai kareb pebunu', idi ku matar burur kai. 

8Kai uen ngerayeh idi uen ngigu'; kai uen ngedat idi buren. Sagan pana' kai 

mala luk matu, kai tetanen lun mebalih; 

9ayuneh  kai  na  mebala,  iamo'  setuneh  kai  mebala;  ayuneh  kai  maté,  iamo' 

setuneh kai mulun. Sagan pana' kumin, iamo' na kai pitayen. 

10Sagan  pana'  kai  uen  ngesusa',  iamo'  kai  megéi'  mawang  niat;  ayuneh  kai 

masi',  iamo'  kai  nganau'  mula'  lemulun  mangun  ku  lun  do'.  Ayuneh  kai  na 

binaweh, iamo' setuneh kai inan luk amung-amung. 

11O lun Korintus, kai pangeh nemada' nemuyuh dengan megala', idi kai mawa 

nemuyuh. 

12Kai pangeh mawa nemuyuh dengan na ngalum anun-anun, iamo' muyuh na 

mawa nekai kudeng ineh. 

13Ui  pebala  kudeng  kuan  anak-anakku:  do'  muyuh  mawa  nekai  teh,  mepad 

kudeng kai pangeh mawa nemuyuh! 

14Aleg  muyuh  peruyung  ngakem  dengan  lemulun  luk  na  manu.  Kudeng 

apehké  luk  matu  idi  luk  na  matu  perurum?  Idi  kudeng  apehké  acang  idi 

dacem pamung? 

15Kudeng  apehké  Keristus  idi  Iblis  perurum?  Idi  anunké  rurum  arang  lun 

manu dengan lun luk na manu? 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2390 

16Anunké  rurum  arang  ruma'  Allah  dengan  akang?  Ngaceku  tau  ini  ruma' 

Allah  luk  mulun,  maya'  kudeng  bala  Allah,  "Ui  sikal  tudo  idi  mudeng 

arangdeh ineh; Ui mangun ku Tuhandeh, idi ideh mangun ku pupuKu.” 

17Ngaceku  ineh,  kebala  Tuhan,  "Remuat  muyuh  rat  arangdeh,  idi  patad  rat 

nedeh. Aleg ngakem anun-anun luk melutak, idi Ui sikal ngalap nemuyuh. 

18Ui mangun ku Taman muyuh, idi muyuh mangun ku anak-anakKu, do' deléi 
idi decur teh, kebala Tuhan luk Melalud." 

2 Korintus 7 

1Amung  ini  pangeh  biré  kuan  tau,  O  lun  rurumku.  Ngaceku  ineh  do'  tau 

ngeligan  burur  tau  ratnan  amung  luk  ngelutak  burur  idi  niat,  idi  ngeriput 

ligan tau dengan matot inan Allah. 

2Ngukab  niat  muyuh  kuan  kai.  Idi  seburur  pana'  nateh  pidereh  kai,  seburur 

pana' nateh inusag kai, idi seburur pana' nateh sinaluk kai. 

3Ui  na  pebala  kudeng  ini  pad  ngesala'  nemuyuh,  ngaceku  atun  ui  nepebala, 

kai mawa nemuyuh idi perurum nemuyuh, sagan pana' mulun, kian maté lek. 

4Ui  merapet  nemuyuh,  idi  ui  mawang  niat  ku  muyuh.  Bang  amung-amung 

susa' kai ui mawang niat idi mekuu'. 

5Kareb kai nacing déi' Makedonia pana', na kai miak ngato erur kai, iamo' kai 

pidereh iapeh-iapeh pana'. Idi inan kedaluh rat nelun baken idi tot bang niat 

kai sebuleng. 

6Iamo'  Allah  luk  ngubuk  lemulun  luk  mebeneh  niat,  Ieh  ineh  teh  nengubuk 

nekai dengan acing Titus; 

7idi  baken  dengan  acingneh  ineh  mo',  iamo  dengan  ubuk  luk  ilapneh  rat 

nemuyuh.  Kareb  ieh  nemada'  nekai  ratnan  muyuh  pian  papu'  negku,  idi 

ratnan inuud idi tangi' muyuh, idi ratnan muyuh pian ngedengan negku, idi 

ui pelaba awang niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2391 

8Sagan  pana'  ui  nengesusa'  nemuyuh  ku  surat  ineh,  na  ui  nginuud  ratnan 

ineh.  Atun  ui  lélé  nginuud,  kareb  ui  kali'  surat  ineh  nengesusa'  nemuyuh 

segageh mo' kinioneh. 

9Iamo'  nekini  ui  mawang  niat,  baken  ngaceku  muyuh  pangeh  nesusa'  niat, 

iamo'  ngaceku  muyuh  mesusa'  niat  pad  macing  uren.  Susa'  niat  muyuh 

pangeh pikai Allah, pad na muyuh merugi' ngaceku luk inau' kai. 

10Ngaceku  susa'  luk  maya'  pian  Allah  ineh  nguit  uren  macing  inan  ulun  luk 

meruked, idi na tau miak mesusa' niat ku ineh. Iamo' susa' niat ratnan tana' 

ini ngacing até. 

11Ngerawé  luk  inau'  Allah  ratnan  susa'  muyuh.  Nekini  muyuh  pelaba  kél 

ngegala'  ratnan  muyuh  na  mesala'.  Kudeng  apehké  gateh,  tot,  tueh,  idi  kél 

muyuh,  pad  muyuh  pelaba  pian  ngukum  kekamen  luk  dat.  Bang  amung-

amung ineh muyuh pangeh nengegala' nemuyuh matu. 

12Sagan  pana'  ui  pangeh  nengayud  surat  ineh,  baken  ui  nengayud  ngaceku 

lemulun luk nenganau' sala' mo', idi baken ngaceku lemulun luk medereh ku 

sala' ineh, iamo' pad ngegala' kuan muyuh ratnan rayeh awa muyuh nekai pa 

kiung Allah. 

13Ineh  punneh  kai  pangeh  inubuk.  Iamo'  baken  kai  inubuk  mo'.  Kai  pelaba 

awang  niat  ngaceku  awang  Titus  ineh,  ngaceku  muyuh  pangeh  nengawang 

niatneh. 

14Atun ui nengubur nemuyuh pa kiungneh, idi na muyuh nengigu' negku. Kai 

megéi' mala luk matu kuan muyuh. Kudeng ineh teh megala' ratnan luk bila 

kai pa kiung Titus ineh pangeh ginala' matu. 

15Idi  awaneh  kuan  muyuh  amé'  mula',  ngaceku  ieh  nengerawé  ratnan  baya' 

muyuh, idi kudeng apeh muyuh nengalap neneh dengan matot idi megegker. 

16Idi ui mawang niat ngaceku ui miak merapet nemuyuh! 

2 Korintus 8 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2392 

1Kai sikal nemuyuh kali', O kinanak-kinanakku, ratnan katu Allah luk biréNeh 

bang amung-amung sidang déi' Makedonia. 

2Ideh pangeh tinutun ku susa' luk pelaba rayeh; iamo' ngaceku awang niatdeh 

luk mela, sagan pana' ideh masi', ideh mekatu. 

3Ui  maré  kali  ratnan  ideh  nemaré  maya'  kinula'  binawehdeh,  idi  meluun 

ratnan kinula' binawehdeh teh. Maya' piandeh sebuleng, 

4ideh mesaad mutuh nekai, pad ideh simén maré kuan lun manu déi' Yudia. 

5Ini meluun ratnan luk pangeh tirawé kai. Iamo' atun ideh nemaré bururdeh 

kuan Tuhan, idi kuan kai teh, maya' pian Allah. 

6Ngaceku  ineh  kai  nengecuk  Titus  nutum  kekamen  ini  luk  tinimunneh,  idi 

ngedengan nemuyuh pad muyuh ngeriput kekamen mawa ineh. 

7Muyuh  lun  do'  bang  luk  amung-amung:  ieh  ineh  anu,  bada',  ileh,  amung-

amung kél, idi awa muyuh kuan kai. Ngaceku ineh do' muyuh mekatu bang 

kekamen mawa ini. 

8Ui na maré tuda'-tuda' ukum ratnan ini. Iamo' dengan ngegala' kél lun baken 

ratnan maré, ui merapet nemuyuh ngegala' rayeh awa muyuh teh. 

9Ngaceku muyuh kali' katu Tuhan tau Yésus Keristus; sagan pana' Ieh lun do' 

Ieh  mangun  masi'  ngaceku  muyuh,  pad  dengan  dalan  asi'Neh  ineh  muyuh 

miak mangun ku lun do'. 

10Maya'  terawéku,  meluun  do'  nekini  muyuh  ngeriput  luk  tinimun  muyuh 

bang lak luk pangeh nepelaba. Muyuh luk pun-pun maré, meluun teh muyuh 

nemaré dengan mawang niat. 

11Nekini  do'  muyuh  ngeriput  kekamen  ineh,  dengan  abud  tueh  muyuh,  pad 

ngegala'  ratnan  muyuh  mileh  mangeh  kekamen  ineh  luk  pangeh  tinimun 

muyuh. 

12Kudeng muyuh mawang niat maré, Allah ngalap baré muyuh maya' kinula' 

binaweh muyuh, baken maya' luk na ilap muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2393 

13-14Na  ui  pian  ngeran  babeh  lun  baken  idi  ngeberat  babeh  muyuh;  iamo' 

ngaceku  muyuh  inan  petap  bang  kareb  ini,  petulu  muyuh  ngedengan  nelun 

luk masi'. Kudeng ineh teh kareb muyuh masi' idi ideh inan petap, ideh miak 

ngedengan  nemuyuh.  Dengan  luk  kudeng  ineh  anid-anid  burur  ngalap  luk 

petap. 

15Maya'  kudeng  luk  inayud,  "Lemulun  luk  nengalap  mula'  ineh  na  mela,  idi 

luk nengalap sesuut na masi'.” 

16Kai  ngubur  Allah  ngaceku  Ieh  nengegio  niat  Titus  pad  ieh  geregan 

ngedengan nemuyuh. 

17Baken  ieh  pian  maya'  putuh  kai  mo',  iamo'  ieh  mawang  niat  ngedengan 

nemuyuh, pad ieh geregan amé' nemuyuh. 

18Kai ngecuk seburur kinanak maya' neneh. Kinanak ineh buren bang amung-

amung sidang ngaceku kekamenneh mada' Bala luk Do'. 

19Meluun  ratnan  ineh,  ieh  pangeh  pinili'  sidang-sidang,  pad  ieh  maya'  nekai 

bang  lawé  kai  nganau'  kekamen  mawa  ineh,  pad  ngerayeh  Tuhan,  idi  pad 

ngegala' ratnan kai pian ngedengan nelun masi'. 

20Kai matar do'-do' ratnan ngimet usin pupuk ini, pad lun baken na ngesala' 

nekai. 

21Pian  kai  nganau'  luk  matu,  baken  pa  kiung  Tuhan  mo',  iamo'  pa  kiung 

lemulun teh. 

22Idi  kai  ngecuk  kinanak  kai  maya'  nedidueh  ineh.  Ieh  megéi  kua'  pangeh 

sinier kai bang kélneh dengan tuda'-tuda' kekamen; idi nekini ieh meluun kél 

teh, ngaceku pelaba rapet nemuyuh. 

23Ratnan  Titus  ineh,  idi  ieh  ineh  lun  rurumku  luk  ngakem  denganku  kuan 

muyuh,  idi  ratnan  dueh  kinanak  luk  baken  ineh,  idi  didueh  mangun  ku  lun 

duken sidang-sidang pad ngerayeh Keristus. 

24Ngegala' awa muyuh kuandeh, pad amung-amung sidang kali' ineh, idi pad 
ideh kali' nekai matu kareb kai ngubur nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2394 

2 Korintus 9 

1Idi  ratnan  ngasa'  nelun  manu  déi'  Yudia  ineh  na  susa'  ui  ngayud  kuan 

muyuh. 

2Ui kali' muyuh pian ngedengan, idi ui pangeh nengubur nemuyuh pa kiung 

lun Makedonia, keburi'ku, "Akaya pangeh netemina' maré lak luk  nepelaba." 

Idi kél muyuh ineh pangeh nengegio niat lun mula' ineh. 

3Idi ui ngecuk kinanak-kinanak ineh, pad ideh kali' kai na ngubur nemuyuh 

mo'-mo'. Iamo' maya' kudeng luk bilaku, muyuh miak temina' ngedengan. 

4Kudeng  lun  Makedonia  macing  denganku  idi  kali'  nemuyuh  nateh  temina', 

kali'  rungen  kai  pelaba  igu'  (idi  muyuh  pana'  migu')  ngaceku  kai  pangeh 

merapet nemuyuh. 

5Ngaceku  ineh  ui  ngerawé  na  miak  na  mutuh  kinanak-kinanak  ineh  amé' 

nemuyuh atun, idi nganau' temina' atun baré luk muyuh pangeh pejani' ineh, 

pad megala' ieh baré luk mekatu, baken baré luk sinaad. 

6Ngerawé do'-do'! Lemulun luk nibu sesuut, ieh miak ngeranih sesuut teh, idi 

lemulun luk nibu dengan mela, ieh miak ngeranih dengan mela teh. 

7Nima'  anid-anid  burur  maré  maya'  katu  niatneh,  aleg  dengan  dat  niat  idi 

mesaad. Ngaceku Allah mawa inan lemulun luk maré dengan mawang niat. 

8Idi  Allah  melalud maré  meluun  ratnan  luk  pian muyuh, pad muyuh megéi' 

inan  petap  kuan  burur  muyuh  sebuleng,  idi  mela  pana'  kuan  amung  luk 

petulu denganin. 

9Maya'  kudeng  luk  inayud,  "Ieh  mekatu  maré  kuan  lun  masi';  idi  éi'Neh 

meruked.” 

10Idi Allah luk maré ilung kuan lun luk nibu, idi ruti kuan luk kenen, Ieh ineh 

teh miak maré idi ngula' tibu muyuh idi ngula' bua'-bua' ratnan katu muyuh. 

11Ieh megéi' maré  petap kuan muyuh pad muyuh megéi' mekatu, pelé mula' 

lemulun miak ngubur Allah ngaceku baré luk ilapdeh rat nekai. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2395 

12Ngaceku kekamen muyuh ini na maré petap kuan lun manu luk masi' mo', 

iamo' ieh ngacing mula' ubur kuan Allah. 

13Idi  ngaceku  dalan  tanu'  katu  muyuh  ineh,  mula'  lemulun  miak  ngerayeh 

Allah  ngaceku  muyuh  lutep  maya'  Bala  luk  Do'  ratnan  Keristus  luk  imo 

muyuh, idi ngaceku muyuh mekatu maré babpat kuandeh idi kuan lun baken 

pana'. 

14Idi ideh miak sembayang kuan muyuh dengan awa ngaceku katu luk rayeh 

luk ginala' Allah kuan muyuh. 

15Ngubur Allah ngaceku katuNeh luk pelaba do'. 

2 Korintus 10 

1Ui  ini,  Paulus  sebuleng,  ngubuk  nemuyuh  dengan  mebeneh  niat  idi  éi' 

Keristus. Ui mebeneh niat pa kiung muyuh, iamo' kareb ui mado rat nemuyuh 

ui mekuu'. 

2Ui  mutuh  ini,  pad  kareb  ui  macing  na  ui  uen  ngesaad  ngegala'  kuu'ku, 

ngaceku  ui  kali'  ui  miak  ngegala'  kuu'ku  kuan  tuda'-tuda'  lemulun  luk 

ngerawé nekai ngakem maya' pinian tana' ini. 

3Ngaceku  sagan  pana'  kai  mulun  maya'  ayu  tana',  idi  na  kai  pebunu'  maya 

ayu tana'. 

4Ngaceku  ayung  pebunu'  kai  ini  baken  maya'  ayu  tana',  iamo'  maya'  lalud 

Allah pad ngusag libung-libung luk meraben. 

5Kai ngelaya' amung-amung saad lemulun, idi amung-amung luk sikal metueh 

ratnan ileh Allah, idi kai naban anid-anid terawé maya' Keristus. 

6Kareb muyuh pangeh nengegala' do' idi baya' muyuh, idi kai temina' ngukum 

amung kekamen luk ngelaba ukum. 

7Muyuh  nier  luk  pa  kiung  muyuh  mo'.  Kudeng  idé  lemulun  ngerawé  neneh 

pupu  Keristus, nima'  neneh  ngerawé  ratnan bururneh  sebuleng,  ngaceku  kai 

ini pana' pupu Keristus, mepad kudeng ieh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2396 

8Ngaceku  na  ui  migu',  sagan  pana'  ui  pelaba  ucet  ngedita'  bururku  ngaceku 

lalud kai luk biré Tuhan pad ngepicet nemuyuh idi baken ngusag nemuyuh. 

9Na  ui  pian  siren  kudeng  lemulun  luk  sikal  ngatot  nemuyuh  dengan  surat-

surat luk biréku ineh. 

10Inan  luk  sikal  pebala  teh,  "Suratneh  ineh  meberat  idi  metueh,  iamo'  ayu 

bururneh melaya', idi balaneh na ulekneh!” 

11Nima'  lemulun  ineh  ngerawé,  idi  mepad  kudeng  bala  kai  bang  surat-surat 

luk biré kareb mado, kudeng ineh teh kekamen kai kareb kai muneng. 

12Ngaceku  na  kai  mekuu'  semuet  bang  iap  lemulun  luk  ngubur  bururdeh 

sebuleng,  idi  maad  burur  kai  dengandeh.  Iamo'  ideh  luk  nari  bururdeh 

sebuleng  maya'  tarideh  sebuleng,  idi  maad  bururdeh  arangdeh  sebuleng 

mebacé. 

13Iamo' kai na sikal ngedita' burur kai dengan na lakan, iamo' maya' lakan luk 

linakan Allah kuan kai. Idi lakan ineh macing nemuyuh teh. 

14Ngaceku  na  kai  nengelaba  lakan  ineh  kareb  kai  nacing  nemuyuh  dengan 

mada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Keristus,  ngaceku  muyuh  bang  babpat  luk  biré 

Allah kuan kai. 

15Idi  na  kai  ngedita'  burur  kai  ratnan  kekamen  lun  baken  luk  bal  lakan  luk 

litep Allah kuan kai. Iamo' kai merapet anu muyuh amé' mula', pad kai miak 

nganau' kekamen luk meluun rayeh arang muyuh maya' lakan luk litep Allah. 

16Idi kai miak mada' Bala luk Do' bang bawang luk mado rat nemuyuh, pad 

kai na ngedita' burur kai ratnan kekamen luk inau' bang babpat lun baken. 

17Pangeh  inayud,  "Idé  luk  ngedita'  bururneh,  nima'  neneh  ngedita  bururneh 

ratnan kekamen Tuhan.” 

18Ngaceku  baken  lemulun  luk  ngubur  bururneh  sebuleng  ineh  luk  buren 
Allah, iamo' lemulun luk inubur Tuhan. 

2 Korintus 11 

1Do' muyuh mulai niat negku sagan pana' ui sesuut bacé. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2397 

2Ui  merapang  ngaceku  muyuh,  dengan  rapang  luk  ratnan  Allah,  ngaceku  ui 

pangeh  nenuduk  nemuyuh  dengan  seburur  deléi,  ieh  ineh  Keristus  mepad 

kudeng seburur anak luk pun mebaruh luk meligan. 

3Iamo'  ui  matot  idi  mepad  kudeng  menipeh  nenaluk  Hawa  dengan  ilehneh, 

kudeng ineh teh terawé muyuh miak ruen ngeraruh ratnan siri niat idi ligan 

luk nguyut amé' inan Keristus. 

4Ngaceku muyuh ngalap idé-idé luk macing mada' Yésus luk baken, idi luk na 

bida'  kai,  idi  teh  muyuh  ngalap  roh  luk  baken  ratnan  Roh  luk  pangeh  ilap 

muyuh atun, idi bada' luk baken ratnan Bala luk Do' luk ilap muyuh. 

5Ui  na  ngerawé  bururku  ini  sesuut  pana'  mebeneh  ratnan  rasul-rasul  luk 

rayeh ineh. 

6Kian  ui  dat  ileh  peburi'  lek,  iamo'  ui  petap  ileh.  Kai  pangeh  nengegala'  ini 

kuan  muyuh  bang  anid-anid  kareb  idi  bang  amung-amung  luk  pangeh 

mangun pana'. 

7Inanké  ui  mesala'  kudeng  ui  ngebeneh  bururku  sebuleng,  pad  muyuh  ini 

miak  uen  ngedita'  ngaceku  ui  nemada'  Bala  luk  Do'  ratnan  Allah  dengan  na 

tabpar? 

8Ui pangeh nengasi' sidang-sidang luk baken, idi nengalap tabpar rat nedeh, 

pad ui miak ngasa' nemuyuh. 

9Idi kareb ui netudo dengan muyuh bang asi', na ui mangun ku babeh kuan 

seburur  pana',  ngaceku  kinanak-kinanak  luk  macing  rat  Makedonia  nemaré 

petap  kuanku.  Kareb  idi  ui  na  sikal  mangun  ku  babeh  kuan  muyuh,  idi 

kudeng ineh teh muci. 

10Dengan luk matu ratnan Keristus luk tudo bang bururku, dita'ku ini na miak 

bebangin bang amung-amung babpat Akaya. 

11Ngudeh  ui  pebala  kudeng  ini?  Kian,  ngaceku  ui  na  mawa  nemuyuh  lek? 

Allah kali' negku mawa nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2398 

12Ui  pian  nutum  luk  ruenku  nekini,  pad  ui  miak  mebpeng  nelun  rasul-rasul 

luk  baken  ineh  na  ngedita'  bururdeh  idi  pebala  kekamendeh  ineh  mepad 

kudeng kekamen kai. 

13Lemulun ineh baken rasul luk matu. Ideh ineh rasul-rasul luk mebalih. Ideh 

mebalih  ratnan  kekamendeh,  idi  siayu  pad  ideh  siren  lun  mepad  kudeng 

rasul-rasul Keristus luk matu. 

14Iamo'  na  ui  mawa  ratnan  ineh,  ngaceku  Sétan  sebuleng  pana'  miak  ngisu' 

ayuneh, pad ieh siren mepad kudeng melaikat acang. 

15Idi  ineh  baken  kekamen  luk  inan  mawa  kudeng  amung  demulun  Sétan 

ngisu'  ayudeh  pad  ideh  siren  mepad  kudeng  demulun  luk  matu;  idi 

kekipedneh ideh uen ngua' maya' kekamendeh sebuleng. 

16Ui  pebala  sekua'  teh,  aleg  seburur  pana'  ngerawé  negku  ini  mebacé.  Iamo' 

kudeng  muyuh  ngerawé  kudeng  ineh,  do'  muyuh  ngalap  negku  mepad 

kudeng selemulun luk mebacé, pad ui pana' miak medita' niat sesuut. 

17Luk  belénku  nekini  na  ui  mala  maya'  ecuk  Tuhan,  iamo'  kudeng  ayu 

lemulun luk mebacé luk mekuu' ngedita' bururneh; 

18ngaceku  mula'  lemulun  ngedita'  bururdeh  maya'  terawé  lemulun,  idi  ui 

pana' sikal ngedita' bururku. 

19Muyuh  mulai  niat  pa  kiung  lemulun  luk  mebacé.  Bang  terawé  muyuh, 

muyuh ineh mileh. 

20Muyuh  mulai  niat  nelun  luk  nganau'  nemuyuh  mangun  ku  demulun,  kian 

luk  muyok  nemuyuh,  luk  naluk  nemuyuh,  luk  ngebeneh  nemuyuh,  idi  luk 

mepag nemuyuh. 

21Idi  ui  pelaba  igu'  mala  ini,  iamo'  kai  pelaba  laya',  pad  na  miak  nganau' 

kudeng  ineh.  Iamo'  kudeng  lemulun  mekuu'  ngedita'  bururneh  ratnan  anun-

anun, ui pebala mepad kudeng lun luk mebacé—ui pana' mekuu' teh. 

22Ideh  lun  Iberaniké?  Ui  pana'  kudeng  ineh  teh.  Ideh  lun  Israilké?  Ui  pana' 

kudeng ineh teh. Ideh inul Ibrahimké? Ui pana' kudeng ineh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2399 

23Ideh demulun Keristuské? Ui pebala kudeng lemulun luk meruden—ui teh 

demulun  luk meluun  do!  Ui  luk meluun  géi'  ngakem.  Ui  luk  megéi'  tinutup. 

Ui luk megéi' bibpet. Megéi' ui lélé maté. 

24Ui pangeh bibpet lun Yahudi limeh kua', anid-aniddeh mabpet negku teluh 

ngepulu' iwa' bang sekua'. 

25Ui  bibal  lun  Rum  teluh  kua',  sekua'  ui  binitung  ku  batu,  teluh  kua'  ui 

mekarem, tebaco kedangan ui nanud bang abpa' rayeh. 

26Megéi' kua' ui nenalan bang tuda'-tuda' dereh ratnan ereb, bang tuda'-tuda' 

dereh  ratnan  lun  mano,  bang  tuda'-tuda'  dereh  ratnan  pupuku  lun  Yahudi, 

bang  tuda'-tuda'  dereh  ratnan  pupu  baken,  bang  tuda'-tuda'  dereh  bang 

bawang, bang tuda'-tuda' dereh déi' su luk ali-ali, bang tuda'-tuda' dereh bang 

abpa' rayeh, bang tuda'-tuda' dereh arang kinanak-kinanak luk naluk. 

27Ui merur bang kekamen luk meberat. Megéi' ui na rudap. Megéi' ui melau 

idi meparing. Megéi' ui na petap akan idi ayung, idi na luk inan rudap. 

28Idi teh, baken ratnan amung-amung dereh ineh anid-anid aco, ui merapang 

ratnan ulun amung-amung sidang. 

29Kudeng selemulun melaya', ui teh melaya'. Kudeng selemulun mebpeh bang 

sala', ui pelaba susa' niat. 

30Kudeng  ui  sikal  ngedita'  bururku,  meluun  do'  ui  ngedita'  bururku  ratnan 

laya'ku. 

31Idi Allah, ieh ineh Taman Tuhan Yésus luk buren ruked-ruked, kali' negku 

na mebalih. 

32Kareb ui déi' Damsik lun luk ngimet luk pa beneh Aritas ineh nengecuk lun 

matar bawang ngakem negku. 

33Iamo' ui inurur déi' liang bang aceh buan maya' tabuk alad bawang. Kudeng 
ineh ui nepuit rat bang paladneh. 

2 Korintus 12 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2400 

1Ui na miak na ngedita' bururku, sagan pana' na ulek. Ngaceku ui sikal mada' 

ratnan luk sinierku idi bala luk linio ratnan Tuhan. 

2Idi  ui  ngiti  selemulun  luk  bang  Keristus,  idi  pangeh  pulu'  apat  lak  atun, 

lemulun ineh pangeh kinikit macing déi' langit luk meluun dita' (kian dengan 

burur lek, ui na kali' kian bang aceh luk sinier mo' lek, ui na kali', Allah luk 

kali'). 

3Idi ui kali' lemulun luk titen ini (kian dengan burur lek, kian bang aceh luk 

sinier mo' lek, ui na kali', Allah luk kali'). 

4Idi ieh inuit iné' bang Pirdaus idi neninger bala luk na miak tetanen, ieh ineh 

luk na miak tetanen lemulun. 

5Idi  ratnan  lemulun  ini  ui  sikal  ngedita'  bururku,  iamo'  ratnan  bururku 

sebuleng  ui  na  sikal  ngedita'  bururku,  kudeng  na  ratnan  amung-amung 

laya'ku sebuleng. 

6Kudeng  ui  sikal ngedita'  bururku,  na  ui  mebacé,  ngaceku ui  miak  mala  luk 

matu;  iamo'  ui  na  sikal  ngedita'  bururku  pad  lemulun  na  ngerawé  negku 

meluun ratnan luk nekali'neh ratnan kekamenku idi balaku. 

7Idi  ngaceku  bala  luk  linio  ineh  pelaba  ula',  pad  ui  na  ngedita'  bururku,  idi 

pangeh biré kuanku aceh tabpa' luk nebpek bururku, ieh ineh aceh ét luk icuk 

Sétan, luk ngedereh negku, pad ui na ngedita' bururku. 

8Idi  ratnan  ini  teluh  kua'  ui  pangeh  nemutuh  ratnan  Tuhan,  pad dereh  ineh 

talan rat negku. 

9Idi  balaNeh  kuanku,  "KatuKu  petap  kuanmu,  ngaceku laludKu  uen  ngegala' 

bang laya'." Ngaceku ineh dengan pelaba awang niat ui ngedita' bururku bang 

amung-amung laya'ku, pad lalud Keristus temurun luunku. 

10Ini  punneh  amung-amung  laya',  kediman,  asi',  dereh  idi  susa'  mangun  ku 

awang kuanku ngaceku Kristus. Ngaceku kareb ui melaya', kareb ineh teh ui 

metueh peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2401 

11Ui  pangeh  mangun  mebacé,  iamo'  muyuh  ini  nengesaad  negku.  Setuneh 

meluun  do'  ui  buren  muyuh.  Ngaceku  sesuut  pana'  na  ui  mebeneh  ratnan 

rasul-rasul luk rayeh ineh, sagan pana' ui ini na mebala. 

12Tanu'-tanu' luk ngegala' ratnan ui rasul pangeh inau' arang muyuh dengan 

pelaba  ulai  niat,  ieh  ineh  dengan  tanu'-tanu',  kekamen  luk  inan  mawa,  idi 

kekamen luk melalud. 

13Idanké  ui  mekurang  ngerawé  nemuyuh  ratnan  sidang  baken,  kareb  ui  na 

mutuh anun-anun rat nemuyuhké? Ui mutuh do' nemuyuh ratnan sala' ini! 

14Ngerawé do'-do', ini luk keteluh kua' ui temina' sikal macing nemuyuh, idi 

ui na sikal mangun ku babeh kuan muyuh. Ngaceku baken ui nakap binaweh 

muyuh,  iamo'  burur  muyuh.  Ngaceku  na  do'  anak-anak  nganau'  temina' 

binaweh kuan taman-tinandeh, iamo' taman-tinan nganau' temina' kuan anak-

anakdeh. 

15Ui  ini  pelaba  pian  maré  anun-anun,  idi  maré  bururku  sebuleng  pana' 

ngaceku muyuh. Kudeng ui pelaba awa nemuyuh, petuluké muyuh na mawa 

negku? 

16Matu ui ini na mangun ku babeh kuan muyuh. Iamo' inan luk sikal pelaba 

ui nengalap nemuyuh dengan saluk. 

17Pangehké  ui  nengalap  peruan  rat  nemuyuh  lemaba  lemulun  luk  pangeh 

icukku kuan muyuh ineh? 

18Ui  pangeh  nemutuh  Titus  amé'  nemuyuh,  idi  ui  nengecuk  kinanak  ineh 

maya'  neneh.  Pangehké  Titus  nemuyok  nemuyuh?  Naké  kai  dueh  nenalan 

maya' sebuleng Roh ineh teh? Naké kai dueh mepad lawé? 

19Kian,  mio  muyuh  ngerawé  idi  kai  pian  ngamo  burur  kai  pa  kiung  muyuh. 

Na! Kai pebala maya' pian Keristus pa kiung Allah. Iamo' amung-amung luk 

ruen kai, O lun rurumku, miak ngetueh anu muyuh. 

20Ui merapang, idi kareb ui macing, kian ui miak nier nemuyuh baken ratnan 

luk  pianku,  idi  muyuh  pana'  nier  negku  baken  ratnan  luk  pian  muyuh.  Ui 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2402 

merapang  inan  kedaluh,  temaruh,  useh,  patad-patad,  ngedat,  payek-payek, 

mesido' niat, idi ria' lek. 

21Ui  merapang,  kareb  ui  macing  teh  Tuhanku  ngebeneh  negku  pa  kiung 

muyuh, pad ui mesusa' niat ngaceku mula' lemulun luk pangeh mesala' atun, 
idi luk nateh nuren ratnan luk melutak, pasét, idi sawa' luk inau'deh ineh. 

2 Korintus 13 

1Ini luk keteluh kua' ui macing nemuyuh. "Idi kudeng inan luk ngadu' nelun, 

na  miak  na  inan  dueh,  teluh  burur  lun  nekali'"—maya'  kudeng  luk  pangeh 

inayud. 

2Ui pian mada' nemuyuh luk pangeh mesala' atun, idi amung lun baken pana', 

mepad kudeng luk bilaku atun, kareb ui nengikak nemuyuh luk kedueh kua', 

iamo' ui pebala kudeng ineh teh rat mado: kareb ui macing teh, seburur pana' 

nateh luk mepuit ratnan ukum. 

3Kali' rungen muyuh miak ngalap tanu' ratnan Keristus pebala lemaba Negku. 

Idi  Ieh  na  melaya'  pa  kiung  muyuh,  iamo'  Ieh  ngegala'  laludNeh  arang 

muyuh. 

4Ngaceku  sagan  pana'  Ieh  sinalib  bang  laya'Neh,  iamo'  Ieh  mulun  nekini 

ngaceku ratnan lalud Allah. Kai ini pana' melaya' teh bang Neneh, iamo' kai 

miak mulun denganNeh kuan muyuh, ngaceku ratnan lalud Allah. 

5Nutun idi nier ulun muyuh sebuleng, inanké anu muyuh lutep? Naké muyuh 

sebuleng kali' idi Yésus Keristus tudo bang nemuyuh? Kudeng na pieh kudeng 

ineh muyuh pangeh neraruh. 

6Ui merapet nemuyuh kali' kai ini na neraruh. 

7Kai mutuh inan Allah, pad muyuh na nganau' sala', baken pad kai ini siren 

matu, iamo' pad muyuh ini nganau' luk matu, sagan pana' ayuneh kai pangeh 

neraruh. 

8Ngaceku kai na miak nganau' anun-anun luk sikal metueh ratnan luk matu, 

iamo' maya' luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2403 

9Ngaceku  kai  mawang  niat,  kareb  kai  ini  melaya'  idi  muyuh  ini  metueh.  Ini 

punneh kai sembayang pad anu muyuh uen ngeriput. 

10Ini punneh ui ngayud ini, kareb ui mado rat nemuyuh, pad kareb ui macing 

teh na ui metueh mada' nemuyuh dengan lalud luk biré Tuhan kuanku. Lalud 

ineh biré Tuhan pad mudut idi baken ngusag. 

11Idi nekini, O kinanak-kinanakku, tabi' kuan muyuh. Do' muyuh mekél pad 

anu muyuh meriput, idi ninger bada'ku. Do' muyuh sebuleng niat, idi pedo'. 

Idi Allah luk lawa awa idi pedo' miak tudo dengan muyuh. 

12Do'  muyuh  petabi'  seburur  dengan  seburur  dengan  pebuen  luk  meligan. 

Amung-amung lun manu ineh maré tabi' kuan muyuh. 

13Do'  katu  Tuhan  Yésus  Keristus  idi  awa  Allah  idi  rurum  Roh  Meligan 
ngedengan amung-amung muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2404 

Galatia 1 

Galatia 

1Rat  ni  Paulus  luk  pinili'  mangun  ku  rasul,  baken  ratnan  lemulun  idi  baken 

lemaba lemulun teh, iamo' ratnan Yésus Keristus idi Allah Taman, luk pangeh 

nenui Yésus rat arang lun naté. 

2Amung-amung  kinanak  luk  tungé'  maré  tabi'  denganku  kuan  sidang-sidang 

luk déi' Galatia: 

3Do' katu idi awang temurun kuan muyuh ratnan Allah Taman idi Tuhan tau 

Yésus Keristus. 

4Keristus nemaré bururNeh ngaceku sala' tau, pad Ieh miak muit netau ratnan 

kareb luk dat ini maya' pian Allah, ieh ineh Taman tau. 

5Rayeh kuan Allah macing ruked-ruked! Amin. 

6Ui mawa ngaceku muyuh mesaget maya' bala luk baken, idi teketed ratnan 

Allah luk nenawar nemuyuh bang katu Keristus. 

7Setuneh na luk idi Bala luk Do' luk baken; iamo' inan sebuang lemulun luk 

ngagau nemuyuh, idi luk sikal ngisu' Bala luk Do' ratnan Keristus. 

8Iamo'  kudeng  kai  ini  idi  seburur  melaikat  rat  surga  pana'  miak  mada'  kuan 

muyuh  bala  luk  baken  ratnan  luk  kai  pangeh  nemada'  kuan  muyuh,  nima' 

neneh uen ngediman! 

9Kai  pangeh  nemala  atun,  nekini  pana'  ui  mala  teh,  idi  kudeng  idé  lemulun 

mada' bala kuan muyuh luk baken ratnan luk pangeh ilap muyuh ineh, nima' 

neneh uen ngediman. 

10Inanké muyuh ngerawé ui pian buren lemulun? Na tu! Ui pian buren Allah. 

Inanké ui pian pedingeren lemulun? Kudeng pieh kudeng ineh, idi baken ui 

ini demulun Keristus. 

11Nima'  negku  maré  kali'  nemuyuh,  O  kinanak-kinanakku:  Bala  luk  Do'  luk 

pangeh bida'ku ineh baken ratnan lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2405 

12Na  ui  nengalap  bala  ineh  ratnan  lemulun,  idi  na  ui  bida'  seburur  lemulun 

pana'. Yésus Keristus sebuleng nengelio ineh kuanku. 

13Muyuh  pangeh  neninger  ratnan  ulunku  luk  atun  bang  sembayang  lun 

Yahudi, ratnan ui pelaba ucet ngedereh sidang Allah idi nengusag neneh. 

14Ui  metaduk bang sembayang  lun  Yahudi  meluun  ratnan pupuku  luk  mula' 

luk  mepad  ulun  denganku,  ngaceku  pelaba  kél  ratnan  amung-amung  adat 

tepunku. 

15Iamo'  Allah  dengan  katuNeh  nemili'  negku  rat  bang  batek  tinanku,  idi 

nenawar negku pad ui ngakem kuanNeh. Idi kareb ieh pian  

16ngegala' AnakNeh ineh bang negku, pelé ui miak mada' Bala luk Do' ratnan 

Ieh arang lun pupu baken, idi kareb ineh teh ui na pegayam dengan seburur 

pana', 

17idi na ui numak iné' Yerusalim matun lemulun luk mangun ku rasul atun rat 

negku, iamo' ui iné' déi' bawang Arab, idi nelemubed teh iné' Damsik. 

18Pangeh teluk lak baruh ui numak iné' Yerusalim sikal pekali' dengan Pétrus; 

idi ui netudo denganneh dueh minggu kinioneh. 

19Iamo'  rasul-rasul  luk  baken,  seburur  pana'  nateh  nepapu'ku  iamo'  Yakub 

sebuleng mo' luk kinanak Tuhan ineh. 

20Luk inayudku ini matu. Pa kiung Allah na ui mebalih. 

21Muci ratnan ineh ui iné' déi' bawang Siria idi Kilikia. 

22Iamo' kiungku nateh initi sidang luk bang Keristus déi' Yudia. 

23Ideh  nekali'  luk  bila  lemulun  mo',  "Lemulun  luk  nengedereh  netau  atun, 

nekini mada' Bala luk Do' ratnan anu luk piderehneh atun.” 

24Idi ideh nengubur Allah ngaceku ui. 

Galatia 2 

1Pulu'  apat  lak  muci  ratnan  ineh,  ui  numak  teh  iné'  déi'  Yerusalim  dengan 

Barnabas. Idi ui nenguit ni Titus denganku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2406 

2Ui iné' déi' maya' bala luk linio Allah kuanku. Idi ui nemada' nelun rayehdeh 

setau'-setau' ratnan Bala luk Do' luk bida'ku arang lun pupu baken ineh, pad 

kekamenku luk nekini idi luk nepangeh na mo'-mo' peh. 

3Sagan pana' Titus, lun denganku ineh, pupu lun Grika, nateh ieh sinaad ruen 

nunat, 

4sagan  pana'  tuda'-tuda'  lemulun  siayu  mangun  ku  kinanak  pangeh  semuet 

dengan lulem, pad nier puit kai, luk kai nengalap bang Keristus Yésus. Ideh 

sikal nguit nekai mangun ku demulun. 

5Idi sekua' pana' na kai nengebeneh burur kai kuandeh, pad kai miak ngasa' 

Bala luk Do' luk matu ineh kuan muyuh. 

6Iamo' ratnan lemulun  luk pangeh titen lun rayeh — idi ngadandeh na inan 

ulek  kuanku;  ngaceku  Allah  na  mili'  ayu  lemulun  —  mepad  kudeng  luk 

bilaku, na ideh nemada' luk mebaruh kuanku. 

7Iamo'  setuneh  ideh  nengamo  idi  Allah  pangeh  negeletep  negku  mada'  Bala 

luk  Do'  kuan  lun  pupu  baken,  mepad  kudeng  Ieh  nengeletep  Pétrus  mada' 

Bala luk Do' kuan lun Yahudi. 

8Allah  luk  nemaré  tueh  kuan  Pétrus  pad  ieh  mangun  ku  rasul  kuan  lun 

Yahudi, Ieh teh nemaré tueh kuanku mangun ku rasul kuan lun pupu baken. 

9Kareb  ideh  pangeh  nenier  katu  luk  pangeh  biré  kuanku  ini,  idi  Yakub, 

Pétrus,  idi  Yahya,  luk  ayuneh  mangun  ku  lun  nguyut,  nepetabi'  nekai  dueh 

Barnabas, mangun ku aceh tanu' perurum, pad kai ini amé' mada' nelun pupu 

baken, iamo' ideh amé' mada' nelun Yahudi. 

10Iamo' ideh pian nekai ngerawé nelun masi' arangdeh, idi ini luk ui geregan 

tu-tu nganau'. 

11Iamo' kareb Pétrus nacing déi' Antiokia, idi ui nengayud neneh pa kiung lun 

mula', ngaceku megala' lawéneh sala'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2407 

12Kareb  nateh  lun  luk  icuk  Yakub  nacing,  ieh  pangeh  nekuman  dengan  lun 

pupu  baken;  iamo'  kareb  ideh  nacing,  idi  ieh  neburo  idi  nenecan  nedeh 

ngaceku matot nelun luk metueh mada' ratnan sunat ineh. 

13Idi  lun  Yahudi  luk  baken  pana'  pad-pad  nesiayu  dengan  Pétrus  pad 

Barnabas pana' rinaruh ratnan lawédeh ineh. 

14Kareb  ui  nenier  idi  kekamen  lemulun  ineh  na  petulu  dengan  luk  matu 

ratnan  Bala luk  Do',  idi  ui  nemala  kuan  Pétrus  pa  kiung  lun  mula', "Kudeng 

iko  seburur  lun  Yahudi  mulun  maya'  ayu  lun  pupu  baken,  idi  baken  maya' 

ayu lun Yahudi, kudeng apehké iko ngesaad lun pupu baken ini mulun maya' 

ayu lun Yahudi?” 

15Kali' rungen tau tinganak lun Yahudi idi baken tinganak lun pupu baken luk 

mesala'. 

16Iamo'  kai  kali'  idi  lemulun  ruen  matu  ngaceku  manu  inan  Yésus  Keristus, 

baken ngaceku maya' Ukum. Kai pana' pangeh manu inan Keristus Yésus, pad 

kai  ruen  matu  ngaceku  anu  kai  nan  Keristus,  baken  ngaceku  maya'  Ukum. 

Ngaceku seburur pana' nateh luk ruen matu ngaceku maya' Ukum. 

17Kudeng  kai metueh  nakap  dalan  sikal  ruen  matu bang  Keristus,  idi  kai  ini 

pana'  siren  kudeng  lun  mesala'  mepad  kudeng  lun  pupu  baken,  inanké 

Keristus lawa sala'? Na tu-tu! 

18Kudeng ui lemubed maya' aceh dalan luk pangeh ticanku, idi megala' ui lun 

mesala'. 

19Ngaceku ratnan Ukum ui ini naté nepuit ratnan Ukum, pad ui miak mulun 

kuan Allah. 

20Ui  pangeh  sinalib  dengan  Keristus.  Idi  ulunku  ini  baken  ui  teh,  iamo' 

Keristus luk mulun bang negku. Ulunku luk nekini, ieh ineh ulun ratnan anu 

inan Anak Allah luk pangeh mawa negku idi luk nemaré bururNeh ngaceku 

ui. 

21Na  ui  ngarung  katu  Allah.  Kudeng  luk  matu  ineh  nacing  dengan  dalan 
Ukum Musa, idi Keristus pangeh naté mo'-mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2408 

Galatia 3 

1Muyuh lun Galatia pelaba bacé! Idéké luk pangeh nenaluk nemuyuh dengan 

mangun?  Até  Yésus  Keristus  luun  kayuh  salib  pangeh  ginala'  pa  kiung 

muyuh! 

2Do' ngor balaku ini: inanké muyuh nengalap Roh ineh ngaceku maya' Ukum, 

kian ngaceku ninger idi manu ku Bala luk Do' lek? 

3Ngudehké muyuh kudeng ineh bacé? Muyuh pangeh nengimun dengan Roh, 

pianké muyuh mangeh kekamen maya' ulun tana' ini? 

4Mo'-mo'  ké  amung-amung  peruan  luk  pangeh  ilap  muyuh?  Na  ui  manu  ku 

ineh. 

5Inanké Allah maré Roh kuan muyuh, idi nganau' kekamen luk melalud arang 

muyuh  ngaceku  muyuh  maya'  Ukum  ineh  kian  ngaceku  ninger  idi  manu  ku 

Bala luk Do' lek? 

6Mepad kudeng luk inayud ratnan Ibrahim, "Ieh pangeh manu inan Allah, idi 

ngaceku anuneh ineh ieh imo Allah matu.” 

7Ngaceku  ineh  do'  muyuh  kali',  idi  amung-amung  lemulun  luk  manu  ineh 

anak-anak Ibrahim luk matu. 

8Surat  Allah  nekali'  atun,  idi  Allah  sikal  nganau'  lun  pupu  baken  matu 

ngaceku anu, idi Ieh nemada' Bala luk Do' atun kuan Ibrahim, kebalaNeh, "Idi 

bang namu amung-amung lun pupu baken miak ngalap peruan.” 

9Ngaceku  ineh  amung-amung  lemulun  luk  manu  ngalap  peruan  dengan 

Ibrahim luk manu ineh. 

10Lemulun  luk  merapet  sikal  maya'  Ukum,  ideh  pa  liang  kediman,  ngaceku 

pangeh  inayud,  "Idi  kediman  kuan  anid-anid  burur  lemulun  luk  na  lutep 

nganau' amung-amung luk inayud bang surat Ukum ineh.” 

11Megala'  pa  kiung  Allah,  idi  seburur  pana'  na  miak  ruen  matu  ngaceku 

ratnan Ukum; ngaceku pangeh inayud, "Lemulun luk matu miak ngalap ulun 

ngaceku anu.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2409 

12Iamo'  Ukum  ineh  baken  ratnan  manu,  iamo'  maya'  kudeng  luk  inayud, 

"Lemulun luk maya' amung Ukum ineh miak mulun ngaceku Ukum ineh teh.” 

13Imao'  Keristus  pangeh  nenguli'  netau  ratnan  kediman  Ukum  ineh  dengan 

mangun ku aceh kediman kuan tau, ngaceku pangeh inayud, "Kediman kuan 

anid-anid lemulun luk tekito luun kayuh.” 

14Keristus nenganau' ineh, pad peruan luk ratnan Ibrahim miak macing kuan 

lun  pupu  baken  bang  Keristus  Yésus,  pelé  tau  miak  ngalap  Roh  luk  pijani' 

ineh ngaceku ratnan anu. 

15O  kinanak-kinanakku,  ui  makai  luk  pinginud  ratnan  ulun  tau  luk  pekalai: 

kudeng  dueh  burur  ngamo  ratnan  anun-anun,  pad  didueh  pejani',  seburur 

pana' nateh miak ngusag jani' ineh, kian ngeluun ineh. 

16Allah  nenganau'  jani'-jani'Neh  kuan  Ibrahim  idi  inulneh.  Surat  Allah  na 

pebala,  "idi  kuan  amung  inulneh,"  ilungneh  mula'  lemulun.  Kebalaneh,  "Idi 

kuan sebuleng inulmu," ilungneh seburur mo', ieh ineh Keristus. 

17Ini ilung balaku: Allah nenganau' aceh jani', idi nepejani' maya' ineh. Ukum 

luk nacing apat ngeratu teluh ngepulu' lak muci ratnan ineh na miak ngusag 

pejani' ineh, idi ngagka' jani' Allah. 

18Ngaceku kudeng luk barén Allah macing ratnan Ukum, idi baken ieh ratnan 

jani'Neh; iamo' ngaceku Allah pangeh nenganau' jani' ineh, idi Ieh nengacing 

ineh kuan Ibrahim. 

19Kudeng pieh kudeng ineh, anunké ulek Ukum ineh? Ukum ineh pangeh biré 

pad ngegala' sala', idi inan ulek pad macing inul Ibrahim tinganak, luk inan 

jani'  ineh  biré.  Ukum  ineh  biré  lemaba  melaikat-melaikat  dengan  ticu' 

seburur lemulun luk ngatum. 

20Idi na ulekneh lemulun luk ngatum kudeng inan seburur mo'; idi Allah ineh 

Sebuleng. 

21Inanké ilungneh Ukum ineh sikal metueh ratnan jani'-jani' Allah? Na tu-tu! 

Ngaceku  kudeng  sebuleng  ukum  pangeh  biré  luk  miak  ngacing  ulun  kuan 

lemulun, kali' rungen lemulun miak ruen matu ratnan ukum ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2410 

22Iamo' Surat Allah pebala, amung tana' ini pa liang lalud sala', pad baré ineh 

luk pijani' maya' anu inan Yésus Keristus miak barén kuan lemulun luk manu. 

23Iamo'  kareb  nateh  anu  ineh  nacing,  tau  pangeh  inimet  pa  liang  Ukum,  idi 

tinutup, pad anu ineh miak uen ngegala'. 

24Ngaceku  ineh  Ukum  ineh  pangeh  mangun  ku  aceh  guru  pad  Keristus 

macing, pelé tau miak ruen matu ratnan anu. 

25Iamo' pangeh acing anu ineh, idi na tau pa liang ukum guru ineh. 

26Amung-amung muyuh anak-anak Allah ngaceku ratnan anu Keristus Yésus. 

27Amung  muyuh  luk  pangeh  rireb  bang  Keristus  pangeh  nengayung  ku 

Keristus. 

28Na  luk  idi  lun  Yahudi  idi  lun  pupu  baken,  na  luk  idi  demulun  idi  lun  luk 

mepuit, na luk idi deléi idi decur; ngaceku amung-amung muyuh ini mangun 

ku sebuleng bang Keristus Yésus. 

29Kudeng muyuh mangun ku pupu Keristus, kali' rungen muyuh inul Ibrahim 
luk ngalap babpat petulu dengan pejani' Allah ineh. 

Galatia 4 

1Idi teh seruked lemulun luk ngalap babpat ineh anak teh, sesuut pana' na ieh 

baken ratnan demulun, sagan pana' ieh luk kuan amung-amung. 

2Iamo' ieh pa liang taman luk nengasa' neneh idi lun luk nengimet neneh pad 

macing kareb luk litep tamanneh. 

3Kudeng  ineh  teh  tau  ini,  kareb  tau  anak-anak,  tau  mangun  ku  demulun  pa 

liang roh-roh luk ngimet tana'. 

4Iamo'  pangeh  karebneh  meriput  Allah  nengecuk  AnakNeh  luk  tinganak 

ratnan seburur decur idi luk inau' mebeneh pa liang Ukum lun Yahudi, 

5pad  Ieh  nguli'  amung-amung  lemulun  luk  inau'  mebeneh  pa  liang  Ukum 

ineh, pelé tau mangun ku anak Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2411 

6Ngaceku  muyuh  mangunku  anak-anak,  idi  Allah  pangeh  nengecuk  Roh 

AnakNeh semuet bang niat tau luk nawar, "Ama', O Ama'!” 

7Ngaceku  ineh  na  iko  mangun  ku  demulun  teh,  iamo'  mangun  ku  anak;  idi 

ngaceku  iko  mangun  ku  anakNeh,  kali'  rungen  iko  mangun  ku  lemulun  luk 

ngalap babpat Allah pana'. 

8Iamo' atun muyuh na miti Allah, idi muyuh mangun ku demulun kuan akang 

luk baken allah luk matu. 

9Iamo'  nekini,  ngaceku  muyuh  miti  Allah,  meluun  teh  ngackeu  muyuh  initi 

Allah,  ngudehké  muyuh  teketed  idi  lemubed  kuan  roh-roh  tana'  ini  luk 

metueh  ngimet,  luk  melaya'  idi  masi',  pad  muyuh  mangun  ku  demulundeh 

sekua' teh? 

10Muyuh ngerawé aco, bulan, kareb luk rayeh, idi lak teh. 

11Ui merapang ku muyuh! Kian kél idi erurku ngaceku muyuh mo'-mo' lek. 

12O kinanak-kinanakku, ui mutuh nemuyuh mangun kudeng ui ini. Ngaceku 

ui  pana'  mepad  kudeng  muyuh.  Idi  sesuut  pana'  na  muyuh  nganau'  sala' 

kuanku. 

13Muyuh kali' punneh ui nemada' Bala luk Do' kuan muyuh mon. Ngaceku ui 

mét. 

14Iamo'  na  muyuh  nengedat  idi  nenala'  negku,  sagan  pana'  étku  mangun  ku 

aceh  tutun  kuan  muyuh.  Iamo'  muyuh  nenganak  negku  mepad  kudeng 

nganak  melaikat  Allah.  Muyuh  nenganak  negku  mepad  kudeng  nganak 

Keristus pana'. 

15Atun  muyuh  mawang  niat.  Anun  luk  nangun?  Uni  kali'  idi  kudeng  miak, 

muyuh pian nakul ilung mateh muyuh idi maré kuanku. 

16Pangehké  ui  mangun  ku  bunu'  muyuh  ngaceku  mada'  luk  matu  kuan 

muyuh? 

17Lun  baken  ineh  mekél  nakap  nemuyuh,  iamo'  baken  maya'  pinian  luk  do'; 

iamo' ideh sikal ngetatau nemuyuh pad muyuh teketed maya' nedeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2412 

18Idi  kél  ineh  megéi  do'  kudeng  inan  terawé  luk  do',  idi  baken  kareb  ui  idi 

dengan muyuh mo'. 

19O anak-anakku, ngaceku muyuh ui mabeh luk mét mepad kudeng nenganak 

teh, pad Keristus ruen bang nemuyuh. 

20Ui geregan kudeng ui idi dengan muyuh nekini pad ui miak ngisu' terawéku 

pa kiung muyuh, ngaceku ui merapang ratnan ulun muyuh. 

21Nima'  negku  ngitun  nemuyuh  luk  sikal  mangun  ku  demulun  Ukum:  naké 

muyuh ninger bala Ukum ineh? 

22Kebalaneh,  Ibrahim  ineh  nenginul  dueh  anak  deléi,  sebuleng  ratnan 

demulun decur, idi sebuleng ratnan decur luk lun do'. 

23Iamo'  anak  luk  ratnan  demulun  decur  ineh  pangeh  tinganak  ratnan  ulun 

lemulun;  iamo'  anak  luk  ratnan  decur  luk  lun  do'  pangeh  tinganak  ngaceku 

ratnan pejani'. 

24Ini mangun ku aceh luk pinginud, ngaceku dueh decur ini mangun ku dueh 

pejani',  sebuleng  rat  Pegkung  Sinai  luk  nenganak  anak-anak  luk  mangun  ku 

demulun, ieh ineh Hagar. 

25Idi  Hagar  ineh  pinginud  Pegkung  Sinai  déi'  bawang  Arab,  idi  pinginud 

Yerusalim luk nekini, ieh ineh aceh demulun dengan anak-anakneh. 

26Iamo' Yerusalim luk déi' dita', ieh ineh luk lun do', idi tinan tau. 

27Ngaceku  pangeh  inayud,  "Do'  iko  mawang  niat,  O  decur  luk  na  anak!  Do' 

iko mawang niat idi ngitang, O decur luk na nekali' mét nenganak! Ngaceku 

decur luk tican ineh meluun ula' anakneh ratnan decur luk inan awan.” 

28Iamo'  muyuh  ini,  O  kinanak-kinanakku,  anak-anak  Allah,  maya'  jani'Neh 

mepad kudeng Isak. 

29Kareb  ineh  anak  uk  tinganak  kudeng  luk  pekalai  nengedereh  anak  luk 

tinganak maya' lalud Roh Allah. Kudeng ineh teh nekini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2413 

30Iamo'  kudeng  apehké  bala  Surat  Allah?  Kebalaneh,  "Nala'  demulun  luk 

decur ineh dengan anakneh, ngaceku anak demulun luk decur ineh na miak 

ngalap babpat pad-pad dengan anak decur luk lun do' ineh.” 

31Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  tau  ini  baken  anak  demulun  decur 
ineh, iamo' anak decur luk lun do' ineh. 

Galatia 5 

1Nekini tau mepuit, ngaceku Keristus pangeh nemuit netau. Ngaceku ineh do' 

tau tuped meraben, idi aleg muyuh mangun ku demulun sekua' teh. 

2Ninger  muyuh!  Ui  ini  Paulus  pebala  nemuyuh.  Kudeng  muyuh  ruen  nunat, 

ilungneh Keristus na ulek kuan muyuh. 

3Sekua'  teh  ui  mada'  nemuyuh:  idé-idé  luk  ruen  nunat,  idi  na  miak  na  ieh 

maya' amung-amung Ukum ineh. 

4Muyuh luk sikal ruen matu ratnan maya' Ukum ineh pangeh nepatad ratnan 

Keristus. Muyuh pangeh neremuat rat bang katu Allah. 

5Kai  ini  merapet  ku  Allah  nganau'  nekai  matu.  Idi  kai  nganét  ineh  dengan 

lalud RohNeh luk ngakem maya' anu kai. 

6Ngaceku  bang  Keristus  Yésus,  sunat  idi  na  sinunat  pana'  nateh  ulekneh, 

iamo' luk do', ieh ineh anu luk uen ngegala' bang awa. 

7Atun  muyuh  mekél!  Idéké  luk  nemebpeng  nemuyuh  pad  muyuh  na  maya' 

luk matu ineh? 

8Ngaceku ubuk ineh baken ratnan Tuhan luk pangeh nenawar nemuyuh. 

9Idi lamud luk sesuut ngelamud banak luk setebalu' ineh. 

10Ui  merapet  nemuyuh  bang  Tuhan,  pad  muyuh  na  ngerawé  ratnan  anun-

anun luk baken. Iamo' lemulun, sagan pana' idé, luk ngagau niat muyuh miak 

kumin Allah. 

11Iamo',  O  kinanak-kinanakku,  kudeng  ui  mada'  ratnan  sunat  ineh  teh, 

ngudehké  ui  pidereh  teh?  Kudeng  pieh  kudeng  ineh,  bada'ku  ratnan  salib 

ineh na mangun ku batu luk inan metebaceng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2414 

12Nima' amung-amung lemulun luk ngagau niat muyuh ineh ngurat bururdeh 

sebuleng. 

13Iamo' muyuh ini, O kinanak-kinanakku, pangeh tinawar pad muyuh mepuit; 

iamo'  aleg  makai  puit  ineh  maya'  pinian  burur,  iamo'  ratnan  awa  ngebeneh 

burur muyuh seburur dengan seburur. 

14Ngaceku  amung-amung  Ukum  ineh  pangeh  pimung  dengan  sebuleng  bala, 

ieh  ineh,  "Do'  iko  mawa  kuan  lun  denganmu  mepad  kudeng  bururmu 

sebuleng.” 

15Iamo'  kudeng  muyuh  ngatep  idi  ngedereh  nelun  dengan  muyuh,  kali' 

rungen muyuh mepad kudeng pung. Ngerawé do'-do' pad muyuh na pepaté. 

16Ini  ilung  balaku:  nima'  Roh  Meligan  ngimet  ulun  muyuh,  pad  muyuh  na 

maya' pinian burur. 

17Ngaceku  pinian  burur  sikal  metueh  ratnan  Roh,  idi  pinian  Roh  ineh  sikal 

metueh ratnan pinian burur, ngaceku dueh-duehneh ini pebunu' pad muyuh 

na miak nganau' luk pian muyuh. 

18Iamo' kudeng muyuh kiuten Roh idi na muyuh pa liang Ukum ineh. 

19Kekamen  luk  maya'  pinian  burur  pangeh  megala',  ieh  ineh  pasét,  luk 

melutak, idi mesawa', 

20sembayang inan akang, mangun, pebunu', kedaluh, temaruh, megateh niat, 

ngeluun bururmu sebuleng, patad, babpat-babpat, 

21melili,  mabuk,  rot  luk  dat,  idi  luk  kudeng  ineh  teh.  Ui  mada'  nemuyuh 

nekini,  mepad  kudeng  ui  pangeh  nemada'  nemuyuh  atun:  lemulun  luk 

nganau' kekamen ini na miak ngalap babpat bang Imet Allah. 

22Iamo' bua'-bua' Roh ineh,ieh ineh awa, mawang niat, pedo', mulai niat, éi' 

do' niat, lutep maya' jani', 

23mebeneh  niat,  idi  tuman  ratnan  pinian  burur.  Idi  na  luk  idi  ukum  luk 

mebpeng luk kudeng ini. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2415 

24Iamo'  lemulun  luk  manun  ku  pupu  Keristus  Yésus  pangeh  nenalib  pinian 

burur dengan amung-amung lili idi piandeh. 

25Roh  Meligan  pangeh  nemaré  ulun  kuan  tau.  Ngaceku  ineh  do'  tau  nima' 

Neneh ngimet ulun tau. 

26Aleg tau ngedita' burur tau sebuleng, pad tau maré ét niat seburur  dengan 
seburur, idi temaruh seburur dengan seburur. 

Galatia 6 

1O  kinanak-kinanakku,  kudeng  seburur  kikem  bang  anun-anun  luk  mesala', 

do' muyuh luk kiuten Roh ineh ngedo' lemulun luk kudeng ineh dengan niat 

luk  mebeneh,  dengan  ngerawé  burur  muyuh  sebuleng  pad  muyuh  sebuleng 

na mekaneh tutun. 

2Do'  muyuh  mabeh  babeh  muyuh  seburur  dengan  seburur,  idi  kudeng  ineh 

teh muyuh ngeriput ukum Keristus. 

3Ngaceku kudeng idé lemulun luk ngerawé bururneh do', setuneh na ieh do'. 

Ieh naluk bururneh sebuleng. 

4Iamo' do' anid-anid burur ngiti kekamenneh sebuleng. Kudeng kekamenneh 

do', idi teh ieh miak mawang niat ku luk inau'neh ineh dengan na pian uen 

maad dengan lun baken. 

5Ngaceku anid-anid burur miak mabeh babehneh sebuleng. 

6Do'  lemulun  luk  badén  ku  bada'  Kristen  maré  babpat  binawehneh  kuan 

lemulun luk mada' neneh. 

7Aleg  muyuh  uen  naluk;  Allah  na  miak  inan  situnga.  Anun-anun  luk  tibuen 

lemulun, ineh teh luk miak ruenneh ngeranih. 

8Kudeng  ieh  nibu  maya'  pinian  bururneh,  ratnan  pinian  bururneh  ineh  ieh 

miak ngeranih até; iamo' kudeng ieh nibu maya' kuyut Roh ineh, ratnan Roh 

ineh ieh miak ngeranih ulun luk meruked. 

9Aleg  tau  musam  nganau'  luk  do',  ngaceku  inan  karebneh  tau  ngeranih, 

kudeng tau tuman. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2416 

10Ngaceku ineh, do' tau megéi' nganau' luk do' kuan amung-amung lemulun, 

meluun teh kuan kinanak-kinanak luk pad-pad manu. 

11Siruh,  kudeng  apeh  rayeh  urup  luk  inayud  kuan  muyuh  dengan  ticu'ku 

sebuleng. 

12Lemulun  luk  ngedita'  bururdeh  maya'  ayu  lemulun,  ideh  luk  ngesaad 

nemuyuh ruen nunat, pad ideh na uen ngedereh ratnan salib Keristus ineh. 

13Lemulun  luk  sinunat  ineh  na  ngimet  Ukum,  iamo'  piandeh  muyuh  ruen 

nunat pad ideh miak ngedita' bururdeh ngaceku muyuh maya' adat ineh. 

14Iamo'  na  ui  pian  medita'  niat  ku  luk  baken  ratnan  salib  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus. Ngaceku ratnan salibNeh ineh, tana' ini sinalib kuanku, idi ui pana' 

sinalib kuan tana' ini. 

15Ngaceku sunat idi na sinunat ineh pana' nateh ulekneh, iamo' luk inan ulek, 

ieh ineh aceh pudut luk mebaruh. 

16Do' awang idi éi' temuruh luun amung-amung lemulun luk maya' ukum ini, 

idi luun pupu Allah ineh. 

17Rat  kareb  ini  aleg  seburur  pana'  ngesusa'  negku;  ngaceku  pilat  Yésus  ineh 

luk luun bururku ngegala' ratnan ui ini demulun Yésus. 

18Do'  katu  Tuhan  tau  Yésus  Keristus  ngedengan  roh  muyuh,  O  kinanak-
kinanakku. Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2417 

Epesus 1 

Epesus 

1Rat  ni  Paulus,  rasul  Keristus  Yésus  maya'  pian  Allah—  Kuan  amung  lun 

manu luk déi' Epesus luk lutep bang Keristus Yésus: 

2Do'  katu  idi  awang  ratnan  Allah  Taman  tau  idi  Tuhan  Yésus  Keristus 

ngedengan nemuyuh. 

3Do' tau ngubur Allah, Taman Tuhan tau Yésus Keristus! Ngaceku Ieh pangeh 

nengeperuan  netau  bang  Keristus  dengan  amung-amung  baré  Roh  luk  rat 

surga. 

4Kareb  nateh  tana'  ini  pinudut,  Allah  nemili'  netau  bang  Keristus  ineh,  pad 

tau meligan idi na mesala' pa kiung Tuhan. Ngaceku awaNeh, 

5Allah  pangeh  nengeletep  netau  atun  mangun  ku  anak-anakNeh  ngaceku 

ratnan Yésus Keristus, maya' luk petulu dengan pinianNeh. 

6Do' tau ngubur Allah  ngaceku katuNeh luk pelaba rayeh, luk biréNeh kuan 

tau bang anakNeh luk inanNeh mawa! 

7Ngaceku  ratnan  dara'  Keristus  tau  pangeh  inuli',  ieh  ineh  Allah  maré  do' 

ratnan amung-amung sala', maya' katuNeh luk mela ineh, 

8luk biré dengan mela kuan tau. Dengan amung ilehNeh idi do' kali', 

9Allah  nenganau'  luk  pianNeh,  pad  Ieh  nengegala'  kuan  tau  terawéNeh  luk 

inalum ineh, luk litepNeh miak uen ngeriput lemaba Keristus. 

10Allah  pian  ngacing  terawéNeh  bang  kareb  luk  petulu;  ieh  ineh  Ieh  pian 

ngamung  amung-amung  luk  pinudut,  do'  luk  bang  surga  idi  luk  luun  tana', 

mangun ku sebuleng pa liang Keristus luk rayeh. 

11Amung-amung  miak  ruen  maya'  pian  idi  terawé  Allah.  Idi  Allah  nemili' 

netau  mangun  ku  pupuNeh  bang  Keristus,  ngaceku  pinianNeh  sebuleng, 

maya' kudeng luk litepNeh rat pun-pun. 

12Ngaceku  ineh,  do'  tau  ini luk  pun-pun  merapet  inan  Keristus  ineh,  ngubur 

rayeh Allah! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2418 

13Kudeng  ineh  teh  muyuh,  kareb  muyuh  neninger  bala  luk  matu,  ieh  ineh 

Bala luk Do' luk nengulun nemuyuh, idi muyuh pangeh manu inan  Keristus, 

idi muyuh pangeh itu ku Roh Meligan luk pangeh pijani' ineh. 

14Idi Roh mangun ku etu ratnan tau ngalap babpat idi puit luk pijani' Allah 

kuan pupuNeh sebuleng. Do' tau ngubur rayeh Allah. 

15Ngaceku  ineh,  kareb  ui  pangeh  neninger  ratnan  anu  muyuh  inan  Tuhan 

Yésus idi awa muyuh kuan amung-amung lun manu, 

16na  ui  ugka'  ngubur  Allah  ngaceku  muyuh.  Ui  neten  nemuyuh  bang 

sembayangku, 

17idi mutuh Allah Tuhan tau Yésus Keristus, ieh ineh Taman luk buren ineh, 

maré  kuan  muyuh  Roh  luk  nganau'  nemuyuh  mileh,  idi  luk  ngegala'  Allah 

kuan muyuh pad muyuh ngiti Neneh. 

18Ui mutuh Tuhan ngukab terawé muyuh pad muyuh miak nier rasatNeh, idi 

pad muyuh kali' anunké rapet ineh luk inan muyuh tinawarNeh, idi kudeng 

apeh do' amung peruan luk rayeh ineh luk pinaji'Neh kuan amung-amung lun 

manu; 

19idi kudeng apeh rayeh laludNeh kuan tau luk manu. Lalud luk ngakem bang 

netau mepad kudeng lalud rayeh  

20luk  pikai  Neh,  kareb  Ieh  nenui  Keristus  rat  arang  lun  naté,  idi  nengetudo 

Neneh pa tinuehNeh déi' surga. 

21Keristus  meluun  dita'  ratnan  amung  lalud,  idi  tueh,  idi  luk  ngimet  déi' 

surga. Ieh pa luun amung-amung lalud bang tana' ini, idi bang tana' luk miak 

macing muci pana'. 

22Idi luk amung-amung inau' Allah pa liang kukud Keristus, idi Ieh biré Allah 

kuan sidang mangun ku luk rayeh pa luun luk amung-amung. 

23Ngaceku sidang ineh burur Keristus, luk riniput Tuhan luk ngeriput amung-
amung bang luk amung-amung. 

Epesus 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2419 

1Atun muyuh pangeh naté ngaceku amung-amung dat idi sala' muyuh. 

2Kareb  ineh  muyuh  nemaya'  ulun  tana'  ini  luk  dat;  muyuh  nemaya'  raca' 

amung-amung  lalud  luk  arang  gawa',  ieh  ineh  roh  luk  ngakem  nekini  bang 

niat lemulun luk ngelaba bala Allah. 

3Setuneh atun amung tau mepad kudeng ideh. Tau mulun maya' pinian burur 

tau,  idi  nenganau'  anun-anun  luk  petulu  dengan  terawé  tau.  Idi  tau  pangeh 

nekaneh useh Allah mepad kudeng lun baken ineh teh. 

4Iamo' éi' Allah pelaba rayeh, idi awaNeh kuan tau pana' rayeh, 

5pad  kareb  tau  naté  ngaceku  sala'  tau,  Ieh  pangeh  nengulun  netau  pad-pad 

dengan Keristus. Muyuh pangeh inulun ngaceku katu Allah, 

6idi bang Keristus Yésus Ieh pangeh nenui idi nengetudo netau, pelé tau pad-

pad ngimet dengan Keristus déi' surga. 

7Allah  nenganau'  ini  pelé  ngegala'  macing  ruked-ruked,  katuNeh  luk  pelaba 

rayeh, ieh ineh awaNeh luk ginala' kuan tau bang Keristus Yésus. 

8Ngaceku dengan katu Allah muyuh inulun ngaceku ratnan anu, idi ini baken 

kekamen muyuh, iamo' baré Allah, 

9baken ratnan kekamen, pad seburur na ngedita' bururneh. 

10Ngaceku  tau  ini  luk  pinudut  Allah,  inau'Neh  bang  Keristus  Yésus  pad 

nganau' kekamen luk do' luk tinina' Allah kuan tau. 

11O muyuh lun luk tinganak pupu baken luk titen lun Yahudi na sinunat, do' 

ngerawé kudeng apeh ulun muyuh mon. (Iamo' lun Yahudi ngamo bururdeh 

sebuleng  sinunat.  Sunat  ineh  aceh  adat  luk  ruen  lemulun  kuan  bururdeh 

sebuleng.) 

12Kareb  ineh  muyuh  mado  ratnan  Keristus.  Muyuh  na  iniap  dengan  pupu 

Allah luk pinili'. Muyuh na nengalap babpat bang jani' luk pijani' Allah kuan 

pupuNeh. Muyuh mulun bang tana' ini dengan na rapet, idi na Tuhan. 

13Iamo'  bang  Keristus  Yésus,  muyuh  luk  atun  mado,  nekini  pangeh  muneng 

ngaceku ratnan dara' Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2420 

14Ngaceku  Keristus  sebuleng  mangun  ku  pedo'  kuan  tau.  Ngaceku  Ieh 

nenganau' nelun Yahudi idi lun pupu baken ineh mangun ku sebuleng pupu. 

Dengan  bururNeh  sebuleng  Keristus  nengusag  alad  luk  nematad  nedeh  pad 

ideh pebunu'. 

15Ieh  nenala'  Ukum  lun  Yahudi  dengan  amung-amung  adatdeh,  idi  Ieh 

nemudut  ratnan  dueh  babpat  ineh  sebuleng  pupu  luk  perurum  Neneh.  Idi 

dengan ineh Ieh nengacing pedo'. 

16Ratnan  atéNeh  luun  kayuh  salib  Keristus  nengagka'  bunu'  ineh.  Dengan 

salibNeh Ieh nenguit dueh babpat ineh pedo' dengan Allah pad ideh mangun 

ku sebuleng burur kuan Allah. 

17Idi Keristus nacing mada' Bala luk Do' ratnan awang idi pedo' kuan muyuh 

luk mado ratnan Allah idi kuan lun Yahudi luk muneng Neneh. 

18Ngaceku  ratnan  Keristus  teh  tau  luk  dueh  babpat  ini  miak  amé'  matun 

Taman bang Roh luk sebuleng ineh. 

19Ngaceku ineh baken muyuh lun pupu baken idi lun sakai teh, iamo' nekini 

muyuh  ineh  lun  kuan  bawang  mepad  dengan  lun  manu.  Idi  teh  muyuh 

mangun ku setetek ruma' dengan Allah. 

20Muyuh pana' pinudut pa luun tapin luk rireng rasul-rasul idi nabi-nabi, idi 

batu lidung, ieh ineh Keristus Yésus sebuleng. 

21Idi bang Keristus amung-amung pudut pebuun, idi amé'-amé' rayeh mangun 

ku Ruma' Allah luk meligan bang Tuhan. 

22Idi bang Keristus ineh teh muyuh ini pana' pinudut pad-pad mangun ku luk 
inan Allah tudo ngaceku ratnan RohNeh. 

Epesus 3 

1Idi  ini  punneh  ui  ini,  luk  kiling  ngaceku  Keristus  Yésus  kuan  muyuh  lun 

pupu baken, sembayang pa kiung Allah. 

2Kali' rungen muyuh pangen neninger ratnan kekamen luk biré Allah kuanku 

maya' katuNeh, pad ui ngacing luk do' kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2421 

3Allah  nengegala'  luk  inalumNeh  ineh  kuanku  dengan  dalan  bala  luk  linio, 

mepad kudeng luk pangeh inayudku kuan muyuh atun dengan sesuut bala. 

4Idi  kudeng  muyuh  maca'  ineh,  miak  muyuh  kali'  luk  nekali'ku  ratnan  luk 

inalum Keristus. 

5Idi  mon  luk  inalum  ineh  nateh  bida'  kuan  lemulun,  mepad  kudeng  luk 

pangeh ginala' Roh nekini kuan rasul-rasul idi nabi-nabi luk meligan. 

6Ini luk inalum ineh: dengan dalan Bala luk Do' ineh lun pupu baken ngalap 

babpat  perian  Allah  pad-pad  dengan  lun  Yahudi.  Ideh  mangun  ku  babpat 

sebuleng  burur,  idi  ngalap  babpat  bang  jani'  Allah  luk  pijani'Neh  bang 

Keristus Yésus. 

7Ui pangeh inau' ku lun luk mada' Bala luk Do' maya' katu Allah luk biréNeh 

negku ngaceku tueh laludNeh ineh. 

8Idi kuanku ini luk pelaba dat rat arang amung-amung lun manu, katu ineh 

pangeh biré pad ui miak mada' Bala luk Do' kuan lun pupu baken ratnan do' 

Keristus luk na kekipedneh, 

9idi ngegala' kuan amung lemulun kudeng apeh pian Allah luk  inalum miak 

uen  ngacing.  Allah  luk  nemudut  luk  amung-amung  pangeh  nenapung  ineh 

tuda'-tuda' io, 

10pad  bang  kareb  ini  tuda'-tuda'  ileh  Allah  miak  badén  sidang  kuan  amung-

amung luk ngimet idi lalud luk déi' surga. 

11Allah nenganau' ini maya' pinianNeh luk meruked luk inau'Neh lutep bang 

Keristus Yésus Tuhan tau. 

12Bang  Keristus  ineh,  idi  ngaceku  anu  tau  Neneh,  tau  mekuu'  amé'  matun 

Allah dengan merapet. 

13Ngaceku  ineh  ui  mutuh  pad  muyuh  na  metalang  niat  ngerawé  derehku 

kuan muyuh luk mangun ku peruan kuan muyuh. 

14Idi ini punneh ui tekeradung pa kiung Taman ineh. 

15Rat Neneh anid-anid pupu déi' surga idi bang tana' pana' inan ngadan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2422 

16Idi  ui  mutuh  pad  Ieh  maré  kuan  muyuh  ratnan  rayehNeh  luk  mela,  lalud 

ratnan RohNeh luk nganau' nemuyuh metueh bang niat muyuh, 

17pad Keristus tudo bang niat muyuh ngaceku anu. Ui mutuh pad muyuh inan 

uat idi diri bang awa, 

18pad  muyuh  dengan  amung  lun  manu  miak  kali'  tuda'  kirayehneh, 

kikadangneh, kidita'neh, idi kidalemneh, awa Keristus. 

19Matu,  do'  muyuh  kali'  awa  Keristus  —  sagan  pana'  awaNeh  ineh  na  miak 

kali'  kidalemneh  —  pad  muyuh  miak  uen  manu'  ku  amung-amung  peruan 

Allah dengan elaNeh. 

20Idi kuan Allah luk melalud nganau' dengan ela-ela anun-anun luk pituen tau 

idi luk teruayen tau pana', maya' laludNeh luk ngakem bang netau: 

21idi  rayeh  kuan  Allah  bang  sidang  idi  bang  Keristus  Yésus,  pad  macing 
amung-amung inul, ruked-ruked peh. Amin. 

Epesus 4 

1Idi  ini  punneh  ui  ini,  Paulus,  luk  pangeh  kiling  ngaceku  Tuhan,  mutuh 

nemuyuh mulun petulu dengan tawar luk inan muyuh pangeh tinawar ineh. 

2Do'  muyuh  mebeneh  niat,  melaya'  niat,  idi  mulai  niat.  Idi  teh  do'  ngegala' 

awa muyuh idi ngedengan seburur dengan seburur. 

3Do'  muyuh  mekél  ngita  rurum  luk  biré  Roh  Allah  nemuyuh,  dengan  abet 

awang idi pedo'. 

4Inan sebuleng burur idi sebuleng Roh mepad kudeng inan sebuleng rapet luk 

inan muyuh pangeh tinawar Allah. 

5Inan sebuleng Tuhan, sebuleng anu, idi sebuleng rereb. 

6Inan  sebuleng  Allah  idi  Taman  kuan  amung  lemulun.  Ieh  ineh  Tuhan  pa 

luun amung-amung, idi Ieh ngakem bang luk amung-amung. Ieh idi bang luk 

amung-amung teh. 

7Anid-anid  burur  tau  ngalap  baré  luk  petulu  maya'  babpat  luk  biré  Keristus 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2423 

8Maya'  kudeng  luk  inayud,  "Kareb  Ieh  numak  iné'  dita'  Ieh  nenguit  mula' 

lemulun luk tiban; idi Ieh nemaré baré kuan lemulun.” 

9Anunké ilung bala, "Kareb Ieh numak"? Ilungneh, pun-pun Ieh netemurun — 

ieh ineh macing nan tana' luk pa liang tu-tu. 

10Idi Ieh luk pangeh netemurun, Ieh ineh teh luk pangeh numak meluun dita' 

ratnan amung-amung langit ineh, pelé Ieh miak manu' luk amung-amung. 

11Ieh  luk  maré  baré-baré  kuan  lemulun.  Ieh  nengiding  sebuang  lemulun 

mangun  ku  rasul-rasul,  sebuang  mangun  ku  nabi-nabi,  sebuang  mangun  ku 

lun mada' Bala luk Do', idi sebuang mangun ku gembala idi guru. 

12Ieh  nenganau'  ini  pad  ngeletep  lun  manu  kuan  kekamen  Tuhan,  pad 

ngetueh burur Keristus. 

13Kudeng ineh teh amung-amung tau macing inan sebuleng rurum bang anu 

idi  ileh  ratnan  Anak  Allah.  Tau  mangun  ku  lun  merar  luk  iuk-iuk  amé' 

meriput petulu dengan rayeh Keristus. 

14Pad  tau  na mangun  ku anak-anak  peh  luk  lipak-lipak  mepad  kudeng  ribut 

luk iniup amung-amung bui bada' luk bida' lemulun dengan saluk idi ilehdeh 

luk dat ineh, idi luk ngeraruh lemulun ku ilehdeh ineh. 

15Iamo'  dengan  pebala luk  matu  dengan  awa,  do'  tau  mangun  meriput  bang 

Keristus luk mangun ku Lun Rayeh. 

16Pa liang imet Keristus amung babpat burur ineh mepamung idi burur ineh 

petutum ngaceku ratnan anid-anid lawa' tulang luk tinina' kuanneh. Idi kareb 

anid-anid  babpat  ngakem  maya'  luk  petulu,  amung  burur  ineh  temubu'  idi 

uen ngetueh bang awa. 

17Bang  ngadan  Tuhan,  ui  pebala  idi  mada'  nemuyuh:  aleg  muyuh  mulun 

maya' lawé lun pupu baken luk maya' terawédeh luk mo'-mo'; 

18idi  terawédeh  medacem.  Ideh  na  ngalap  babpat  bang  ulun  luk  biré  Allah 

ngaceku ideh mebacé idi metueh niat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2424 

19Na ideh mileh migu'. Ideh maré bururdeh kuan kekamen luk dat, idi megéi' 

nganau' amung-amung kekamen luk melutak. 

20Iamo' baken kudeng ineh luk inan muyuh sibada' ratnan Keristus! 

21Matu  muyuh  pangeh  neninger  ratnan  Ieh,  idi  muyuh  pangeh  nesibada' 

ratnan Ieh, maya' luk matu luk ginala' bang Yésus. 

22Ngaceku  ineh  do'  nala'  ulun  muyuh  luk  mon  luk  nenguit  nemuyuh  mulun 

maya' ulun muyuh luk atun luk uen ngaté ngaceku pinianneh luk naluk. 

23Do' amung terawé muyuh idi niat muyuh ruen mebaruh. 

24Do'  ngayung  ku  ulun  luk  mebaruh,  luk  inau'  maya'  ayu  Allah,  idi  luk  uen 

ngegala' bang ulun luk matu, mesiri, idi meligan. 

25Ngaceku  ineh  do'  muyuh  ugka'  mebalih.  Do'  anid-anid  muyuh  pebala  luk 

matu  kuan  kinanakneh,  ngaceku  amung-amung  tau  pad-pad  mangun  ku 

babpat burur Keristus. 

26Kudeng muyuh museh, aleg nganau' sala', aleg muyuh nganug useh muyuh 

pad aco macep. 

27Aleg muyuh maré luk inan kuan Iblis. 

28Lemulun  luk  pekalai  mano,  do'  ieh  ugka'  mano  peh,  idi  meluun  do'  ieh 

merur nakap luk kuan bururneh sebuleng, pad ieh miak maré kuan lun masi'. 

29Aleg  ngeruat  bala  luk  dat,  iamo'  ngeruat  bala  luk  do'  idi  luk  petulu  pad 

ngacing peruan kuan lemulun luk ninger bala muyuh ineh. 

30Idi aleg muyuh ngesusa' Roh Allah luk meligan luk inan muyuh pangeh itu 

pad macing aco ulu'. 

31Do'  amung-amung  luk  mepét,  megateh  nait,  useh,  kedaluh,  idi  kuyo  talan 

rat arang muyuh dengan amung-amung luk dat. 

32Do' muyuh méi' seburur dengan seburur, idi mebeneh niat, idi pedo' seburur 

dengan seburur, mepad kudeng Allah pana' bang Keristus pangeh nemaré do' 
kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2425 

Epesus 5 

1Ngaceku  muyuh  ineh  lun  manu  inan  Allah  mawa'  do'  muyuh  nutun  maya' 

ayuNeh. 

2Idi mulun bang awa, mepad kudeng Keristus pana' pangeh mawa netau, idi 

pangeh  nemaré  bururNeh  ngaceku  tau,  mangun  kuk  aceh  baré  luk  do'  buen 

idi aceh luk barén luk inan Allah mawang niat. 

3Ngaceku muyuh ineh lun manu, gayam ratnan pasét, luk melutak, idi lili na 

miak tetanen arang muyuh. 

4Idi teh na petulu muyuh ngeruat bala luk melutak, bala luk mebacé, idi bala 

luk na petulu tetanen. Iamo' meluun do' maré ubur. 

5Ngerawé  do'-do'!  Lemulun  luk  pasét,  lemulun  luk  melutak,  idi  lemulun  luk 

melili  (ngaceku  lili  ineh  mepad  kudeng  sembayang  inan  akang)  na  ngalap 

babpat bang Imet Keristus idi Allah ineh. 

6Aleg nima' seburur pana' naluk nemuyuh dengan bala luk mo'-mo', ngaceku 

ratnan ineh useh Allah macing kuan lemulun luk ngelaba balaNeh. 

7Aleg muyuh perurum nedeh. 

8Atun  muyuh  pekalai bang dacem,  iamo'  nekini muyuh luk  manu  idi  mulun 

bang acang Tuhan, idi petulu muyuh mulun mepad kudeng anak-anak acang. 

9Ngaceku bua'-bua' luk remuat rat bang acang, ieh ineh luk do', luk matu, idi 

luk mesiri. 

10Do' muyuh nutun sibada' luk petulu maya' pian Tuhan. 

11Aleg  muyuh  perurum  bang  kekamen  lemulun  luk  nganau'  luk  na  petulu, 

iamo' meluun do' ngesala' kekamen ineh.  

( 12Ngaceku  amung-amung  kekamen  luk  inau'deh  dengan  lulem  ineh,  neten 

neneh pana' migu' teh.) 

13Kareb kekamen ineh uen acang ngegala', idi datdeh megala' peh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2426 

14Ngaceku  anun-anun  luk  ginala'  bang  acang,  ieh  ineh  macang.  Ini  punneh 

Tuhan  pebala,  "Kulat,  O  iko  luk  rudap,  idi  tumui  rat  arang  lun  naté!  Idi 

Keristus macang luunmu.” 

15Ngaceku  ineh  ngerawé  do'-do'  ratnan  kudeng  apeh  muyuh  mulun.  Aleg 

mulun mepad kudeng lemulun luk mebacé, iamo' do' mepad kudeng lemulun 

luk mileh, 

16dengan na nala' kareb, ngaceku kareb ini kareb luk dat. 

17Aleg muyuh mebacé, iamo' do' muyuh nakap luk pian Tuhan ruen muyuh. 

18Aleg  muyuh  mabuk  ku  arak  luk  ngusag  ulun  muyuh,  iamo'  do'  muyuh 

mepanu' ku Roh. 

19Idi pebala arang muyuh sebuleng dengan nani ubur, idi ubur-ubur, idi nani 

luk  ratnan  Roh.  Idi  do'  muyuh  menani  idi  ngitang  dengan  ubur  dengan 

amung niat muyuh kuan Tuhan. 

20Megéi'  maré  ubur  bang  luk  anun-anun  kuan  Allah  Taman  dengan  ngadan 

Tuhan tau Yésus Keristus. 

21Ngebeneh  burur  muyuh  seburur  dengan  seburur  dengan  matot  inan 

Keristus. 

22O  decur  luk  inan  awan,  do'  muyuh  mebeneh  ratnan  deléi  muyuh  mepad 

kudeng kuan Tuhan, 

23ngaceku  deléi  ineh  mangun  ku  rayeh  kuan  decurneh,  mepad  kudeng 

Kerisuts  pana'  mangun  ku  rayeh  kuan  sidang,  idi  Keristus  sebuleng  luk 

nengulun burur ineh. 

24Iamo' mepad kudeng sidang ineh mebeneh ratnan Keristus, kudeng ineh teh 

decur luk inan awan mebeneh ratnan deléideh bang luk amung-amung. 

25O  deléi  luk  inan  awan,  mawa  inan  decur  muyuh,  mepad  kudeng  Keristus 

pana' pangeh mawa inan sidang, idi nemaré bururNeh ngaceku sidang ineh. 

26Ieh  nenganau'  ineh  pelé  Ieh  miak  ngeligan  sidang  ineh,  kareb  Ieh  pangeh 

nemaru' neneh ku baru' abpa' ratnan bala Allah, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2427 

27pad Ieh mudut sidang ineh pa kiungNeh sebuleng dengan do' taga, meligan, 

idi meriput, dengan na pilat, idi urat, idi anun-anun luk na petulu pana'. 

28Do'  deléi  mawa  inan  decurdeh,  mepad  kudeng  mawa  inan  bururdeh 

sebuleng. Idi lemulun luk mawa inan decurneh, ieh ineh mawa inan bururneh 

sebuleng.  

( 29Na  luk  idi  seburur  pana'  luk  megateh  inan  bururneh  sebuleng.  Iamo'  ieh 

matar  idi  ngasa'  neneh,  mepad  kudeng  Keristus  pana'  matar  idi  ngasa' 

sidangNeh ineh, 

30ngaceku tau ini babpat bururNeh.) 

31Maya' kudeng luk inayud, "Ini punneh seburur lemulun sikal necan taman-

tinanneh, idi pamung dengan awanneh, idi didueh ineh mangun ku sebuleng 

uang mo' peh.” 

32Bada'  luk  inalum  ini  pelaba  dalem,  iamo'  ui  ngerawé  ini  pinginud  ratnan 

rurum arang Keristus dengan sidangNeh. 

33Iamo'  do'  amung-amung  muyuh  mawa  inan  decur  muyuh  sebuleng  mepad 

kudeng  burur  muyuh  sebuleng;  do'  decur  luk  inan  awan  ineh  ngedita' 
deléineh. 

Epesus 6 

1O anak-anak, maya' bala taman-tinan muyuh bang Tuhan, ngaceku ineh luk 

matu. 

2"Ngedita'  taman  idi  tinanmu"  (idi  ineh  ukum  luk  pun-pun  dengan  sebuleng 

pejani'), 

3"pad mangun ku luk do' kuan muyuh, idi muyuh mulun mio bang tana' ini.” 

4O  taman-tinan,  aleg  nganau'  anak  muyuh  mét  niat,  iamo'  ngasa'  nedeh  idi 

mada' nedeh dengan bada' luk petulu pa kiung Tuhan. 

5O demulun, do' muyuh maya' ukum lun luk kuan nemuyuh dengan matot idi 

megegker, idi dengan niat luk do' mepad kudeng muyuh maya' Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2428 

6Aleg dengan siayu mepad kudeng sikal ngawang niat lemulun, iamo' mepad 

kudeng demulun Keristus luk maya' pian Allah dengan amung niatdeh. 

7Idi do' muyuh ngakem dengan niat luk geregan mepad kudeng kuan Tuhan 

idi baken kuan lemulun. 

8Ngerawé do'-do'!  Anid-anid burur, do' demulun  idi lun luk  baken  demulun, 

miak ngalap tabpar ratnan Tuhan, maya' kekamen luk do' luk ruenneh. 

9O lun luk kuan demulun ineh, do' muyuh nganau' kudeng ineh teh kuandeh, 

idi ugka' ratnan rangat buri' muyuh, idi ngerawé do'-do', Lun luk kuan nedeh 

idi luk kuan nemuyuh pana' idi déi' surga, idi Ieh na mili' ayu lemulun. 

10Idi  kekipedneh,  do'  muyuh  mangun  metueh  bang  Tuhan  idi  dengan  tueh 

laludNeh ineh. 

11Idi  do'  ngayung  ku  amung ayung Allah,  pad  muyuh  tuman  ratnan  amung-

amung saluk Iblis. 

12Ngaceku tau baken pekakem dengan lemulun, iamo' dengan amung-amung 

tueh,  lalud,  idi  raca'  luk  ngimet  luk  medacem,  idi  amung-amung  lalud  ada' 

luk dat déi' arang gawa'. 

13Ngaceku  ineh  do'  muyuh  ngayung  ku  amung  ayung  Allah,  pad  muyuh 

tuman kareb aco luk dat, idi tuped meraben kareb muyuh pangeh nenganau' 

luk amung-amung. 

14Ngaceku ineh do' muyuh tuped meraben, idi awa' muyuh betin ratnan luk 

matu, idi ngayng ku kuyu' belawan luk matu, 

15idi kél muyuh mada' Bala luk Do' luk nguit pedo' mangun ku kasut muyuh. 

16Idi  megéi  ngayung  ku  utap,  ieh  ineh  manu,  idi  dengan  ineh  miak  muyuh 

ngilep amung-amung ileb apui luk ratnan Luk Dat ineh. 

17Idi do' muyuh ngalap tupi ulun, idi pelapet Roh, ieh ineh bala Allah. 

18Nganau'  amung  ineh  dengan  sembayang  idi  putuh.  Megéi'  sembayang 

dengan  Roh.  Ngaceku  ineh,  do'  lutep  idi  aleg  metalang  niat.  Megéi' 

sembayang kuan lun manu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2429 

19Idi mutuh kuanku pad bala Allah barén negku kareb ui temina' mada', pelé 

ui mekuu' mada' luk inalum ratnan Bala luk Do' ineh. 

20Ngaceku Bala luk Do' ui mangun ku lun duken, sagan pana' ui kiling. Mutuh 

kuanku  pad  ui  mekuu'  mada'  ratnan  Bala  luk  Do',  maya  kudeng  luk  petulu 

belénku peh. 

21Tikikus,  kinanak  luk  inan  tau  mawa  idi  luk  lutep  bang  kekamen  Tuhan, 

miak mada' nemuyuh ratnan ui, pad muyuh kali' kudeng apeh ulunku. 

22Ineh  punneh  ui  ngecuk  neneh  amé'  nemuyuh,  pad  mada'  nemuyuh  ratnan 

kudeng apeh ulun kai amung, pelé muyuh bukenneh. 

23Do' Allah Taman idi Tuhan Yésus Keristus maré awang idi awa dengan anu 

kuan amung-amung kinanak. 

24Idi do' katu Allah ngedengan amung-amung lemulun luk mawa inan Tuhan 
tau Yésus Keristus dengan awa luk na miak maté. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2430 

Pilipi 1 

Pilipi 

1Rat  ni  Paulus  idi  rat  ni  Timotius,  demulun  Keristus  Yésus  —  Kuan  amung-

amung  lun  manu  bang  Keristus  Yésus  déi'  bawang  Pilipi,  idi  kuan  amung-

amung lun matar sidang idi lun ngasa' sidang teh: 

2Do'  katu  idi  awang  ratnan  Allah  Taman  tau  idi  ratnan  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus temurun kuan muyuh. 

3Ui ngubur Allahku anid kareb ui ngerawé nemuyuh. 

4Anid kua' ui sembayang kuan muyuh, ui sembayang dengan mawang niat, 

5ngaceku ratnan rurum muyuh bang kekamen mada' Bala luk Do' ineh rat aco 

luk pun-pun macing nekini. 

6Ui kali' do'-do': Allah luk nengimun kekamen luk do' ini arang muyuh miak 

mangeh ineh pad macing aco Yésus Keristus ineh. 

7Ui  megéi'  ngerawé  nemuyuh,  idi  petulu  ui  inan  terawé  luk  kudeng  ineh 

ratnan muyuh. Ngaceku amung muyuh ngalap babpat pad-pad denganku, do' 

kareb ui kiling idi teh kareb ui mepuit, pad ui miak ngeletep idi ngasa' Bala 

luk Do' ineh. 

8Allah kali' ratnan ui sikal papu' nemuyuh dengan éi' Yésus Keristus. 

9Ini sembayangku, pad awa muyuh amé'-amé' mula' dengan ileh luk matu idi 

teh ileh ngiti, 

10pad  muyuh  miak  mili'  luk  meluun  do',  pelé  muyuh  miak  mangun  meligan 

idi na mesala' kareb Aco Yésus Keristus. 

11Ulun muyuh miak uen manu' ku bua'-bua' luk matu ratnan Yésus Keristus, 

pad ngacing rayeh idi ubur kuan Allah. 

12Idi ui sikal maré kali' kuan muyuh, O kinanak-kinanakku, idi amung-amung 

luk pangeh nangun kuanku, pangeh mangun ku dalan mada' Bala luk Do'. 

13Pad pangeh ginala' kuan lun pebunu' bang ruma' lun ngimet bawang, idi lun 

baken pana', ratnan ui kiling ngaceku ui demulun Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2431 

14Idi mula' kinanak-kinanak teh meluun rapet inan Tuhan ngaceku ratnan ui 

pangeh kiling, idi amé'-amé' mekuu' mada' bala Allah dengan na matot. 

15Matu,  sebuang  lemulun  mada'  Keristus  ineh  ngaceku  ratnan  temaruh  idi 

kedaluh, idi inan teh dengan niat luk do'. 

16Idi  ideh  nganau'  kudeng  ineh  ngaceku  ratnan awa,  ngaceku  kali'  idi  ui  ini 

litep Allah ku matar Bala Luk Do' ineh. 

17Lun  baken  ineh  mada'  Keristus  ngaceku  sikal  pa  luun,  baken  dengan  niat 

luk matu. Ideh pian nganau' susa' kuanku luk kiling ini. 

18Na mekudeh! Ui mawang niat ku ineh  — kudeng Keristus badén teh, kian 

dengan matu idi siayu pana'. Ui megéi' mawang niat. 

19Ngaceku  ui  kali'  ui  miak  puatin  ngaceku  sembayang  muyuh  idi  pedengan 

ratnan Roh Yésus Keristus. 

20Ui  geregan  idi  merapet  dengan  matu-matu,  pad  ui  na  melaya'  bang 

kekamenku.  Iamo'  do'  ui  megéi'  mekuu',  meluun  teh  bang  kareb  ini,  pad  ui 

pelaba kél ngerayeh Keristus bang bururku, do' dengan ulun kian até lek. 

21Ngaceku  kuanku,  kudeng  mulun,  ieh  ineh  Keristus,  idi  kudeng  maté,  ieh 

ineh peruan. 

22Iamo'  kudeng  dengan  ulunku  ui  ngeruat  meluun  ula'  bua'  ratnan 

kekamenku, idi na ui kali' sapeh luk pian pilinku. 

23Niatku perapid ratnan luk dueh ini. Ui pian amé' idi tudo dengan Keristus, 

ngaceku luk kudeng ineh luk meluun do'. 

24Iamo' kuan muyuh ui inan ulek mulun. 

25Ui  merapet  ratnan  ini.  Ineh  punneh  ui  kali'  ui  miak  mulun  teh  idi  tudo 

dengan muyuh, pad muyuh metaduk idi mawang niat bang anu. 

26Ngaceku ineh kareb ui idi dengan muyuh teh, meluun teh muyuh mawang 

niat ratnan ini bang Keristus Yésus. 

27Iamo'  do'  ulun  muyuh  petulu  dengan  Bala  luk  Do'  luk  ratnan  Keristus,  do' 

kareb ui macing ngikak nemuyuh idi kareb ui mado pana', pad ui miak ninger 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2432 

ratnan muyuh  tuped  meraben dengan  sebuleng  niat  idi  sebuleng  terawé,  idi 

pad-pad pebunu', pelé ngacing anu ku Bala luk Do' ineh. 

28Aleg  matot  nan  bunu'  muyuh.  Do'  muyuh  mekuu',  pad  ngegala'  kuandeh 

ratnan  muyuh  metueh,  idi  ideh  melaya'.  Ngaceku  Allah  luk  maré  nemuyuh 

metueh. 

29Ngaceku  Allah  pangeh  nemaré  kareb  kuan  muyuh  pad  ngakem  kuan 

Keristus ineh, baken dengan manu Neneh mo', iamo' dengan ngalap medereh 

pana' ngaceku Ieh. 

30Nekini  muyuh  miak  pebunu'  pad-pad  denganku  bang  bunu'ku  ineh,  luk 

pangeh  sinier  muyuh  atun,  idi  luk  mangun  kuanku  nekini  pana',  mepad  teh 
kudeng luk pindenger muyuh. 

Pilipi 2 

1Inanké  ulun  muyuh  bang  Keristus  ngetueh  nemuyuh?  Inanké  awaNeh 

ngubuk  nemuyuh?  Inanké  rurum  muyuh  dengan  Roh?  Inanké  muyuh  mawa 

idi méi' seburur dengan seburur? 

2Ui mutuh nemuyuh ngeriput awangku. Do' muyuh sebuleng terawé idi pad-

pad mawa. Do' muyuh sebuleng niat bang anu, idi sebuleng rurum. 

3Aleg nganau' anun-anun dengan sikal pa luun idi dengan medita' niat, iamo' 

dengan  mebeneh  niat  anid-anid  burur  muyuh  ngerawé  nelun  baken  meluun 

do' ratnan burur muyuh sebuleng. 

4Aleg  seburur  lemulun  ngerawé  kekamenneh  sebuleng  mo',  iamo'  do'  ieh 

ngerawé ratnan kekamen lun baken teh. 

5Do' terawé muyuh mepad kudeng terawé Keristus Yésus: 

6Sagan  pana'  Ieh  dengan  ayu  Allah,  na  Ieh  mesaad  pian  ngimet  mepad 

kudeng Allah ineh. 

7Imao'  Ieh  nengasi'  bururNeh  mangun  ku  demulun  bang  ayuNeh  mepad 

kudeng lemulun idi sinier mepad kudeng ayu lemulun teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2433 

8Ieh  nengebeneh  niatNeh,  idi  lutep  pad  macing  inan  até  —  ieh  ineh  até 

sinalib. 

9Ngaceku ineh Allah nengedita' Neneh macing nan su luk meluun medita', idi 

nemaré Neneh sebuleng ngadan luk pa luun amung-amung ngadan. 

10Idi dengan ngadan Yésus ineh miak tekeradung amung-amung aleb luk déi' 

surga idi luk bang tana', idi pa liang tana' pana', 

11idi  amung-amung  dila'  miak  ngamo  idi  Yésus  Keristus  ineh  Tuhan,  kuan 

rayeh Allah, ieh ineh Taman. 

12Ngaceku ineh, O lun rurumku, mepad kudeng muyuh megéi' maya' balaku 

kareb  ui  idi  dengan  muyuh,  do'  muyuh  maya'  balaku  nekini  kareb  ui  mado 

rat  nemuyuh.  Do'  muyuh  ngakem  dengan  matot  idi  megegker  pad  ngeriput 

ulun muyuh bang Keristus. 

13Ngaceku Allah, Ieh ineh luk ngakem bang nemuyuh pad muyuh geregan idi 

ngakem teh sikal ngacing pianNeh luk do' ineh. 

14Idi do' muyuh ngakem dengan na dureng-dureng idi pekedaluh, 

15pad  muyuh  na  mesala'  idi  niat  muyuh  pana'  meligan  peh,  ieh  ineh  anak-

anak  Allah  luk  na  mesala'  arang  uned  pupu  luk  tekilu'  idi  luk  mesala'.  Do' 

muyuh merasat arangdeh mepad kudeng gituen-gituen déi' langit, 

16kareb  muyuh  nicul  bala  luk  maré  ulun,  pad  ui  mawang  niat  ku  muyuh 

kareb Aco Keristus, ngaceku kekamenku na mo'-mo', idi erurku pana' na mo'-

mo' teh. 

17Iamo'  kudeng  ui  ngeruat  dara'ku  pana',  mepad  kudeng  aceh  baré  luk 

inutang  luun  baré  anu  muyuh,  idi  ui  mawang  niat  teh  idi  pad-pad  mawang 

niat dengan amung-amung muyuh. 

18Kudeng ineh teh do' muyuh mawang niat idi do' ria' pad-pad denganku. 

19Iamo'  bang  Tuhan  tau  Yésus  ui  merapet  miak  ngecuk  Timotius  ngikak 

nemuyuh dengan mesaget, pad nitku lutep kareb ui kali' amung-amung bala 

luk rat nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2434 

20Ieh mo' luk sebuleng niat denganku, luk  mepad ngerawé nemuyuh dengan 

matu-matu. 

21Ngaceku  amung-amungdeh  nakap  luk  kuan  bururdeh  sebuleng,  baken  luk 

ratnan Yésus Keristus. 

22Iamo'  muyuh  kali'  kudeng  apeh  Timotius  nengegala'  kélneh,  idi  kudeng 

apeh  kai  dueh  nengakem  pad-pad  mepad  kudeng  anak  dengan  tamanneh 

ngaceku Bala luk Do' ineh. 

23Ui  merapet  petacu  ngecuk  neneh  amé'  nemuyuh  kareb  ui  pangeh  kali' 

kudeng apeh luk mangun kuanku. 

24Idi  ui  merapet  inan  Tuhan,  pad  ui  sebuleng  pana'  miak  macing  nemuyuh 

dengan mesaget. 

25Iamo'  bang  terawéku  do'  ui  ngecuk  Epaproditus,  kinanak  tau  ineh,  kuan 

muyuh, ieh ineh lun denganku bang kekamen idi bunu' Tuhan, idi luk duken 

muyuh ngasa' negku bang asi'ku. 

26Ieh  pelaba  pian  papu'  nemuyuh,  idi  ieh  mesusa'  niat  teh  ngaceku  muyuh 

pangeh neninger idi ieh mét. 

27Idi  sagan  pana'  ieh  mét  lélé  maté,  iamo'  Allah  méi'  neneh,  idi  baken 

kuanneh sebuleng mo' iamo' kuanku pana, pad ui na pelaba dat niat. 

28Ngaceku  ineh  ui  saget-saget  ngecuk  neneh,  pad  muyuh  mawang  niat  nier 

neneh sekua' teh, idi ui na pelaba dat niat. 

29Ngaceku  ineh  do'  muyuh  ngalap  neneh  dengan  ngadan  Tuhan,  dengan 

panu'-panu' awan ngiat muyuh, idi ngedita' lemulun luk kudeng ineh. 

30Ngaceku  ratnan  kekamen  Keristus  ieh  pangeh  lélé  maté,  idi  na  ieh 

nengerawé  ulunneh  sebuleng,  ngaceku  ieh  sikal  ngelibal  nemuyuh  ngasa' 
negku ini. 

Pilipi 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2435 

1Abudneh, O kinanak-kinanakku, do' muyuh mawang niat bang Tuhan. Idi na 

ui melibo ngayud sekua' teh bala luk mepad kudeng ini kuan muyuh, ngaceku 

ieh ineh mangun ku do' kuan muyuh. 

2Do'  matar  burur  muyuh  ratnan  uko'-uko',  ieh  ineh  ratnan  lemulun  luk 

lemubed ngakem luk dat, idi maya' adat sunat luk mesala'. 

3Ngaceku  tau  ini  sunat  luk  matu,  idi  tau  luk  sembayang  inan  Allah  dengan 

Roh, idi mawang niat dengan ulun tau bang Keristus Yésus, idi na merapet ku 

anun-anun luk ratnan burur. 

4Kali'  rungen  ui  ini  miak  merapet  ku  luk  ratnan  burur.  Idi  kudeng  idé 

lemulun  luk  baken  ngerawé  miak  merapet  ku  luk  ratnan  burur,  idi  meluun 

teh ui ini pana'. 

5Ui  pangeh  sinunat  kareb  aceh  minggu  ulunku.  Ui  ini  lun  Israil,  ratnan 

babpat lun Beniamin. Idi ui ini lun Iberani idi inul lun Iberani pana'. Ratnan 

Ukum lun Yahudi ui ini lun Parisi. 

6Idi  ui  mekél  pad  ui  megéi'  nengedereh  sidang,  idi  ratnan  luk  matu  bang 

Ukum ui na mesala'. 

7Iamo'  anun-anun  luk  pangeh  mangun  ku  peruan  kuanku  atun,  ineh  teh  luk 

belénku mangun ku rugi' ngaceku Keristus. 

8Idi  meluun  teh,  bang  terawéku,  luk  amung-amung  miak  mangun  ku  rugi' 

kuanku ngaceku luk pelaba raga ini, ieh ineh pad ui miak miti Keristus Yésus 

Tuhanku.  Idi  ngaceku  Keristus  ui  pangeh  nenala'  luk  amung-amung.  Idi 

amung-amung  ineh  ui  mala  mangun  ku  arap,  pad  Keristus  mangun  ku 

peruanku, 

9pelé  ui  mangun  ku  sebuleng  denganNeh,  baken  dengan  luk  matu  ratnan 

bururku  sebuleng  idi  ratnan  Ukum  teh,  iamo'  dengan  luk  matu  ineh  luk 

nacing  ngaceku  anu  inan  Keristus,  ieh  ineh  luk  matu  ratnan  Allah  ngaceku 

manu. 

10Luk pianku, ieh ineh ngiti Neneh idi kali' lalud tuiNeh ineh idi rurum bang 

derehNeh ineh, idi mangun mepad denganNeh bang atéNeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2436 

11pad ui miak macing inan tui rat arang lun naté ineh. 

12Baken ayu-ayuneh ui pangeh nacing, idi pangeh mangun meriput; iamo' ui 

mekél matun Neneh, pad ui miak ngimet meraben mepad kudeng ui pangeh 

inimet Keristus Yésus. 

13O  kinanak-kinanakku,  nateh  ui  mala  bururku  pangeh  nengimet  meraben 

ratnan  ineh,  iamo'  sebuleng  teh  luk  miak  ruenku,  ieh  ineh  ui  mekelupan 

amung-amung luk pa puet, idi ngetaduk bururku kuan luk pa atun. 

14Ui  upun-upun  amé'  inan  tanu'  luk  matun  tabpar,  ieh  ineh  tawar  Allah  luk 

déi' dita' bang Keristus Yésus. 

15Ngaceku  ineh,  do'  tau  luk  lutep anu ngerawé  luk  kudeng  ineh,  idi  kudeng 

sebuang  muyuh  inan  terawé  luk  baken,  idi  ineh  miak  ruen  Allah  ngegala' 

kuan muyuh. 

16Do' tau nacu lawé tau maya' bada' luk binaya' tau macing nekini. 

17O kinanak-kinanakku, do' amung-amung muyuh pad-pad maya' lawéku, idi 

ngerawé do'-do' ratnan amung lemulun luk nalan kudeng ineh, mepad kudeng 

kai mangun ku luk pinginud kuan muyuh. 

18Ngaceku  mula'  lemulun  luk  nenganau'  bururdeh  mangun  ku  bunu'  kuan 

salib  Keristus,  luk  pangeh  bilaku  tuda'-tuda'  kua'  kuan  muyuh,  idi  nekini 

pana' ui mada' dengan tangi'ku. 

19Idi  kekipeddeh  bang  apui,  idi  batekdeh  mangun  ku  akang  kuandeh,  idi 

anun-anun  luk  inan  migu'  mangun  ku  rayeh  kuandeh,  idi  ideh  luk  ngerawé 

ratnan kekamen tana' ini. 

20Iamo'  tana'  tau  inan  déi'  surga,  idi  tau  nganét  Lun  Nengulun  macing  rat 

surga, ieh ineh Tuhan Yésus Keristus. 

21Ieh miak ngisu' ayu burur tau luk dat ini mangun kudeng ayu bururNeh luk 

merasat ineh, maya' mepad kudeng tuehNeh luk miak ngebeneh luk amung-
amung pa liang imetNeh. 

Pilipi 4 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2437 

1Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku  luk  inanku  mawa,  idi  luk  inanku 

geregan, idi luk mangun ku awangku idi pataku, idi bang luk kudeng ineh do' 

muyuh lutep bang Tuhan, O luk inanku mawa. 

2Ui  mutuh  Yodia  idi  ui  mutuh  Sintiki  teh,  mangun  ku  sebuleng  niat  bang 

Tuhan. 

3Meluun  teh  kuanmu  pana',  O  lun  denganku  luk  matu,  ui  mutuh  namu 

ngedengan  nedidueh  luk  decur  ineh,  luk  pangeh  pad-pad  nerur  denganku 

bang  kekamen  mada'  Bala  luk  Do'  pad-pad  dengan  Klemen  teh,  idi  amung-

amung  lun  denganku  luk  baken-baken  teh,  luk  pangeh  inayud  ngadandeh 

bang surat ulun Allah. 

4Do' muyuh mulai niat bang Tuhan anid-anid kareb, idi sekua' teh ui pebala 

kuan muyuh: do' muyuh mawang niat. 

5Do'  muyuh  mebeneh  niat  siren  amung-amung  lemulun.  Idi  Tuhan  lélé 

macing. 

6Aleg muyuh merapang ratnan anun-anun, iamo' bang luk amung-amung do' 

amung-amung  pian  muyuh  uen  ngegala'  kuan  Allah,  bang  sembayang  idi 

putuh dengan maré ubur. 

7Idi awang ratnan Allah luk meluun rayeh ratnan amung-amung ileh lemulun 

miak matar niat muyuh idi terawé muyuh bang Yésus Keristus. 

8Kekipedneh, O kinanak-kinanakku, anun-anun luk do', luk buren, luk matu, 

luk rayeh, luk mesiri, luk meligan, luk meluun do', idi luk petulu buren, ineh 

luk miak teruayen muyuh. 

9Do'  maya'  anun-anun  luk  inan  muyuh  nesibada'  idi  luk  ilap  muyuh  rat 

negku,  do'  ratnan  balaku  idi  kekamenku  pana'.  Idi  Allah  luk  lawa  amung-

amung awang miak ngedengan nemuyuh. 

10Iamo' ui pelaba awang niat bang Tuhan ngaceku bang tuda'-tuda' ioneh idi 

muyuh nengerawé negku teh; matu pana' atun muyuh ngerawé ratnan ineh, 

iamo' na luk idi kareb muyuh miak ngedengan negku. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2438 

11Baken  ui  pebala  kudeng  ini  ngaceku  ratnan  asi',  ngaceku  ui  pangeh 

nesibada' bang lawé anun-anun pana' ui ngalap awang niat mo'. 

12Ui  pangeh  nekali'  ratnan  masi'  idi  mela  teh.  Ui  pangeh  nesibada',  iapeh-

iapeh  pana',  bang  anid-anid  kareb,  ieh  ineh  kareb  mebor  idi  melau,  kareb 

petap idi kareb masi', ui mawang niat. 

13Ui miak nganau' luk amung-amung ngaceku Keristus luk ngetueh negku. 

14Iamo'  muyuh  pangeh  nenganau'  luk  do'  idi  nengedengan  negku  bang 

derehku. 

15Idi muyuh sebuleng pana' pangeh kali' teh, O lun Pilipi, idi kareb Bala luk 

Do'  ineh  pun-pun  bida',  kareb  pun  ui  neremuat  rat  Makedonia,  idi  sebuleng 

sidang pana' na sikal perurum denganku ratnan maré idi ratnan ngalap pana', 

iamo' muyuh sebuleng mo'. 

16Ngaceku  kareb  ui  déi'  Tesalonika  muyuh  pangeh  nemaré  tuda'-tuda'  kua' 

bang kareb ui masi'. 

17Idi baken barve ini luk tekapenku, iamo' ui nakap bua'-bua' luk mangun ku 

peruan muyuh. 

18Ui pangeh nengalap amung-amung ineh, idi teh, meluun ratnan luk petap. 

Idi ui pangeh nengalap mela ngaceku ui nengalap rat ni Epaproditus amung 

baré muyuh. Baré ineh mangun ku aceh buen luk do' idi baré luk pian idi luk 

petulu dengan Allah. 

19Idi  Tuhanku  miak  nganau'  petap  ratnan  amung-amung  asi'  muyuh  maya' 

do'Neh dengan rayehNeh bang Keristus Yésus. 

20Idi rayeh kuan Allah, ieh ineh Taman tau macing ruked-ruked! Amin. 

21Do' ngacing tabi'ku kuan amung-amung lun manu luk bang Keristus Yésus. 

Idi tabi' kuan muyuh ratnan kinanak luk pad-pad denganku. 

22Tabi' kuan muyuh rat nelun manu' pun-pun rat nelun bang ruma' raca' Rum. 

23Idi do' katu Tuhan tau Yésus Keristus ngedengan roh muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2439 

Kolose 1 

Kolose 

1Rat  ni  Paulus,  rasul  Keristus  Yésus  maya'  pian  Allah,  idi  rat  ni  Timotius, 

kinanak tau—  

2Kuan  amung-amung  lun  manu  idi  kinanak  luk  lutep  bang  Keristus  luk  déi' 

Kolosé: Do' katu idi awang ratnan Allah Taman tau temurun kuan muyuh. 

3Kai  megéi'  maré  ubur  kuan  Allah,  Taman  Tuhan  tau  Yésus  Keristus,  kareb 

kai sembayang kuan muyuh. 

4Ngaceku kai pangeh neninger ratnan anu muyuh inan Keristus Yésus idi awa 

muyuh kuan amung lun manu. 

5Kareb  Bala  luk  Do',  ieh  ineh  bada'  luk  matu  ineh  nacing  nemuyuh  atun, 

muyuh  neninger  ratnan  rapet  luk  barénneh.  Anu  idi  awa  muyuh  tipin  luun 

luk inan muyuh merapet ineh luk dinug kuan muyuh déi' surga. 

6Bala luk  Do'  ineh ngacing  peruan  idi mepiar aput  tana', mepad  kudeng luk 

pangeh nepiar arang muyuh rat pun aco muyuh neninger ratnan éi' Allah idi 

nekali' ratnan katu Allah dengan matu. 

7Muyuh pangeh nesibada' rat ni Epapras lun dengan kai luk inan mawa, luk 

lutep ngakem bang ngadan kai kuan Keristus. 

8Ieh nemada' nekai ratnan awa luk biré Roh nemuyuh. 

9Ngaceku ineh, kareb kai neninger ratnan muyuh, kai megéi' sembayang kuan 

muyuh.  Kai  mutuh  Allah  pad  muyuh  uen  manu'  ku  ileh  ratnan  pianNeh, 

dengan namung ileh idi do' kali' luk barén RohNeh, 

10pad  ulun  muyuh  petulu  dengan  pinian  Tuhan  idi  muyuh  perurum 

denganNeh bang luk amung-amung, idi ngeruat bua' bang anid-anid kekamen 

luk do', idi pad ileh muyuh ratnan Allah amé'-amé' rayeh. 

11Do' muyuh uen ngetueh dengan amung tueh luk macing ratnan lalud Allah 

luk rayeh pad muyuh miak tuman dengan mulai niat bang luk amung-amung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
2440 

12Idi  do'  muyuh  maré  ubur  kuan  Taman  tau  luk  nenganau'  nemuyuh  mayu 

ngalap babpat ratnan luk tinina' Allah kuan lun manu bang imet acang ineh. 

13Ieh  nemuit  netau  ratnan  lalud  dacem  idi  nemubuh  netau  amé'  bang  imet 

Anak luk inanNeh mawa. 

14Idi  rat  Neneh  ineh  inan  uli'  kuan  tau,  ieh  ineh  tau  ngalap  do'  ratnan  sala' 

tau. 

15Idi Keristus luk mangun ku ayu Allah luk na sinier ineh, ieh ineh Anak luk 

Atun ratnan amung-amung luk pinudut. 

16Ngaceku  bang  Keristus  ineh  pangeh  nangun  luk  amung-amung,  luk  bang 

langit idi luk bang tana' pana', idi luk melagan idi luk na melagan pana', do' 

lalud-lalud roh, idi luk nguyut, do' luk ngimet ukum, idi luk ngimet lalud, idi 

luk amung-amung pangeh inau' rat Neneh idi kuan-Neh. 

17Ieh pangeh idi kareb nateh luk amung-amung idi, idi amung-amung pangeh 

inau' lutep bang Neneh. 

18Idi  Ieh  luk  mangun  ku  uluh  burur,  ieh  ineh  sidang;  Ieh  luk  pun-pun,  idi 

mangun  ku  Anak  luk  Atun  rat  arang  lun  naté,  pelé  bang  luk  amung-amung 

Ieh luk mangun ku luk meluun rayeh. 

19Ngaceku  pangeh  nepetulu  dengan  pian  Allah,  ratnan  amung-amung  luk 

meligan ineh inau' pamung bang Anak ineh. 

20Idi ratnan Anak ineh luk amung-amung inau' Allah pedo' dengan bururNeh, 

do' luk bang tana' ini idi luk bang langit pana', kareb Ieh pangeh nengacing 

pedo' ratnan dara' Keristus luun kayuh salib. 

21Atun  muyuh  mado  ratnan  Allah.  Muyuh  ineh  bunu'Neh  ngaceku  kekamen 

idi terawé muyuh luk dat. 

22Iamo' nekini Ieh pangeh nenganau' nemuyuh pedo' dengan até AnakNeh luk 

bang  burur  lemulun,  pad  nguit  nemuyuh  amé'  matun  luk meligan  dngan  na 

melutak idi mesala' pa kiung Allah, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2441 

23kudeng  muyuh  lutep  bang  anu,  idi  meraben,  pad  muyuh  na  miak  bebuen 

ratnan rapet bang Bala luk Do', luk pangeh pindenger muyuh, idi luk pangeh 

bida'  kuan  amung-amung  pudut  luk  pa  liang  langit.  Idi  ui  ini  Paulus  luk 

pangeh nangun ku lun luk mada' ineh. 

24Idi  nekini  ui  kali'  mawang  niat  ratnan  amung-amung  dereh  luk  ilapku 

ngaceku  muyuh,  pad  ui  ngabud  luk  ketecan  ratnan  dereh  Keristus  bang 

bururku, ngaceku bururNeh, ieh ineh sidang. 

25Idi  ui  pangeh  inau'  ku  lun  ngasa'  sidang  ineh,  maya'  kekamen  Allah  luk 

pangeh biréNeh kuanku ngaceku muyuh, pad ngacing bala Allah, 

26ieh ineh luk inalum idi luk inapung ratnan amung-amung kareb idi amung-

amung  inul  lemulun,  iamo'  nekini  pangeh  ginala'  kuan  amung-amung  lun 

manu. 

27Idi kuan lemulun ineh Allah sikal maré kali' kudeng apeh do'neh, rayeh luk 

inalum ineh kuan lemulun luk na maya': ieh ineh Keristus luk bang nemuyuh, 

Keristus luk inan merapet ngalap rayeh. 

28Idi  Keristus  luk  badén  kai  ineh,  idi  kai  periteteng  kuan  anid-anid  burur 

mada' anid-anid lemulun dengan ileh, pad kai miak naped anid-anid lemulun 

ineh pa kiung Tuhan dengan ligandeh bang Keristus. 

29Idi ini punneh ui merur teh, idi mekél dengan matu, maya' tueh Keristus luk 
ngakem bang negku. 

Kolose 2 

1Nima'  negku  maré  kali'  nemuyuh  ratnan  tuehku  ngakem  kuan  muyuh  idi 

kuan lun Laudikia, idi teh kuan amungdeh luk mili' negku ini. 

2Ui nganau' kudeng ini pad niatdeh mekuu', idi ideh perurum bang awa, idi 

manu  dengan  matu-matu  ngaceku  ideh  kali'  luk  inalum  Allah,  ieh  ineh 

Keristus. 

3Keristus  ineh  taka  luk  ngukab  amung-amung  ileh  idi  do'  kali'  Allah  luk 

inalum mepad kudeng binaweh luk meraga. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2442 

4Ui mala ini, pad seburur pana' na naluk nemuyuh ku bala luk pelaba, paci'. 

5Ngaceku sagan pana' bururku na muneng, iamo' rohku ngedengan nemuyuh, 

idi  ui  mawang  niat,  ngaceku  ui  nier  ulun  muyuh  idi  anu  muyuh  luk  lutep 

bang Keristus. 

6Muyuh  pangeh  nengalap  Keristus  Yésus  Tuhan  tau.  Ngaceku  ineh,  do'  ulun 

muyuh lutep bang Neneh. 

7Do' muyuh inan uat bang Neneh idi do' ulun muyuh piduten luun tapin ineh, 

ieh ineh Keristus. Idi do' anun muyuh amé' rayeh, maya' kudeng luk pangeh 

bida' kuan muyuh. Do' muyuh mepanu' ku ubur. 

8Matar do'-do', pad seburur lemulun pana' na naban nemuyuh ku ilehneh idi 

salukneh luk mo'-mo', luk maya' bada' tepun-tepun idi roh-roh tana' ini, baken 

maya' Keristus. 

9Ngaceku  bang  Keristus  amung-amung  riput  luk  meligan  ratnan  Allah 

pamung dengan ayu burur. 

10Idi muyuh pana' miak uen ngeriput bang Neneh. Keristus ineh mangun ku 

luk rayeh pa luun amung-amung luk ngimet idi lalud teh. 

11Idi dengan Keristus teh muyuh sinunat ku aceh sunat luk baken dengan ticu' 

lemulun,  ieh  ineh  ku  sunat  Keristus  luk  muit  nemuyuh  ratnan  burur  luk 

mesala'. 

12Kareb  muyuh  rireb,  muyuh  tinanem  dengan  Keristus,  idi  bang  rereb  ineh 

teh muyuh pangeh tinui teh dengan Keristus, ngaceku manu inan lalud Allah 

luk nenui Neneh rat arang lun naté ineh. 

13Idi muyuh pana' atun pangeh naté ngaceku sala' idi ulun burur muyuh luk 

na sinunat. Meluun teh muyuh pangeh inulun Allah pad-pad denganNeh. Idi 

Ieh pangeh nemaré do' ratnan amung-amung sala' tau. 

14Ieh  pangeh  metueh  ratnan  Ukum,  idi  Ieh  nengiu'  surat  baleh  luk  petulu 

ruen tau mayar. Ieh nengiu' ineh kareb Ieh nenapek ineh luun kayuh salib. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2443 

15Idi  luun  salib  ineh  Keristus  nenala'  amung-amung  luk  ngimet  idi  amung-

amung  lalud  luk  na  melagan,  idi  Ieh  metueh  pad  Ieh  nengegala'  laya'  deh 

kareb Ieh nenguit nedeh pekarur mepad kudeng lun luk tiban. 

16Ngaceku ineh aleg nima' seburur lemulun pana' ngesala' nemuyuh ngaceku 

ratnan akan idi luk rupen, idi ratnan aco luk rayeh, idi Bulan luk Mebaruh, 

idi Aco luk inan Mudeng. 

17Idi  ieh  ineh  mangun  ku  lungung-lungung  ratnan  amung-amung  luk  miak 

macing, iamo' luk tuneh ieh ineh Keristus. 

18Aleg  muyuh  saluken  lemulun  luk  pian  ngebeneh  bururneh  pa  kiung 

melaikat  idi  sembayang  nedeh.  Lemulun  luk  kudeng  ineh  megéi'  pebala 

ratnan luk sinierneh, pad ieh ngedita' bururneh ngaceku pian mebala. Iamo' 

terawéneh maya' ulun tana' ini. 

19Idi  na  ieh  merapet  inan  Keristus  luk  mangun  ku  Uluh  ineh.  Pa  liang  imet 

Keristus  amung-amung  burur  miak  panin  idi  uen  ngamung  ratnan  langod 

tulang idi urat-urat idi temubu' maya' pian Allah. 

20Muyuh  pangeh  naté  pad-pad  dengan  Keristus  nepuit  ratnan  bada'  roh-roh 

tana' ini. Ngudehké muyuh ngebeneh burur muyuh kuan amung-amung ukum 

ada' ayu-ayuneh muyuh mulun bang tana' ini. 

21Ukum ada', ieh ineh "Aleg ngimet, aleg nila', aleg ngakem.” 

22Amung  ukum  ineh  na  ulekneh,  kareb  ineh  pangeh  pikai,  ngaceku  amung 

ineh ukum idi bada' luk inau' lemulun mo'. 

23Sagan  pana'  ayuneh  amung  ukum  ineh  ratnan  ileh,  dengan  mesaad 

sembayang  inan  melaikat,  dengan  ngebeneh  niat  idi  ngurat  burur;  iamo' 

amung  ukum  ineh  na  ulekneh,  idi  na  miak  muit  nemuyuh  ratnan  pinian 
burur muyuh sebuleng. 

Kolose 3 

1Muyuh pangeh tinui pad-pad dengan Keristus. Ngaceku ineh do' nakap anun-

anun luk déi' dita', su apeh luk inan Keristus tudo pa tinueh Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2444 

2Ngerawé ratnan luk déi' dita', aleg ngerawé ratnan luk bang tana. 

3Ngaceku muyuh pangeh naté, idi ulun muyuh inapung dengan Keristus bang 

Allah. 

4Ulun  muyuh  luk  matu,  ieh  ineh  Keristus.  Idi  kareb  Ieh  macing  sekedueh 

kua', muyuh pana' miak melagan pad-pad denganNeh bang rayehNeh. 

5Do'  muyuh  ngilep  amung-amung  kekamen  tana'  ini,  ieh  ineh,  pasét,  luk 

melutak,  maya'  pian  burur  sebuleng,  idi  lili  luk  dat,  idi  teh  lili  luk  mepad 

kudeng sembayang inan akang. 

6Idi  ratnan  amung-amung  ineh  useh  Allah  miak  macing  kuan  lemulun  luk 

ngelaba balaNeh. 

7Idi atun muyuh pana' nalan maya' luk kudeng ineh kareb ulun muyuh bang 

imetdeh. 

8Iamo' nekini do' muyuh necan amung-amung ineh, ieh ineh useh luk ngacing 

ét niat, kuyo, idi bala luk melutak. 

9Aleg  mebalih  arang  muyuh  sebuleng,  ngaceku  muyuh  pangeh  nenala'  ulun 

luk mon ineh dengan amung-amung kekamenneh, 

10idi  nengayung  ku  ulun  luk  mebaruh.  Ieh  ineh  lemulun  luk  mebaruh  luk 

ruen  Allah  mebaruh  maya'  ayu  Allah,  Lun,  luk  Mudut  ineh,  pad  nguit 

nemuyuh miti Neneh dengan matu-matu. 

11Ngaceku ineh na luk idi lun pupu baken idi lun Yahudi, na luk idi sunat idi 

na sinunat teh, na luk idi lun luk na mileh idi lun luk mesangit, idi na luk idi 

demulun  idi  lun  do'.  Iamo'  Keristus  luk  mangun  ku  luk  amung-amung!  Idi 

Keristus luk bang luk amung-amung. 

12Muyuh ini pupu Allah. Ieh mawa nemuyuh idi nemili' nemuyuh mangun ku 

pupuNeh sebuleng. Ngaceku ineh do' muyuh ngayung ku katu, beneh niat, idi 

kadang niat. 

13Do'  muyuh  mulai  niat  seburur  dengan  seburur  idi  maré  do'  arang  muyuh 

sebuleng,  kareb  idé-idé  ngadu'  seburur  lemulun  baken.  Do'  muyuh  maré  do' 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2445 

arang  muyuh  sebuleng,  mepad  kudeng  Tuhan  pangeh  nemaré  do'  kuan 

muyuh. 

14Iamo' luk pun-pun ratnan amung-amung ineh, do' muyuh ngayung ku awa 

luk miak ngabet luk amung-amung mangun ku aceh rurum luk meriput. 

15Idi do' awang  Keristus  ngimet bang  niat  muyuh,  idi  bang  luk  kudeng  ineh 

teh  muyuh  pangeh  tinawar  bang  burur  luk  sebuleng;  idi  do'  muyuh  maré 

ubur. 

16Idi do' bala Keristus ineh tudo bang nemuyuh dengan mela, dengan amung-

amung  ileh.  Idi  mada'  idi  periteteng  arang  muyuh  sebuleng,  dengan  nani 

ubur idi ubur-ubur idi nani luk ratnan Roh. Idi do' menani dengan maré ubur 

kuan Allah bang niat muyuh. 

17Anun-anun  luk  ruen  muyuh  idi  luk  belén  muyuh  do'  amung  ineh  ruen 

dengan  ngadan  Tuhan  Yésus,  idi  maré  ubur  kuan  Allah  Taman  tau  bang 

ngadan Yésus. 

18O  decur  luk  inan  awan,  do'  muyuh  mebeneh  ratnan  awan  muyuh  maya' 

kudeng luk petulu bang Tuhan. 

19O  deléi  luk  inan  awan,  do'  muyuh  mawa  inan  awan  muyuh,  idi  aleg 

megateh niat nedeh. 

20O anak-anak, do' muyuh maya' ukum taman-tinan muyuh bang luk amung-

amung, ngaceku ineh luk petulu inan Tuhan. 

21O  taman-tinan,  aleg  muyuh  ngacing  ét  niat  inan  anak-anak  muyuh,  pad 

ideh na metalang niat. 

22O  demulun,  bang  luk  amung-amung  do'  muyuh  maya'  bala  lun  luk  kuan 

nemuyuh  bang  tana'  ini,  baken  dengan  siayu  pad  muyuh  buren  lemulun, 

iamo' dengan niat luk lutep, pad muyuh ngerayeh Tuhan. 

23Anun-anun luk ruen muyuh, do' nganau' dengan matu-matu, mepad kudeng 

luk kuan Tuhan idi baken kuan lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2446 

24Do'  muyuh  ngerawé!  Muyuh  miak  ngalap  ua'  ratnan  Tuhan.  Muyuh  miak 

ngalap  ua'  ratnan  Tuhan.  Muyuh  miak  ngalap  luk  tinina'  Tuhan  kuan 

pupuNeh. Muyuh mangun ku demulun kuan Tuhan, ieh ineh Keristus. 

25Idi lemulun luk nganau' sala' miak mabeh sala' luk inau'neh ngaceku Allah 
ngua' kuan anid-anid burur dengan na mili' ayu lemulun. 

Kolose 4 

1O  lun  luk  kuan  demulun  ineh,  do'  muyuh  nganau'  luk  mesiri  idi  luk  matu 

kuan  demulun-demulun  muyuh  ngaceku  kali'  idi  kuan  muyuh  pana'  inan. 

Seburur luk kuan nemuyuh luk déi' surga. 

2Do' muyuh lutep sembayang, idi matar bang amung ineh dengan maré ubur. 

3Idi  sembayang  kuan  kai  teh,  pad  Tuhan  miak  ngukab  aceh  tanga'  kuan  kai 

mada' bala Tuhan, ieh ineh luk inalum ratnan Keristus. Ngaceku ineh punneh 

ui ini kiling teh. 

4Mutuh kuanku pad ui miak ngegala' amung-amung ineh mepad kudeng luk 

petulu. 

5Do' muyuh nalan dengan ileh pa kiung amung-amung lemulun luk na maya', 

idi makai anid-anid kareb. 

6Do' bala muyuh megéi' do' pedingeren, idi do' muyuh kali' kudeng apeh maré 

or luk do' kuan anid-anid lemulun. 

7Tikikus  kinanak  tau  luk  inan mawa  ineh  seburur  demulun  Tuhan luk  lutep 

bang  kekamenNeh,  idi  luk  ngakem  pad-pad  denganku.  Ieh  miak  maré  kali' 

nemuyuh ratnan ui. 

8Ineh  punneh  ui  nengecuk  neneh  amé',  nemuyuh,  pad  ieh  ngawang  niat 

muyuh dengan bala ratnan ulun amung kai. 

9Onesimus maya' neneh. Ieh ineh kinanak luk lutep idi luk ineh mawa, idi luk 

pamung sebawang dengan muyuh. Idi didueh ineh miak maré kali' nemuyuh 

ratnan amung-amung luk pangeh mangun tungé'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2447 

10Tabi  kuan  muyuh  rat  ni  Aristarkus,  lun  denganku  luk  pad-pad  denganku 

bang  tutup,  idi  rat  ni  Markus  luk  sepupu  dengan  Barnabas.  (Idi  rat  neneh 

ineh  muyuh  pangeh  nengalap  ukum  idi  kudeng  ieh  macing  nemuyuh  do' 

ngalap neneh.) 

11Idi  Yosua  luk  titen  Yustus  ineh  pana'  maré  tabi'.  Idi  amungdeh  ineh  luk 

ngimet  adat  sunat,  idi  ideh  mo'  luk  ngakem  pad-pad  denganku  bang  Imet 

Allah, idi ideh teh luk pangeh mangun ku ubuk kuanku. 

12Tabi' kuan muyuh rat ni Epapras luk pamung sebawang dengan muyuh, ieh 

ineh demulun Keristus Yésus. Ieh mekél sembayang kuan muyuh, pad muyuh 

lutep  idi  tuped  meraben-bang  Keristus  dengan  anu  luk  meriput,  idi  pad 

muyuk miak maya' amung-amung luk pian Allah. 

13Ui  maré  kali'  ratnan  lemulun  ineh.  Ieh  pelaba  erur  ngaceku  muyuh,  idi 

ngaceku amung-amung lun Laudikia idi lun Hirapolis. 

14Tabi'  kuan  muyuh  rat  ni  Lukas, lun  ngubat luk  inan  mawa,  idi  tabi'  rat  ni 

Dimas pana'. 

15Tabi'  kuan  amung-amung  kinanak  luk  déi'  Laudikia,  idi  kuan  Nimpa,  idi 

kuan sidang luk déi' ruma'neh. 

16Kareb  surat  ini  pangeh  bica'  muyuh,  do'  maca'  ineh  kuan  sidang  luk  déi' 

Laudikia, idi muyuh maca' surat luk macing rat déi' Laudikia teh. 

17Idi maré kali' ni Arkipus, "Matar do'-do' ratnan kekamen luk pangeh ilapmu 

bang Tuhan pad miak ngeriput ineh.” 

18Tabi'  rat  negku  ini,  Paulus.  Ui  ngayud  surat  ini  ku  ticu'ku  sebuleng.  Aleg 

kelupan  negku  luk  kiling  ini.  Idi  do'  katu  Allah  temurun  idi  ngedengan 
nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2448 

1 Tesalonika 1 

1 Tesalonika 

1Rat  ni  Paulus,  Siluanus,  idi  Timotius  —  Kuan  sidang  lun  Tesalonika  luk 

mangun ku pupu Allah Taman, idi Tuhan Yésus Keristus: Do' katu idi awang 

temurun kuan muyuh. 

2Kai megéi' maré ubur kuan Allah ngaceku amung-amung muyuh, idi megéi' 

neten ngadan muyuh bang sembayang kai. 

3Ngaceku kai ngerawé pa kiung Allah Taman tau ratnan kekamen muyuh luk 

dengan anu, idi kél muyuh luk dengan awa, idi letep niat muyuh luk merapet 

inan Tuhan tau Yésus Keristus. 

4Kai  kali'  ratnan  muyuh  pangeh  pinili',  O  kinanak-kinanakku  luk  inan  Allah 

mawa. 

5Ngaceku  bada'  kai  ratnan  Bala  luk  Do'  pangeh  icing  kuan  muyuh  baken 

dengan  bala  mo',  iamo'  dengan  lalud,  idi  Roh  Meligan,  idi  dengan  anu  luk 

matu-matu. Muyuh kali' kudeng apeh ulun kai arang muyuh ngaceku muyuh. 

6Muyuh  nenginud  lawé  kai  idi  lawé  Tuhan  teh;  idi  sagan  pana'  muyuh 

medereh,  muyuh  nengalap  bala  ineh  dengan  awang  luk  macing  ratnan  Roh 

Meligan. 

7Pad muyuh mangun ku luk pinginud kuan amung-amung lemulun luk manu 

déi' Makedonia idi déi' Akaya teh. 

8Ngaceku  rat  nemuyuh  pangeh neremuat  bala  Tuhan, baken  déi'  Makedonia 

idi Akaya mo', iamo' bang anid-anid bawang, anu muyuh inan Allah pangeh 

nepiar, pad kai na miak mala anun-anun teh. 

9Amung  lemulun  ineh  mala  ratnan  kudeng  apeh  muyuh  nenganak  nekai 

kareb  kai  nengikak  nemuyuh,  idi  kudeng  apeh  muyuh  neteketed  ratnan 

akang idi nelumi inan Allah, pelé muyuh miak mepicet inan Allah luk mulun 

idi luk matu ineh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2449 

10idi nganét acing AnakNeh luk rat surga, luk pangeh tinui rat arang lun naté, 
ieh ineh Yésus luk nemuit netau ratnan useh luk miak macing teh. 

1 Tesalonika 2 

1Muyuh  sebuleng  kali',  O  kinanak-kinanakku,  na  kai  macing  nemuyuh  mo'-

mo'. 

2Muyuh kali' kudeng apeh kai nedereh idi nurat déi' Pilipi atun, kareb nateh 

kai iné' nemuyuh déi' Tesalonika. Iamo' Allah tau nemaré kuu' kuan kai pad 

kai mada' Bala luk Do' luk macing rat Neneh, kuan muyuh, sagan pana' mula' 

bunu'. 

3Idi  bala  kai  nemuyuh  baken  ratnan  luk  ngeraruh,  idi  baken  ratnan  luk 

melutak, idi baken dengan saluk. 

4Iamo'  kai  megéi'  pebala  maya'  pian  Allah  ngaceku  Ieh  nemili'  nekai  idi 

nemaré Bala luk Do ini kuan kai. Na kai nutun ngawang niat lemulun, iamo' 

kai pian ngawang niat Allah luk nutun niat tau. 

5Muyuh kali' kai na nemakai bala luk mepaci', idi na kai siayu pad ngelinged 

lili. Allah teh miak mangun ku luk nekali' ratnan ineh. 

6Na kai nenakap rayeh ratnan lemulun, do' rat nemuyuh idi rat nelun baken 

pana', 

7sagan  pana'  kai  miak  ruen  muyuh  ngasa',  ngaceku  kai  rasul-rasul  Keristus, 

iamo'  kai  mebeneh  niat  arang  muyuh  mepad  kudeng  sebuleng  tinan  ngasa' 

anak-anakneh sebuleng. 

8Ngaceku  awa  kai  nemuyuh,  kai  temina'  maré  babpat  kuan  muyuh,  baken 

ratnan  Bala  luk  Do'  ratnan  Allah  ineh  mo',  iamo'  ulun  kai  sebuleng  pana'. 

Ngaceku muyuh luk inan kai mawa. 

9Kali' rungen muyuh ngerawé, O kinanak-kinanakku, ratnan erur idi kél kai. 

Tebaco kedangan kai nengakem pad kai na maré meberat kuan seburur pana' 

rat arang muyuh, kareb kai nemada' Bala luk Do' ratnan Allah kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2450 

10Muyuh mangun ku luk nekali' nekai, idi kudeng ineh teh Allah: ulun kai pa 

kiung muyuh luk manu ineh do', mesiri, idi na mesala'. 

11Muyuh kali' terawé kai ratnan muyuh mepad kudeng taman dengan anak. 

12Kai  nengetueh  anu  muyuh,  kai  nengubuk  nemuyuh,  idi  kai  nengecuk 

nemuyuh mulun maya' pian Allah luk nawar nemuyuh semuet bang ImetNeh 

idi rayehNeh teh. 

13Idi  ini  punneh  kai  ini  pana'  megéi'  maré  ubur  kuan  Allah.  Kareb  kai 

nemada'  bala  Allah  kuan  muyuh,  muyuh  nengalap  bala  ineh  baken  mepad 

kudeng  bala  lemulun,  iamo'  matu  mepad  kudeng  bala  Allah.  Ngaceku  Allah 

ngakem bang nemuyuh luk manu. 

14O  kinanak-kinanakku,  muyuh  pangeh  nekali'  susa'  mepad  kudeng  sidang 

Allah  déi'  tana'  Yudia,  ieh  ineh  susa'  pupu  Keristus  Yésus.  Muyuh  pangeh 

pidereh pupu muyuh sebuleng, mepad kudeng ideh teh pidereh lun Yahudi, 

15luk  pangeh  nengaté  Tuhan  tau  Yésus  idi  nabi-nabi  pana'.  Idi  kai  pana' 

piderehdeh. Ideh pelaba dat pa kiung Allah. Idi teh ideh sikal metueh ratnan 

lemulun. 

16Ideh mebpeng nekai na mada' bala luk ngacing ulun kuan lun pupu baken. 

Lun  Yahudi  na  ugka'  nganau'  sala'-sala'  luk  pangeh  kikemdeh  ineh.  Iamo' 

nekini useh Allah nacing pa luundeh. 

17Iamo'  kai  ini,  O  kinanak-kinanakku,  kareb  kai  pangeh  pitad  rat  nemuyuh 

segageh  mo'  —  baken  patad  bang  terawé,  iamo'  ratnan  burur  mo'  —  kai 

pelaba  terawé  nemuyuh.  Kai  mekél  nakap  dalan  pad  kai  miak  papu' 

nemuyuh. 

18Ngaceku  ineh  kai  pian  lemubed  amé'  nemuyuh.  Ui  ini  Paulus  nenutun 

lemubed, baken sekua' mo', iamo' Sétan ineh nengesabeng nekai. 

19Idéké  luk  mangun  ku  rapet  kai,  ku  awang,  idi  ku  pata  dita'  kai?  Bakenké 

muyuh pa kiung Tuhan tau Yésus kareb Ieh macing teh? 

20Kali' rungen muyuh mangun ku rayeh idi awang kai! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2451 

1 Tesalonika 3 

1Kekipedneh kai na miak tuman teh. Ngaceku ineh kai ngerawé do' kai tudo 

déi' Atina tuda'-tuda' io. 

2Idi kai nengecuk Timotius, ieh ineh kinanak tau luk ngakem kuan Allah idi 

pad-pad mada' Bala luk Do' ratnan Keristus dengan kai. Kai nengecuk neneh 

ngedengan nemuyuh idi ngepicet anu muyuh, 

3pad  muyuh  na  lemubed  ngaceku  dereh  ini.  Muyuh  sebuleng  kali'  amung 

dereh ineh mangun ku sebabpat luk pian Allah kuan tau. 

4Ngaceku kareb kai idi dengan muyuh, kai nemada' nemuyuh atun ratnan kai 

uen ngedereh; idi muyuh kali' do'-do', ineh luk pangeh nangun. 

5Ini  punneh  ui  nengecuk  Timotius  amé'  nemuyuh.  Kareb  ui  na  miak  tuman 

teh,  ui  nengecuk  neneh  pad  ui  miak  kali'  ratnan  anu  muyuh,  kian  muyuh 

pangeh tinutun Iblis ineh pad erur kai mangun mo'-mo'. 

6Nekini  Timotius  pangeh  nacing  rat  nemuyuh  idi  nenguit  kuan  kai  bala  luk 

do'  ratnan  anu  idi  awa  muyuh.  Ieh  nemaré  kali'  ratnan  muyuh  megéi'  do' 

nekai,  idi  ratnan  muyuh  geregan  papu'  nekai,  mepad  kudeng  kai  geregan 

papu' nemuyuh. 

7Ini  punneh  bang  amung-amung  susa'  idi  dereh  kai,  niat  kai  pangeh  inubuk 

ngaceku anu muyuh, O kinanak-kinanakku, 

8ngaceku nekini kai mulun dengan do' kudeng muyuh lutep bang Tuhan. 

9Idi  nekini  kai  miak  ngubur  Allah  ngaceku  muyuh,  idi  ngaceku  awang  niat 

luk pangeh ilap kai pa kiung allah tau ngaceku muyuh. 

10Tebaco kedangan kai mutuh rat Neneh, pad kai miak nier kiung muyuh teh, 

pelé kai miak ngedengan nemuyuh idi anun muyuh ruen petap. 

11Do' Allah Taman tau, idi Tuhan Yésus pana' ngukab dalan pad kai macing 

nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2452 

12Idi  do'  Tuhan  nganau'  nemuyuh  meluun  awa  seburur  dengan  seburur,  idi 

inan  amung-amung  lemulun  dengan  mela,  mepad  kudeng  kai  mawa 

nemuyuh. 

13Dengan luk kudeng ineh Ieh miak ngepicet niat muyuh, pad muyuh meligan 

dengan  na  melutak  idi  na  mesala'  pa  kiung  Allah,  Taman  tau,  kareb  acing 
Tuhan tau Yésus dengan amung-amung lun manu. 

1 Tesalonika 4 

1Kekipedneh, O kinanak-kinanakku, muyuh pangeh nesibada' rat nekai ratnan 

kudeng  apeh  muyuh  miak  mulun  pad  ngawang  niat  Allah:  ieh  ineh  mepad 

kudeng  ulun  muyuh  nekini.  Idi  nekini  kai  mutuh  nemuyuh  bang  ngadan 

Tuhan Yésus nganau' meluun rantan ineh. 

2Ngaceku  muyuh  kali'  bada'  luk  pangeh  bida'  kai  kuan  muyuh  bang  ngadan 

Tuhan Yésus. 

3Ini  pian  Allah  kuan  muyuh:  do'  muyuh  mangun  meligan,  idi  ugka'  ratnan 

pasét. 

4Do' anid-anid burur deléi muyuh mileh mili' awan muyuh sebuleng bang luk 

meligan idi luk buren, 

5baken ratnan lili burur muyuh sebuleng mepad kudeng lun pupu baken luk 

na miti Allah. 

6Idi  aleg  seburur  lemulun  pana'  ngelaba  ukum  idi  nganau'  sala'  kuan 

kinanakneh  bang  luk  kudeng  ineh,  ngaceku  Tuhan  luk  ngua'  amung-amung 

ineh,  mepad  kudeng  luk  pangeh  bila  kai  atun.  Kai  pangeh  metueh  mada' 

nemuyuh. 

7Ngaceku Allah pangeh nenawar netau baken pad nganau' luk melutak, iamo' 

luk meligan. 

8Ngaceku  ineh  lemulun  luk  ngarung  bada'  ini,  baken  ieh  ngarung  lemulun, 

iamo' Allah luk maré RohNeh luk meligan kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2453 

9Idi  ratnan awa arang  kinanak,  na  kai ngayud  kuan muyuh  ngaceku muyuh 

sebuleng pangeh bida' Allah mawa seburur dengan seburur. 

10Idi  muyuh  pangeh  nenganau'  luk  kudeng  ineh  kuan  kinanak-kinanak  luk 

déi'  Makedonia.  Iamo'  kai  mutuh  nemuyuh,  O  kinanak-kinanakku,  do'  awa 

muyuh amé'-amé' mula'. 

11Idi  do'  muyuh  mulun  dengan  na  mula'  ria',  idi  nganau'  kekamen  muyuh 

sebuleng,  idi  ngakem  dengan  ticu'  muyuh  mepad  kudeng  luk  pangeh  bida' 

kai, 

12pad  muyuh  miak  uen  ngedita'  siren  lemulun  luk  na  maya',  idi  muyuh  na 

miak merapet ku lun baken maré luk pian muyuh. 

13O kinanak-kinanakku, kai pian nemuyuh kali' luk matu ratnan lemulun luk 

panegh naté, pad muyuh na miak ngalap dat niat mepad kudeng lemulun luk 

na luk idi rapet inan Allah. 

14Tau  manu  idi  Yésus  ineh  pangeh  naté  idi  tinui  teh.  Kudeng  ineh  teh  tau 

manu  idi  lemulun  luk  naté  bang  anu  inan  Yésus,  ieh  ineh  miak  iten  Allah 

pad-pad denganNeh. 

15Ini  bala  Tuhan  luk  badén  kai  nemuyuh:  tau  ini  luk  mulun  kareb  acing 

Tuhan, na miak amé' pa atun lemulun luk pangeh naté. 

16Tuhan  sebuleng  miak  temurun  rat  surga  dengan  uni  tang  luk  rayeh,  idi 

dengan uni tang lun rayeh melaikat, idi dengan uni serupit Allah. Idi amung-

amung lemulun luk pangeh naté bang Keristus miak tumui atun. 

17Muci tau luk uned mulun kareb ineh miak lapen amé' bang laput pad-pad 

dengandeh papu' Tuhan déi' arang gawa'. Kudeng ineh teh tau megéi' pad-pad 

dengan Tuhan. 

18Ngaceku ineh do' muyuh ngubuk seburur dengan seburur dengan bala ini. 

1 Tesalonika 5 

1Ratnan amung-amung karebneh, O kinanak-kinanakku, na ulek ruen ngayud 

kuan muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2454 

2Ngaceku  muyuh  sebuleng  pangeh  kali'  dengan  megala'  idi  Aco  Tuhan  ineh 

macing mepad kudeng lun mano kareb medacem. 

3Kareb  lemulun  pebala,  "Pelaba  do'  ali  idi  do'  udeng,"  idi  denak-denak  até 

macing  kuandeh,  mepad  kudeng  luk  mét  nenganak  kuan  seburur  decur  luk 

mali'. Idi na tu-tu ideh miak muit bururdeh. 

4Iamo'  muyuh  ini,  O  kinanak-kinanakku,  na  muyuh  ineh  tudo  bang  dacem, 

pad aco ineh macing nemuyuh mepad kudeng lun mano. 

5Amung-amung  muyuh  anak-anak  acang  idi  anak-anak  aco.  Tau  ini  baken 

ratnan malem idi ratnan medacem. 

6Ngaceku  ineh,  do'  tau  na  rudap  mepad  kudeng  lun  baken,  iamo'  do'  tau 

matar idi ngerawé-ngerawé. 

7Lemulun rudap kareb medacem, idi lemulun mabuk kareb medacem teh. 

8Iamo' tau ini luk ratnan aco. Do' tau kulat idi ngayung ku kuyu' belawan, ieh 

ineh anu idi awa, idi ngayung ku tupi, ieh ine rapet miak ngalap ulun. 

9Ngaceku Allah nemili' netau baken pad tau medereh ku usehNeh, iamo' pad 

tau miak ngalap ulun ratnan Tuhan tau Yésus Keristus, 

10luk naté ngaceku tau, pad kareb tau mulun idi maté pana', tau mulun pad-

pad denganNeh. 

11Ngaceku ineh, ngubuk seburur dengan seburur idi ngepicet seburur dengan 

seburur, mepad kudeng luk inau' muyuh teh. 

12O  kinanak-kinanakku,  kai  mutuh  nemuyuh  ngerawé  lemulun  luk  merur 

ngakem  arang  muyuh,  idi  luk  nguyut  nemuyuh  bang  Tuhan,  idi  luk  mada' 

nemuyuh. 

13Do'  muyuh  ngedita'  nedeh  tu-tu  dengan  awa  ngaceku  ratnan  kekamendeh. 

Idi do' muyuh pedo' seburur dengan seburur. 

14O  kinanak-kinanakku,  kai  mutuh  nemuyuh  mada'  lemulun  luk  mekupé, 

ngetueh  lemulun  luk  metalang  niat,  ngubuk  lemulun  luk  melaya',  idi  mulai 

niat kuan amung-amung lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
15Matar do'-do'! Aleg seburur pana' ngua' luk dat dengan luk dat kuan seburur 

lemulun  pana',  iamo'  megéi'  nakap  luk  do'  seburur  kuan  seburur  idi  kuan 

2455 

amung-amung lemulun. 

16Do' muyuh megéi' mawang niat, 

17idi sembayang dengan na melawa', 

18idi  maré  ubur  ratnan  luk  amung-amung,  ngaceku  ini  pian  Allah  bang 

Keristus Yésus kuan muyuh. 

19Aleg ngilep Roh ineh, 

20idi aleg ngebeneh bada' luk biré Tuhan. 

21Do' muyuh ngiti luk amung-amung, idi luk do' miak itin muyuh; 

22ngado burur muyuh ratnan amung-amung ayu luk dat. 

23Idi do' Allah, luk lawa awang ineh, ngeligan nemuyuh dengan petap; idi do' 

roh idi ulun idi burur muyuh uen ngasa' dengan petap idi na mesala', kareb 

acing Tuhan tau Yésus Keristus. 

24Allah  luk  nenawar  nemuyuh  miak  nganau'  amung  ineh  ngaceku  Ieh  lutep 

maya' jani'. 

25O kinanak-kinanakku, sembayang kuan kai. 

26Tabi' kuan amung-amung kinanak dengan pebuen luk meligan. 

27Ui  mutuh  tu-tu  nemuyuh  dengan  ngadan  Tuhan,  pad  surat  ini  uen  maca' 

kuan amung kinanak luk manu. 

28Do' katu Tuhan tau Yésus Keristus ngedengan nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2456 

2 Tesalonika 1 

2 Tesalonika 

1Rat ni Paulus, Siluanus idi Timotius — Kuan sidang lun Tesalonika luk bang 

Allah Taman tau, idi bang Tuhan tau Yésus Keristus: 

2Do'  katu  idi  awang  ratnan  Allah  Taman  tau  idi  ratnan  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus temurun kuan muyuh. 

3Idi  do'  kai  megéi'  maré  ubur  kuan  Allah  ngaceku  muyuh,  O  kinanak-

kinanakku, mepad kudeng  luk  petulu, ngaceku  anu muyuh  amé'-amé'  mula', 

idi  awa  rat  arang  muyuh  sebuleng  amé'-amé'  mela  kuan  anid-anid  burur 

muyuh. 

4Ineh  punneh  kai  ngubur  nemuyuh  bang  amung-amung  sidang  Allah, 

ngaceku  ulai  niat  idi  anu  muyuh  bang  amung-amung  dereh  idi  susa'  luk 

ngesabeng nemuyuh. 

5Ineh luk mangun ku tanu' ratnan ukum Allah luk matu, ratnan muyuh mayu 

ruen ngiap kuan Imet Allah, idi ngaceku ineh muyuh kali' medereh teh. 

6Ngaceku  Allah  miak  nganau'  luk  matu.  Ieh  pian  ngedereh  lemulun  luk 

ngedereh nemuyuh. 

7Idi  muyuh  luk  pidereh  ineh  miak  ngalap  do'  udeng  pad-pad  dengan  kai, 

kareb  Tuhan  Yésus  uen  ngegala'  rat  surga  dengan  amung-amung  baweh 

melaikatNeh, 

8dengan  apui  luk  mebudung,  pad  ngua'  kuan  amung-amung  lemulun  luk  na 

miti  Allah,  idi  kuandeh  luk  na  sikal  maya'  Bala  luk  Do'  ratnan  Tuhan  tau 

Yésus. 

9Ideh miak ngalap dereh até luk meruked pitad rat pa kiung Allah idi ratnan 

rayeh laludNeh, 

10kareb Ieh macing bang Aco ineh, pad Ieh uen ngerayeh bang amung-amung 

pupuNeh, idi uen ngedita' bang amung-amung lemulun luk manu. Kareb ineh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2457 

muyuh  pana'  idi  arangdeh,  ngaceku  muyuh  pangeh  manu  ku  bala  luk  bida' 

kai nemuyuh. 

11Ineh  punneh  kai  megéi  sembayang  kuan  muyuh  pad  Tuhan  tau  ngiap 

nemuyuh  petulu  maya'  tawarNeh  nemuyuh.  Idi  dengan  laludNeh  do'  Allah 

ngacing  amung-amung  pian  muyuh,  pad  muyuh  maya'  luk  do'  idi  pad 

kekamen anun muyuh uen ngeriput, 

12pad ngadan Tuhan tau Yésus uen ngerayeh bang nemuyuh, idi muyuh bang 
Neneh, maya' katu Allah idi Tuhan Yésus Keristus. 

2 Tesalonika 2 

1Idi ratnan acing Tuhan tau Yésus Keristus idi ratnan tau tebubpun pad-pad 

denganNeh, kai mutuh nemuyuh, O kinanak-kinanakku, 

2aleg  muyuh  saget  pekisu'  terawé  idi  megagap  ku  bala  lemulun  ratnan  Aco 

Tuhan pangeh nacing, ayuneh pangeh bida' lemulun luk kikem roh lek, kian 

bida'  lemulun  kareb  ieh  mada'  lek.  Kian  inan  luk  pebala,  kai  ini  pangeh 

nengayud ineh bang surat. 

3Aleg muyuh saluken lemulun ratnan anun-anun, ngaceku Aco ineh na miak 

macing kareb nateh lemulun mula' lumi ratnan anu atun, idi Lemulun luk Dat 

luk kumin bang apui uen ngegala'. 

4Ieh sikal metueh ratnan amung-amung luk inan lemulun sembayang idi luk 

titen  lemulun  ratnan  Allah.  Ieh  miak  ngedita'  bururneh,  pad  ieh  tudo  bang 

Ruma' Allah idi ngamo bururneh ineh Allah. 

5Naké  muyuh  ngerawé  kareb  ui  tudo  dengan  muyuh  ui  pangeh  nemala 

amung-amung ini kuan muyuh? 

6Iamo'  inan  luk  ngesabeng  ineh  nekini,  pad  ieh  na  mangun,  idi  muyuh  kali' 

anun  ineh.  Bang  kareb  luk  inau'  lutep,  Lemulun  luk  Dat  ineh  miak  ngegala' 

bururneh. 

7Luk  Inalum  ineh  kali'  rungen  uned  ngakem,  iamo'  inan  luk  nabeng  nekini. 

Kudeng luk nabeng ineh talan, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2458 

8Lemulun  luk  Dat  ineh  miak  uen  ngegala'  idi  miak  pitayen  Tuhan  Yésus  ku 

bui tangNeh, idi uen ngusag ku rasat acingNeh. 

9Idi  Lemulun luk Dat  ineh macing  dengan lalud  Sétan,  idi  nganau'  kekamen 

luk melalud, idi tanu' luk na matu idi kekamen luk nan mawa. 

10Ieh  naluk  lemulun  luk  kumin  maté  ku  saluk  luk  dat.  Lemulun  ineh  miak 

maté,  ngaceku  na  ideh  ngalap  idi  mawa  ku  luk  matu  pad  ideh  miak  uen 

ngulun. 

11Ini punneh Allah nengacing kuandeh sebuleng lalud luk ngeraruh, pad ideh 

miak manu ku luk mebalih, 

12pelé amung-amung luk na manu ku luk matu, iamo' mawang niat ku luk dat 

ineh miak uen ngediman. 

13Iamo' do' kai ini megéi maré ubur kuan Allah ngaceku muyuh, O kinanak-

kinanankku  luk  inan  Tuhan  mawa.  Ngaceku  muyuh  pangeh  pinili'  Allah  rat 

pun-pun pad uen ngulun, ngaceku muyuh linigan bang Roh, idi muyuh manu 

ku luk matu. 

14Allah  nenawar  nemuyuh  kuan  luk  kudeng  ineh  dengan  Bala  luk  Do'  luk 

bida'  kai  nemuyuh;  Ieh  nenawar  nemuyuh,  pad  ngalap  babpat  ratnan  rayeh 

Tuhan tau Yésus Keristus. 

15Ngaceku ineh, O kinanak-kinanakku, do' muyuh tuped meraben, idi ngimet 

amung-amung bada' luk pangeh bida' kuan muyuh, do' dengan bala idi surat 

kai pana'. 

16Do'  Tuhan  tau  Yésus  Keristus  sebuleng,  idi  Allah  Taman  tau,  luk  pangeh 

mawa  netau  idi  nemaré  ubuk  luk  meruked  idi  rapet  luk  do'  ngaceku  ratnan 

katuNeh, 

17ngubuk niat muyuh idi ngeraben nemuyuh bang anid-anid kekamen idi bala 
luk do'. 

2 Tesalonika 3 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2459 

1Kekipedneh, O kinanak-kinanakku, do' muyuh sembayang kuan kai, pad bala 

Tuhan  temubu'  idi  uen  ngerayeh,  mepad  kudeng  luk  mangun  arang  muyuh 

teh. 

2Sembayang kuan kai pad kai miak uen muit ratnan lemulun luk melalid idi 

luk dat, ngaceku baken amung-amung lemulun manu. 

3Iamo'  Tuhan  lutep  maya'  jani'.  Ieh  miak  ngeraben  nemuyuh  idi  matar 

nemuyuh ratnan Lemulun luk Dat ineh. 

4Idi bang Tuhan kai merapet nemuyuh, pad muyuh nganau' idi miak nganau' 

luk duken kai nemuyuh. 

5Idi do' Tuhan ngeruid niat muyuh pad muyuh ngalap awa Allah idi ulai niat 

Keristus ineh. 

6O  kinanak-kinanakku,  kai  periteteng  nemuyuh  dengan  ngadan  Tuhan  tau 

Yésus  Keristus,  ngado  burur  muyuh  ratnan  anid-anid  kinanak  luk  na  petulu 

kekamenneh, idi luk na maya' bada' luk ilapneh rat nekai. 

7Ngaceku  muyuh  sebuleng  kali'  kudeng  apeh  muyuh  miak  maya'  lawé  kai, 

ngaceku kai na nenganau' luk na petulu arang muyuh. 

8Na kai nekuman luk kenen dengan na raga. Iamo' kai mekél idi merur bang 

kekamen  kai  tebaco  kedangan,  pad  kai  na  ngesusa'  seburur  pana'  arang 

muyuh. 

9Kai nenganau' kudeng ineh, baken ngaceku kai na miak mutuh pedengan rat 

nemuyuh, iamo' pad kai mangun ku aceh luk pinginud kuan muyuh. 

10Ngaceku kareb kai tudo dengan muyuh, kai neperiteteng nemuyuh kudeng 

ini: Kudeng idé-idé luk na sikal ngakem, aleg ieh kuman. 

11Kai  mala  kudeng  ineh  ngaceku  kai  ninger  ratnan  tuda'-tuda'  burur  arang 

muyuh  luk  mekupé.  Na  ideh  ngakem,  iamo'  semuet  bang  gayam  lun  baken 

mo'. 

12Idi  bang  ngadan  Tuhan  Yésus  Keristus  kai  periteteng  nedeh  idi  mada' 

nedeh: do' ideh ngakem dengan na ria' idi kuman luk lapendeh sebuleng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2460 

13Iamo' muyuh ini, O kinanak-kinanakku, aleg muyuh musam nganau' luk do'. 

14Kudeng  idé-idé  na  maya'  bala  kai  luk  bang  surat  ini,  do'  muyuh  nier 

lemulun ineh idi aleg perurum neneh, pad ieh migu'. 

15Aleg  muyuh  ngerawé  neneh  mangun  ku  bunu',  iamo'  mada'  neneh  mepad 

kudeng seburur kinanak. 

16Do'  Tuhan  sebuleng  luk  lawa  amung-amung  awang  megéi'  maré  awang 

kuan muyuh bang luk amung-amung. Idi do' Tuhan ngedengan amung-amung 

muyuh. 

17Dengan ticu'ku sebuleng ui ngayud ini: Tabi' rat negku Paulus.  Kudeng ini 

lawéku nén anid-anid suratku. Kudeng ini ayudku. 

18Do' katu ratnan Tuhan tau Yésus Keristus ngedengan amung-amung muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2461 

1 Timotius 1 

1 Timotius 

1Rat  ni  Paulus,  rasul  Keristus  Yésus  maya'  ukum  Allah  Lun  Nengulun  netau 

idi Yésus Keristus luk mangun ku rapet tau —  

2Kuan Timotius, luk mangun ku anakku matu-matu bang anu: Do' katu idi éi' 

idi  awang  ratnan  Allah  Taman,  temurun  kuanmu,  idi  ratnan  Keristus  Yésus, 

Tuhan tau. 

3Kareb ui uned amé' Makedonia, ui pangeh nemutuh namu tudo déi' Epesus, 

pad iko miak mada' tuda'-tuda' lemulun aleg mada' sebuleng bada' luk baken. 

4Ngacuk  nedeh  ugka'  pebala  luk  mo'-mo',  idi  bala  luk  ratnan  inul  luk  na 

kekiped,  luk  ngacing  kedaluh  idi  na  ngacing  pian  Allah  luk  uen  ngegala' 

ngaceku manu. 

5Ilung  balaku,  ieh  ineh  pad  ngacing  awa  luk  remuat  rat  bang  niat  luk 

meligan, teruayen niat luk do', idi anu luk matu. 

6Inan  tuda'-tuda'  lemulun  luk  numai  ratnan  amung-amung  ini,  idi  luk  lumi 

inan bala luk mo'-mo'. 

7Ideh sikal mangun ku guru Ukum Allah, iamo' ideh na kali' ilung anun-anun 

luk beléndeh idi luk uendeh ngamo. 

8Tau kali' idi Ukum ineh do', kudeng lemulun maya' neneh dengan luk petulu. 

9Ngerawé  do'-do'!  Ukum  ineh  baken  kuan  lemulun  luk  matu,  iamo'  kuan 

lemulun  luk  ngelaba  ukum, luk  na  sikal  maya'  bala, luk  na  sembayang  inan 

Allah,  luk  mesala',  luk  maya'  ulun  tana'  ini,  luk  ngaté  tamantinan  idi  luk 

ngaté nelun baken, 

10kuan  lemulun  luk  pasét,  idi  deléi  luk  nganau'  luk  melutak  arangdeh 

sebuleng,  kuandeh  luk  naban  lemulun,  luk  mebalih,  luk  pebulung  ku  luk 

mebalih,  idi  luk  nganau'  anun-anun  pana'  luk  na  petulu  dengan  bada'  luk 

matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2462 

11Bada' ineh lapen ratnan Bala luk Do' luk biré kuanku pad ui mada' ineh, ieh 

ineh Bala luk Do' ratnan Allah luk rayeh idi buren. 

12Idi  ui  ngubur  Keristus  Yésus,  Tuhan  tau  luk  pangeh  nengetueh  negku, 

ngaceku Ieh pangeh merapet negku, pad Ieh nengeletep negku kuan kekamen 

ini, 

13sagan  pana'  atun  ui  nenguyo  Neneh,  idi  nengedereh  idi  nengedat  Neneh. 

Iamo'  Allah  méi'  negku  ngaceku  ui  na  manu,  idi  na  kali'  anun-anun  luk 

pangeh inau'ku. 

14Idi Tuhan nengutang katuNeh luk mela kuanku, idi nemaré kuanku anu idi 

awa bang Keristus Yésus. 

15Bala ini matu idi petulu tu-tu miak lapen lemulun: ieh ineh Keristus Yésus 

pangeh nacing bang tana' ini sikal ngulun lun mesala'; idi rat arangdeh ineh 

ui luk meluun rayeh sala'. 

16Iamo' ini punneh Allah méi' negku, pelé bang negku luk meluun rayeh sala' 

ineh, Keristus Yésus miak ngegala' ulai  niatNeh, idi ui miak mangun ku ayu 

luk  nudin  kuan  amung-amung  lemulun  luk  miak  manu  Neneh  teh,  macing 

inan ulun luk meruked. 

17Idi amung-amung dita' idi rayeh kuan Raca' luk meruked, luk na miak maté, 

idi luk na miak siren, ieh ineh Allaah luk Sebuleng, ruked-ruked peh! Amin. 

18Ini  ukum  luk  ui  maré  kuanmu,  O  anakku  Timotius,  maya'  amung-amung 

bala  luk  biré  Tuhan  atun  ratnan  iko.  Do'  iko  makai  bala  ineh  mangun  ku 

repapehmu, kareb iko pebunu' bang bunu' luk matu, 

19idi do' iko lutep bang anu idi teruayen niat luk do'. Inan tuda'-tuda' lemulun 

luk na ngerawé teruayen niatdeh, idi anudeh nekusag. 

20Arangdeh  ineh  Himenius  idi  Iskandar,  luk  pangeh  biréku  kuan  Sétan,  pad 
ideh miak badén aleg nguyo Allah. 

1 Timotius 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2463 

1Ngaceku  ineh  ui  mada'  namu  pun-pun,  pad  amung  putuh  sembayang  idi 

ubur barén nan Allah kuan amung lemulun; 

2kuan  amung-amung  raca'  idi  lun  rayeh,  pad  tau  miak  ngalap  ulun  luk  do' 

udeng idi awang dengan baya' luk meriput idi kekaman luk do'. 

3Idi ineh luk do' idi luk petulu pa kiung Lun Nengulun netau, ieh ineh Allah, 

4ngaceku Ieh pian amung-amung lemulun ngalap ulun idi kali' luk matu. 

5Idi Allah ineh Sebuleng mo', idi Luk Ngatum ineh pana' Sebuleng teh arang 

Allah dengan lemulun, idi Ieh pana' lemulun teh, ieh ineh Keristus Yésus, 

6luk  pangeh  nemaré  bururNeh  mangun  ku  uli'  kuan  amung-amung  lemulun, 

ieh ineh mangun ku sebuleng luk nekali' bang kareb luk petulu, ratnan Allah 

pian ngulun amung-amung lemulun. 

7Idi  ini  punneh  ui  litep  mangun  ku  rasul,  idi  ku  guru  kuan  lun  pupu  baken 

pad  mada'  ratnan  anu  ineh  idi  luk  matu  teh.  Ui  na  mebalih.  Ui  mala  luk 

matu. 

8Pianku amung-amung deléi sembayang bang anid-anid luk inan, idi ngiding 

ticu' luk meligan dengan na museh idi pekedaluh. 

9Kudeng  ineh  teh  pianku  amung-amung  decur  ngayung  bururdeh  ku  ayung 

luk  petulu,  dengan  igu'  idi  ngimet  burur;  baken  dengan  abpuk  luk  uen 

ngayung, idi dengan amas, bau mutiara, idi ayung luk meraga; 

10iamo'  dengan  kekamen  luk  do',  mepad  kudeng  luk  petulu  kuan  decur  luk 

sikal mepicet maya' Allah. 

11Do' decur ineh sibada' pirud-pirud dengan abud-abud beneh niatneh. 

12Iamo' na ui nima' seburur decur mada' idi ngimet ukum pa luun deléi, iamo' 

do' ieh pirud. 

13Ngaceku Adam pangeh pinudut atun, muci ratnan ineh idi teh Hawa; 

14idi  baken  Adam  luk  sinaluk,  iamo'  decur  ineh  pangeh  sinaluk  pad  ieh 

nengelaba ukum Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2464 

15Iamo'  ieh  uen  ngulun  ngaceku  nenganak  Anak  ineh,  kudeng  ieh  migu'  idi 
lutep bang anu, awa, idi ligan. 

1 Timotius 3 

1Idi ini bala luk matu: Kudeng seburur lemulun sikal ku kekamen lun rayeh 

sidang, idi ieh pian ku kekamen luk do'. 

2Ngaceku  ineh  do'  lun  rayeh  sidang  ineh  na  nganau'  sala'.  Do'  ieh  ngalap 

sebuleng  awan  mo',  idi  ngimet  bururneh  dengan  terawé  luk  lutep.  Do'  ieh 

maya' amung-amung luk petulu, idi nganak nelun sakai. Do' ieh mileh mada'. 

3Na ieh miak mangun ku lemulun luk mabuk idi luk pekedaluh, iamo' do' ieh 

mulai niat, idi mebeneh niat. Na ieh miak melili ku usin. 

4Do' ieh ngasa' uang tetek ruma'neh dengan meriput, idi mada' anak-anakneh 

maya' ukumneh idi ngedita' neneh. 

5Kudeng  seburur  lemulun  na  mileh  ngimet  uang  tetek  ruma'neh  sebuleng, 

kudeng apehké ieh miak matar sidang Allah? 

6Aleg  ieh  seburur  lemulun  luk  baruh-baruh  ngalap  Yésus,  pad  ieh  na  miak 

ngerayeh bururneh idi mekaneh ukum Iblis. 

7Idi do' ieh lemulun luk buren lun luk na manu, pad ieh na mekaneh useh idi 

abpung Iblis. 

8Kudeng  ineh  teh  do'  amung-amung  lun  ngasa'  sidang  ineh  mepiteb,  aleg 

perapid dila', aleg ideh melili ku luk inan mabuk. Idi aleg melili ku binaweh. 

9Do'  ideh  ngimet  bada'  luk  matu  luk  ginala'  Allah  dengan  anu  idi  teruayen 

niat luk do'. 

10Idi  do'  ideh  tetunin  atun.  Idi  kudeng  ideh  na  mesala',  do'  ideh  ngimet 

kekamen ngasa' sidang ineh. 

11Kudeng  ineh  teh  do'  awandeh  mepiteb,  idi  na  ngatum  bala,  idi  do'  ideh 

ngimet bururdeh idi lutep bang luk amung-amung. 

12Idi  do'  lun  ngasa'  sidang  ineh  ngalap  sebuleng  awan  mo',  idi  ngasa'  anak-

anakneh idi uang tetek ruma'neh dengan meriput. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2465 

13Lun luk ngasa' sidang do'-do' miak buren lun baken, idi ideh mekuu mada' 

ratnan anu tau inan Yésus Keristus. 

14Kareb  ui  ngayud  surat  ini  kuanmu  ui  merapet  miak  macing  namu  teh 

dengan mesaget. 

15Iamo'  kudeng  ui  mio,  idi  iko  miak  kali'  kudeng  apeh  ulun  lemulun  bang 

ruma' Allah, ieh ineh sidang Allah luk mulun, sebuleng diri idi tuked ratnan 

luk matu. 

16Idi  rayehneh  luk  inalum  ineh  ratnan  baya'  tau  na  miak  belén.  Ieh  pangeh 

linigan  bang  burur  lemulun,  idi  inau'  matu  ratnan  Roh,  idi  ginala'  kuan 

melaikat-melaikat.  Ieh  bida'  arang  amung-amung  pupu,  idi  inan  merapet 
bang tana', idi inuit umak dengan rayeh. 

1 Timotius 4 

1Roh Meligan pangeh ngegala' kareb kekipedneh inan tuda'-tuda' lemulun luk 

miak meraruh ratnan anu, ngaceku ideh maya' roh-roh luk mebalih idi bada' 

ada' pana'. 

2Bada' ini macing ratnan saluk lun mebalih luk bang teruayen niatdeh pangeh 

iseb ku belawan luk melau'. 

3Ideh mebpeng lemulun na ngaweh, idi mebpeng na kuman tuda'-tuda' akan. 

Iamo'  akan  ineh  inau'  Allah  pad  miak  kenen  lemulun  luk  manu  idi  luk  kali' 

ratnan luk matu, dengan maré ubur. 

4Amung-amung  pudut  Allah  ineh  do',  idi  sebuleng  pana'  na  miak  talan, 

kudeng amung ineh lapen dengan ubur, 

5ngaceku ineh linigan ku bala Allah idi ku sembayang. 

6Kudeng  bala  ini  badénmu  kuan  kinanak-kinanak  tau,  kali'  rungen  iko 

mangun ku demulun luk do' kuan Keristus Yésus, luk bida' bang bada' anu idi 

dengan amung-amung bada' luk do' luk pangeh binaya'mu dengan lutep. 

7Ngado bururmu ratnan bala luk mo'-mo' luk mepad kudeng luk belén decur-

decur remerar ineh. Do' iko sibada' mepicet maya'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2466 

8Ngaceku ngalap tueh burur ineh sesuut ulekneh, iamo' baya' ineh inan ulek 

bang luk amung-amung, ngaceku inan bang neneh pejani' ulun luk nekini idi 

luk miak macing. 

9Bala ini matu idi petulu tu-tu miak lapen. 

10Ini  punneh  tau  merur  idi  metueh  ngakem  ngaceku  tau  merapet  tu-tu  inan 

Allah  luk  mulun,  luk  mangun  ku  Lun  Nengulun  amung-amung  lemulun, 

meluun teh amung-amung lemulun luk manu. 

11Ngegala' idi mada' amung-amung bala ineh. 

12Aleg  nima'  seburur  pana'  ngebeneh  namu  ngaceku  iko  mangud,  iamo'  do' 

iko  mangun  ku  aceh  luk  pinginud  luk nudin  idi  luk  do'  kuan  amung-amung 

lemulun luk manu, do' ratnan gayammu idi ulunmu, do awa idi anu idi ligan 

teh. 

13Do' iko lutep ratnan maca' Surat Allah, mada', idi ngayud nelun sidang pad 

ui macing. 

14Aleg  iko  mekelupan  baré  luk  ratnan  Roh  luk  bang  namu,  luk  pangeh  biré 

kuanmu  dengan  bala  luk  ratnan  Roh,  kareb  ticu'  amung-amung  lun  rayeh 

sidang pangeh rireng luunmu. 

15Do'  iko  makai  amung-amung  baré  ineh,  idi  maré  bururmu  kuan  kekamen 

ineh, pad megala' kuan amung-amung lemulun ratnan iko metaduk. 

16Ngerawé do'-do' ratnan bururmu sebuleng idi ratnan bada'mu. Do' iko lutep 

bang  amung  ini,  ngaceku  dengan  kekamen  luk  kudeng  ini  iko  miak  uen 
ngulun, do' bururmu sebuleng idi lemulun luk ninger namu pana'. 

1 Timotius 5 

1Aleg iko ngayud seburur lun rayeh, iamo' do' ngubuk neneh mepad kudeng 

tamanmu; idi lun luk anak baruh mepad kudeng kinanak, 

2idi  decur  luk  remerar  mepad  kudeng  tinan,  idi  decur  luk  pun  mebaruh 

mepad kudeng kinanak decur dengan abud-abud ligan. 

3Do' méi' inan decur tinula' luk tinula' matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2467 

4Iamo'  kudeng  seburur  decur  tinula'  inan  anak,  kian  mupun  lek,  do'  ideh 

sibada' pun-pun nganau' luk do' kuan uang tetek ruma'deh sebuleng, idi ngua' 

kuan taman-tinandeh, ngaceku ini luk petulu pa kiung Allah. 

5Idi  decur  luk  tinula'  matu  idi  luk  ketecan  sebuleng,  do'  ieh  merapet  inan 

Allah idi lutep bang sembayang idi putuhneh tebaco kedangan. 

6Iamo'  decur  tinula'  luk  nakap  awang  bang  tana'  ini  mulun  mepad  kudeng 

maté. 

7Idi amung-amung ini do' iko mada', pad ideh na mesala'. 

8Iamo' kudeng idé lemulun luk na ngasa' pupuneh sebuleng meluun teh uang 

tetek  ruma'neh,  idi  ieh  pana'  pangeh  nengarung  anu,  idi  ieh  meluun  dat 

ratnan lemulun luk na manu. 

9Aleg  ngayud  ngadan  decur  tinula'  luk  nateh  nacing  anem  ngepulu'  lak 

ulunneh. Idi do' luk pangeh nengalap sebuleng awan mo'. 

10Idi  do'  ieh  buren  ngaceku  kekamen  neh  luk  do',  ngaceku  ieh  pangeh 

nengasa' anak-anakneh, idi nenganak lun sakai, idi nemaru' kukud lun manu, 

idi nengedengan lemulun luk mesusa', idi mekél bang amung-amung luk do'. 

11Iamo'  aleg  ngayud  ngadan  amung-amung  decur  tinula'  luk  mangud, 

ngaceku ideh pian ngaweh maya' pinian bururdeh idi necan Keristus, 

12idi ideh mesala' ngaceku ngelaba jani'deh Neneh luk pun-pun. 

13Idi  ideh  sibada'  mangun  mekupé',  idi  megéi'  amé'  ngeruma';  iamo'  baken 

ideh mekupé mo', iamo' mangun ku luk ngatum buri' idi luk ngusag kekamen 

lun baken, idi pebala anun-anun luk na petulu beléndeh. 

14Ngaceku ineh pianku amung-amung decur tinula' luk mangud ineh ngaweh 

pad  inan  anak,  idi  ngasa'  uang  tetek  ruma'deh,  idi  aleg  ngukab  dalan  kuan 

bunu'-bunu' tau pad ideh miak ngedat netau. 

15Ngaceku inan tuda'-tuda' tinula' luk pangeh neraruh maya' Sétan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2468 

16Kudeng seburur decur luk manu inan decur tinula' bang tetek ruma'neh, do' 

ieh ngasa' nedeh, pad sidang na mesusa', pad sidang miak ngedengan amung-

amung decur tinula' luk tudo sebuleng. 

17Lun  rayeh-rayeh  luk  ngimet  do'-do'  ineh,  mayu  ngalap  dueh  kua'  kinula' 

tabpar, meluun teh lemulun luk mekél nginul bala idi mada'. 

18Ngaceku kudeng ini bala Surat Allah, "Aleg iko ngabet tang sapi' luk uned 

rumik  ineh,"  idi  "Anid-anid  lemulun  lik  ngakem  kali'  rungen  ngalap 

tabparneh.” 

19Aleg  iko  ninger  adu'  ratnan  seburur  lun  rayeh,  kudeng  na  bila  dueh  teluh 

burur lun nekali'. 

20Idi lemulun luk megéi' nganau' sala', do' iko mada' nedeh pa kiung amung-

amung lemulun, pad lun baken miak matot. 

21Idi ui periteteng namu pa kiung Allah idi Yésus Keristus idi amung melaikat 

luk  meligan,  do'  iko  maya'  bala  ini  dengan  na  mili'  lemulun,  idi  dengan  na 

ngerawé seburur meluun ratnan lun baken. 

22Aleg  iko  ngerareng  ticu'mu  denak-denak  luun  seburur  pana',  idi  aleg 

perurum bang sala' lun baken. Matar bururmu dengan meligan. 

23Aleg iko ngirup abpa' mo', iamo' do' ngirup sesuut abpa' anggur, ngaceku ét 

ruukmu idi laya'mu luk géi'-géi' ineh. 

24Sala'  sebuang  lemulun  megala'  kareb  nateh  lun  baken  ngia'  nedeh,  iamo' 

sala' sebuang lemulun megala' muci. 

25Kudeng ineh teh kekamen luk do' ineh megala' tutu, idi luk na megala' pana' 
na miak pungen. 

1 Timotius 6 

1Do' amung lemulun luk mangun ku demulun ngedita' lun rayehdeh, pad na 

nguyo ngadan Allah idi bada' tau. 

2Demulun luk inan lun rayeh luk manu, aleg ngebeneh nedeh, ngaceku ideh 

ineh  kinanakdeh.  Iamo'  do'  ideh  meluun  kél  ngasa'  nedeh,  ngaceku  lemulun 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2469 

luk  uendeh  ngasa'  ineh  lun  manu  luk  inandeh  mawa.  Kudeng  ineh  teh  iko 

mada' idi ngecuk. 

3Kudeng idé-idé lemulun mada' bada' luk baken idi luk na petulu dengan bala 

luk matu, ieh ineh bala Tuhan tau Yésus Keristus, idi bada' luk macing inan 

baya' kuan Allah, 

4idi ieh ineh lemulun luk ngerayeh bururneh dengan na kali' anun-anun. Ieh 

pelaba  ucet  pesaad  idi  pekedaluh  ratnan  bala,  idi  ngacing  ét  niat,  kedaluh, 

kuyo, idi tuda'-tuda' terawé luk dat, 

5kedaluh  lemulun  luk  na  mileh  ngerawé,  idi  luk  na  kali'  luk  matu.  Idi  bang 

terawédeh baya' ineh mangun ku aceh dalan ngalap tabpar. 

6Iamo' baya' dengan mawang niat, ieh ineh maré peruan luk rayeh. 

7Tau  na  nguit  anun-anun  semuet  bang  tana'  ini.  Ngaceku  ineh  tau  na  miak 

nguit anun-anun remuat teh. 

8Iamo' kudeng tau inan akan idi ayung, do' tau mawang niat ku ineh. 

9Iamo' lemulun luk sikal mangun ku lun do', mebpeh bang tutun idi mekaneh 

abpung,  ieh  ineh  lili  luk  mebacé  idi  luk  ngacing  susa',  luk  nerem  lemulun 

bang usag idi até. 

10Ngaceku  lili  inan  usin,  ieh  ineh  aceh  uat  amung-amung  luk  dat;  idi  inan 

lemulun  luk  pangeh  nenganau'  kudeng  ini,  pad  ideh  rinaruh  ratnan  anu  idi 

nengalap bang bururdeh mula' susa'. 

11Iamo' iko ini, O demulun Allah, ngado bururmu ratnan amung-amung ineh, 

idi nakap luk matu, baya', anu, awa, ulai niat, idi niat luk do'. 

12Do'  mekél  dengan  matu  bang  bunu'  anu,  idi  ngimet  ulun  luk  meruked  luk 

inanmu pangeh tinawar kareb iko pangeh nengamo sebuleng amo luk do' pa 

kiung mula' lemulun luk nekali'. 

13Ui  periteteng  namu  pa  kiung  Allah  luk  ngulun  luk  amung-amung,  idi  pa 

kiung  Keristus  Yésus  luk  nemaré  kali'  ratnan  amo  luk  do'  pa  kiung  Pontius 

Pilatus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2470 

14Do'  iko  maya'  ukum  ineh  dengan  na  mesala'  idi  melutak  pad  acing  Tuhan 

tau Yésus Keristus. 

15Bang kareb luk petulu acingNeh miak ruen Allah ngacing, ieh ineh Lun luk 

Ngimet  luk  sebuleng  idi  luk  buren,  ieh  ineh  Raca'  pa  luun  amung-amung 

raca', idi Tuhan pa luun amung-amung tuan. 

16Ieh  sebuleng  mo'  na  miak  maté.  Ieh  tudo  bang  acang  luk  na  miak  mesier, 

luk na tu-tu sinier idi luk na miak siren seburur lemulun. Amung-amung ubur 

idi lalud kuanNeh, ruked-ruked! Amin. 

17Do' mada' kuan amung-amung lemulun luk lun do' bang tana' ini, pad ideh 

na medita' niat, idi aleg ideh merapet ku binaweh luk na meruked ineh. Iamo' 

do' ideh merapet inan Allah luk maré anun-anun kuan tau dengan mela pad 

niat tau mawang. 

18Ngecuk  nedeh  nganau'  luk  do',  pad  kekamendeh  luk  do'  ineh  amé'  mula'. 

Dengan méi' idi mekatu do' ideh maré kuan lun baken. 

19Dengan luk kudeng ineh ideh ngamung binaweh luk mangun ku tapin muci, 

pad ideh miak ngalap ulun luk matu ineh. 

20O  Timotius,  matar  amung-amung  luk  biré  kuanmu,  idi  ngatad  bururmu 

ratnan bala  luk  neraruh luk mo'-mo',  idi  terawé  ratnan "ileh" luk  baken  ileh 

luk matu. 

21Ngaceku inan lemulun luk ngamo bururdeh mileh, iamo' ngaceku ineh ideh 
pangeh neraruh ratnan anu. Idi katu Allah ngedengan nemuyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2471 

2 Timotius 1 

2 Timotius 

1Rat ni Paulus, rasul Keristus Yésus luk dengan pian Allah mada' pejani' ulun 

luk inan bang Keristus Yésus —  

2Kuan  Timotius,  anakku  luk  inanku  mawa:  Do'  katu,  éi',  idi  awang  ratnan 

Allah Taman temurun kuanmu idi ratnan Tuhan tau Yésus Keristus. 

3Ui ngubur Allah luk inanku mepicet dengan teruayen niat luk meligan maya' 

kudeng  kekamen  tepunku,  idi  dengan  na  melawa'  ui  ngerawé  namu  bang 

sembayangku tebaco kedangan. 

4Ui ngerawé ratnan abpa' matehmu, idi ui geregan papu' namu pad awangku 

panu'. 

5Ui  ngerawé  anumu  luk  matu  bang  niatmu,  luk  pun-pun  netudo  bang  niat 

tepunmu Lois idi tinanmu Uniki, iamo' ui pangeh merapet anu ineh idi bang 

niatmu teh. 

6Idi ini punneh ui ngegio terawému pad iko miak ngulun baré Allah luk bang 

bururmu ratnan ticu'ku luk pangeh rireng luunmu ineh. 

7Ngaceku  Roh  luk  biré  Alla  kuan  tau  na  ngatot  netau.  Iamo'  RohNeh  ineh 

maré lalud idi awa, pad tau ngimet burur. 

8Ngaceku ineh aleg migu' maré kali' ratnan Tuhan tau, idi aleg migu' ratnan 

ui kiling ngaceku Tuhan. Iamo' do' iko pad-pad ngalap medereh ngaceku Bala 

luk Do' maya' lalud Allah. 

9Allah nengulun netau idi nenawar netau mangun ku pupuNeh, baken maya' 

kekamen  tau,  iamo'  maya'  pianNeh  sebuleng  idi  katu  luk  biréNeh  kuan  tau 

atun bang Keristus Yésus rat kareb luk pun-pun. 

10Iamo' nekini katu ineh pangeh ginala' kuan tau dengan acing Lun Nengulun 

netau,  ieh  ineh  Keristus  Yésus  luk  pangeh  nengelaya'  lalud  até  idi  luk 

nengegala'  ulun,  idi  dengan  Bala  luk  Do',  Ieh  pangeh  nengegala'  ulun  lu 

meruked. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2472 

11Allah pangeh nemili' negku mangun ku lun mada', idi rasul, idi guru teh. 

12Ineh punneh ui ngalap medereh bang amung ini. Iamo' na ui migu', ngaceku 

ui  kali'  idé  luk  inanku  merapet  ineh,  idi  ui  kali'  Ieh  melalud  miak  ngasa' 

baréku pad macing Aco ineh. 

13Do'  ngalap  luk  pinginud  ratnan  amung-amung  bala  luk  matu  luk  pangeh 

pindengermu rat negku, dengan anu idi awa luk bang Keristus Yésus. 

14Do' matar amung-amung luk do' ineh luk biré kuanmu, ratnan Roh Meligan 

luk tudo bang netau. 

15Iko  kali'  amung-amung  lemulun  luk  déi'  tana'  Asia  ineh  pangeh  neteketed 

rat negku, idi arangdeh ineh Pigelus idi Hermogenis. 

16Idi  do'  Tuhan  maré  éi'  kuan  amung  uang  tetek  ruma'  Onesiporus,  ngaceku 

tuda'-tuda' kua' ieh nengetueh niatku, idi na ieh migu' ku kalingku, 

17iamo'  kareb  ieh  déi'  bawang  Rum  ieh  pangeh  nenakap  negku  dengan  kél 

pad ieh nepapu' negku. 

18Do'  Tuhan  ngedengan  neneh,  pad  ieh  ngalap  éi'  ratnan  Tuhan  kareb  Aco 
ineh. Iko kali' do'-do' ratnan kudeng apeh ieh nengasa' negku déi' Epesus. 

2 Timotius 2 

1Ratnan iko ini, O anakku, do' iko metueh bang katu luk bang Keristus Yésus. 

2Idi bada' luk pangeh pindengermu rat negku arang lun mula' luk nekali', do' 

mada' kuan lemulun luk lutep idi luk petulu mada' nelun baken teh. 

3Do'  iko  pad-pad  nalap  medereh  denganku  mepad  kudeng  seburur  lun 

pebunu' luk do' ratnan Keristus Yésus. 

4Seburur lun pebunu' luk uned pebunu' na ngesabeng niatneh ku anun-anun 

luk ratnan tana' ini. Iamo' ieh pian ngawang niat lun rayehneh. 

5Idi  lemulun  luk  peribatun,  na  pimaren  pata  kudeng  ieh  na  maya'  mepad 

kudeng luk icuk. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2473 

6Idi  lun  luk  merur  ngakem  bang  lati',  kali'  rungen  ngalap  bua'neh  luk  pun-

pun. 

7Ngerawé  do'-do'  balaku  ini,  ngaceku  bang  luk  amung-amung  Tuhan  miak 

maré ileh kuanmu. 

8Ngerawé ratnan Yésus Keristus inul Daud ineh luk tinui rat arang lun naté, 

mepad kudeng Bala luk Do' luk bida'ku ineh. 

9Ngaceku ui mada' Bala luk Do' ineh ui medereh pad ui kiling, mepad kudeng 

lun luk dat. Iamo' bala Allah baken ieh kiling. 

10Ineh punneh ui tuman ratnan amung-amung ngaceku pupu Allah luk pinili', 

pad ideh pana' ngalap ulun bang Keristus Yésus dengan rayeh luk meruked. 

11Idi  ini  bala  luk  matu:  "Kudeng  tau  pangeh  naté  pad-pad  denganNeh.  tau 

miak mulun pad-pad denganNeh. 

12Kudeng tau megéi' medereh tau miak ngimet pad-pad denganNeh.  Kudeng 

tau ngalum Neneh, Ieh pana' ngalum netau. 

13Kudeng  tau  na  lutep,  ieh  megéi'  lutep,  ngaceku  Ieh  na  miak  ngalum 

bururNeh.” 

14Mada' nelun luk badénmu, idi periteteng nedeh pa kiung Tuhan, pad ieh na 

pekedaluh ratnan bala. Ini na  ulek, iamo' ngacing luk dat kuan lemulun luk 

ninger ineh. 

15Do' iko mekél pad iko buren Allah, mepad kudeng seburur demulun luk na 

migu' idi luk nginul bala ratnan luk matu dengan mesiri. 

16Iamo'  ngado  bururmu  ratnan  bala  lun  luk  ngeraruh  luk  mo'-mo',  ngaceku 

bala ineh ngado lemulun ratnan Tuhan. 

17Luk  badéndeh  mepad  kudeng  kimuh  luk  kuman  uang.  Arangdeh  inan 

Himenius idi Pilitus. 

18Didueh  pangeh  neraruh  ratnan  luk  matu,  idi  pebala  tui  tau  ini  pangeh 

nepelaba, pad anu lemulun uen ngelaya'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2474 

19Iamo'  diri  Allah  luk  lutep  ineh  meraben  peh,  idi  kudeng  ini  etuneh;  "idi 

Tuhan  miti  amung-amung  pupuNeh,"  idi  teh,  "Idé-idé  luk  neten  ngadan 

Tuhan, do' ieh ngado bururneh ratnan luk dat.” 

20Idi  binaweh  luk  bang  ruma'  luk  rayeh  baken  ratnan  amas  idi  pirak  mo', 

iamo' ratnan kayuh idi tana' pana', idi inan teh kuan kekamen luk buren idi 

inan teh kuan kekamen luk dat. 

21Kudeng  idé-idé  ngeligan  bururneh  ratnan  luk  kudeng  ineh,  ieh  miak 

mangun  ku  aceh  binaweh  luk  buren,  ngaceku  ieh  pangeh  linigan,  idi  miak 

uen Tuhanneh makai, temina' kuan amung-amung kekamen luk do'. 

22Ngado  bururmu  ratnan  amung-amung  lili  anak  adi',  idi  nakap  luk  matu, 

anu, awa, idi pedo', dengan amung-amung lemulun luk nawar ngadan Tuhan 

dengan niat luk meligan. 

23Iamo' ngado bururmu ratnan saad luk mebacé idi luk na ulekneh, ngaceku 

iko kali' luk kudeng ineh ngacing kedaluh. 

24Demulun Tuhan na miak pekedaluh. Do' ieh mulai niat kuan amung-amung, 

mileh mada' lemulun, idi mekadang niat bang dereh, 

25idi do' ieh mada' lemulun luk sikal metueh rat neneh dengan mebeneh niat, 

merapet idi Allah miak nguit nedeh uren, pad ideh kali' ratnan luk matu. 

26Idi ideh miak mepuit ratnan abpung Iblis, kareb ideh pangeh tiban demulun 
Tuhan pad nganau' pian Allah. 

2 Timotius 3 

1Ngerawé  do'-do',  kareb  Aco  luk  kekiped  miak  macing  aceh  kareb  luk 

medereh. 

2Lemulun  miak  mawa  inan  bururdeh  sebuleng,  melili  ku  usin,  ngerayeh 

bururdeh,  medita'  niat,  nguyo  lemulun,  ngelaba  bala  taman-tinandeh,  na 

maré ubur, idi na meligan. 

3Ideh na méi', na sikal pedo', ngesala' lemulun, na ngimet bururdeh, mesangit, 

idi megateh inan luk do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2475 

4Ideh  na  inan  merapet,  sikal  metueh,  mesido'  niat,  meluun  sikal  ngawang 

niatdeh ratnan mawa inan Allah. 

5Ideh siayu maya' Tuhan, iamo' lalud baya' ineh kinarungdeh.  Do' iko ngado 

bururmu ratnan lemulun ini. 

6Inan  lemulun  luk  kudeng  ineh  semuet  bang  ruma'  idi  naban  decur  luk 

mebacé luk panu' ku sala'deh, idi luk kinuyut tuda'-tuda' lili, 

7decur-decur luk megéi' sibada', iamo' na ideh miak kali' ratnan luk matu. 

8Mepad kudeng Yanes idi Yambris pekedaluh dengan Musa, kudeng ineh teh 

lemulun ini sikal metueh ratnan luk matu. Ideh na mileh ngerawé, idi anudeh 

mo'-mo'. 

9Iamo'  na  ideh  miak  mekél,  ngaceku  bacédeh  miak  megala'  kuan  amung-

amung, mepad kudeng bacé dueh burur lemulun ini. 

10Iamo'  iko  pangeh  nemaya'  bada'ku,  ulunku,  idi  luk  pianku.  Iko  pangeh 

nekali' anuku, kadang niatku, awaku, ulai niatku, 

11idi  amung-amung  dereh  idi  susa'ku.  Iko  kali  amung-amung  luk  nangun 

kuanku  déi'  Antiokia,  Ikonium,  idi  Listra,  ieh  ineh  tuda'-tuda'  dereh.  Iamo' 

Tuhan nemuit negku ratnan amung ineh. 

12Amung lemulun luk sikal mulun mepicet inan Allah dengan Keristus Yésus 

miak ngalap medereh. 

13Lemulun luk dat idi siayu, luk amé' rayeh datdeh. Ideh naluk nelun baken, 

idi ideh pana' sinaluk teh. 

14Iamo'  do'  iko  lutep  bang  bada'  luk  pangeh  bida'  kuanmu,  idi  luk  inanmu 

manu, dengan ngerawé idé luk pangeh nangun ku guru-gurumu. 

15Do' ngerawé rat isuut iko pangeh nekali' ratnan Surat luk Meligan luk miak 

maré ileh kuanmu luk macing inan ulun ngaceku manu inan Keristus Yésus. 

16Anid-anid  Surat  Allah  pangeh  ginala'  Allah,  idi  inan  ulek  kareb  mada'  luk 

matu.  Bala  ineh ngegala'  luk  mesala', ngesiri  luk  tekilu',  idi  mada' dalan luk 

petulu dengan pian Allah, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2476 

17pad  demulun  Allah  ineh  meligan,  idi  tinina;  kuan  amung-amung  kekamen 
luk do'. 

2 Timotius 4 

1Ui  mada'  namu  pa  kiung  Allah  idi  Keristus  Yésus,  luk  mangun  ku  Lun  luk 

Mutut Besara' kuan amung lemulun luk mulun idi luk pangeh naté: ngaceku 

acingNeh idi ImetNeh ui ngecuk namu; 

2mada' bala ineh, idi do' iko temina', do' bang kareb luk do' idi bang kareb luk 

na do', ngegala' sala' lemulun, mebpeng idi mada' dengan mekadang niat. 

3Karebneh  miak  macing  idi  lemulun  na  miak  ngimet  bada'  luk  matu;  iamo' 

ngaceku  laliddeh  megatal  sikal  ninger,  idi  ideh  ngamung  tuda'-tuda'  guru 

kuan bururdeh maya' pinian bururdeh sebuleng. 

4Ideh miak teketed ratnan ninger luk matu, idi lumi inan bala luk mebalih. 

5Iamo'  bang  luk  amung-amung  do'  iko  ngimet  bururmu,  tuman  ratnan  luk 

medereh,  nganau'  kekamen  lemulun  luk  mada'  Bala'  luk  Do',  idi  ngeriput 

kekamenmu mepad kudeng demulun Allah. 

6Ui miak barén idi tarekku pangeh nacing. 

7Ui pangeh mekél pebunu' bang bunu' luk do'. Ui pangeh peribatun macing su 

garis luk kekiped, idi ui pangeh nematar anuku ineh. 

8Idi  nekini  pata  ratnan  luk  matu  pangeh  tinina'  kuanku  idi  Tuhan,  ieh  ineh 

Lun luk Mutut Besara' luk matu ineh miak maré pata ineh kuanku kareb Aco 

ineh;  idi  baken  kuanku  mo',  iamo'  kuan  amung-amung  lemulun  luk  pangeh 

geregan ku acingNeh. 

9Do' nutun macing negku dengan mesaget. 

10Dimas pangeh nenecan negku ngaceku mawa kuan tana' ini, idi ieh pangeh 

iné' Tesalonika; Kreskes iné' Galatia, idi Titus iné' Dalmatia. 

11Lukas  mo'  luk  pad-pad  denganku.  Do'  ngalap  Markus  idi  nguit  neneh 

denganmu, ngaceku ieh miak ngedengan negku bang kekamenku. 

12Idi Tikikus pangeh icukku amé' déi' Epesus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2477 

13Kareb iko macing, do' nguit kuyu' boyor luk pangeh ticanku déi' Troas déi' 

ruma'  Karpus,  idi  amung-amung  surat,  meluun  teh  amung-amung  kubil  luk 

uen ngayud. 

14Iskandar  lun  mileh  nganau'  belawan  ineh  pangeh  nenganau'  mula'  luk  dat 

kuanku, idi Tuhan miak ngua' neneh maya' kekamenneh. 

15Matar bururmu rat neneh, ngaceku ieh pangeh metueh ratnan bala tau. 

16Kareb  ui  pun-pun  nengor  bala  bang  besara',  na  luk  idi  seburur  pana'  luk 

ngeruyung  negku;  iamo'  amung-amungdeh  nenecan  negku.  Ui  merapet 

amung ineh na mangun ku babeh kuandeh. 

17Iamo'  Tuhan  nengedengan  negku  idi  nengetueh  negku,  pad  ui  miak  mada' 

Bala  luk  Do'  ineh,  idi  amung-amung  lun  pupu  baken  miak  ninger.  Idi  ui 

mepuit ratnan tang balang ineh. 

18Tuhan  miak  muit  negku  ratnan  anid-anid  luk  dat  idi  miak  ngulun  negku 

pad  semuet  bang  IemtNeh  luk  bang  surga,  idi  rayeh  kuanNeh  ruked-ruked. 

Amin. 

19Tabi' kuan Priskila idi Akila, idi kuan uang ruma' Onesiporus. 

20Erastus  neketecan  déi'  Korintus:  idi  Tropimus  pangeh  ticanku  déi'  Militus 

ngaceku ieh mét. 

21Do'  nutun  macing  tungé'  kareb  nateh  meteneb.  Ubulus,  Pudenus,  Linus, 

Klaudia, idi amung-amung kinanak maré tabi' kuanmu. 

22Do'  Tuhan  ngedengan  rohmu.  Do'  katu  Allah  ngedengan  amung-amung 
muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2478 

Titus 1 

Titus 

1Rat  ni  Paulus,  demulun  Allah  idi  rasul  Yésus  Keristus.  Ui  pangeh  pinili' 

Allah,  idi  icuk  ngepicet  anu  pupu  Allah  luk  pinili'  idi  nguyut  nedeh  macing 

inan luk matu, maya' kudeng luk bida' ratnan baya' tau, 

2luk tipin luun rapet tau ku ulun luk meruked, luk pangeh pijani' Allah luk na 

miak mebalih, atun ratnan amung-amung kareb luk meruked. 

3Idi  balaNeh  ineh  pangeh  ginala'  bang  kareb  luk  petulu,  bang  bada'  luk 

pangeh  biré  kuanku,  maya'  kudeng  ukum  Lun  Nengulun  netau,  ieh  ineh 

Allah. 

4Kuan  Titus,  luk  mangun  ku  anakku  matu-matu  dengan  sebuleng  anu.  Do' 

katu  idi awang  ratnan  Allah,  ieh  ineh Taman,  idi  ratnan Keristus  Yésus Lun 

Nengulun netau temurun kuanmu. 

5Ui  nenecan  namu déi'  Kriti,  pad  iko miak mangeh amung-amung  luk  nateh 

inau', idi pad iko miak mili' lun rayeh-rayeh sidang bang anid-anid bawang, 

maya' kudeng luk pangeh icukku namu: 

6Do'  lun  rayeh  sidang  ineh  lemulun  luk  na  mesala',  idi  luk  inan  sebuleng 

awan mo', idi anak-anakneh manu idi na inadu' ngaceku kekamen luk dat, idi 

na ngelaba ukum. 

7Ngaceku  lun  rayeh  sidang  ineh  ngasa'  kekamen  Allah  idi  na  miak  mesala'. 

Ieh  na  miak  medita'  niat,  na  malé  museh,  na  mabuk,  na  pekedaluh,  idi  na 

melili ku binaweh bang tana' ini. 

8Do'  ieh  ngasa'  nelun  sakai,  idi  mawa  ku  luk  do'.  Do'  ieh  mepiteb,  mesiri, 

meligan, idi ngimet burur. 

9Do' ieh ngimet meraben bala luk matu maya' bada' Tuhan ineh, pad ieh miak 

nginul bada' luk matu, idi mada' lemulun luk sikal metueh. 

10Ngaceku inan mula' lemulun luk na maya' bala, luk pebala mo'-mo', idi luk 

naluk, meluun teh lemulun luk ngimet ukum nunat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2479 

11Tangdeh  na  miak  na  uen  niep,  ngaceku  ideh  ngagau  amung  uang  tetek 

ruma' lemulun, idi mada' luk na petulu, pad ngalap binaweh mo'. 

12Seburur  nabi  rat  Kriti  pangeh  nepebala,  "Lun  Kriti  megéi'  mebalih.  Ideh 

ineh pung luk dat, lemulun luk mekupé idi manga.” 

13Luk bila nabi ineh matu. Ngaceku ineh, metueh mada' nedeh, pad anudeh 

meriput, 

14pelé  ideh  na  ngerawé  bala  lun  Yahudi  luk  mo'-mo',  idi  ukum  lemulun  luk 

pangeh neteketed ratnan luk matu. 

15Idi  kuan  lun  luk  meligan  amung-amung  meligan  peh;  iamo'  kuan  lemulun 

luk melutak idi luk na manu sebuleng pana' na meligan, ngaceku terawédeh 

idi teruayen niatdeh pana' melutak. 

16Ideh  ngamo  bururdeh  ngiti  Allah,  iamo'  dengan  kekamendeh  ideh  ngalum 

Neneh.  Ideh  luk  inan  lun  baken  megateh;  ideh  ngelaba  bala  idi  na  mayu 
nganau' kekamen luk do'. 

Titus 2 

1Iamo' do' iko mada' luk petulu dengan bada' luk matu. 

2Mada'  amung-amung  deléi  luk  remerar  pad  ideh  lutep  terawé,  mepiteb,  idi 

ngimet burur; pad anudeh idi awadeh meriput, idi pad ideh tuman. 

3Kudeng ineh teh do' amung-amung decur luk remerar mulun maya' baya' luk 

matu,  ieh  ineh  na  ngedat  lemulun,  na  mangun  ku  demulun  abpa'  anggur, 

iamo' mada' anun-anun luk do', 

4pad  ideh  mada'  decur-decur  luk  mebaruh  ratnan  mawa  inan  awandeh,  idi 

mawa inan anak-anakdeh, 

5pad ideh lutep terawé, meligan, idi mileh ngasa' uang tetek ruma', do' niat, 

idi maya' bala awandeh, pad bala Allah na uen nguyo. 

6Kudeng  ineh  teh  mada'  amung-amung  deléi  luk  mebaruh  ratnan  ngimet 

bururdeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2480 

7Idi bang luk amung-amung, do' iko sebuleng mangun ku aceh luk pinginud 

amung-amung kekamen luk do'. Idi bang bada'mu do' iko mesiri idi matu. 

8Makai bala luk matu luk na miak uen ngesala', pad ngigu' lemulun luk sikal 

metueh, ngaceku na luk inandeh ngedat netau. 

9Do'  amung-amung  demulun  maya'  bala  lun  luk  kuan  nedeh  idi  nganau'  luk 

piandeh bang luk amung-amung dengan na ngupat bala, 

10idi  dengan  na  mano.  Iamo'  do'  ideh  megéi'  lutep  idi  do'  niat  bang  luk 

amung-amung pad ideh ngerayeh bada' Allah, Lun Nengulun netau. 

11Ngaceku  Allah  pangeh  nengegala'  katuNeh  luk  ngacing  ulun  kuan  amung-

amung lemulun. 

12Katu  ineh  mada'  netau,  pad  tau  lumi  ratnan  kekamen  luk  na  meligan  idi 

amung-amung lili tana' ini, idi pad tau ngimet burur tau idi mulun bang tana' 

ini maya' luk mesiri, idi luk petulu dengan pinian Allah, 

13kareb tau nganét Aco luk inan tau merapet ineh, ieh ineh kareb ubur Allah 

luk meluun rayeh idi Lun Nengulun netau Yésus Keristus miak megala' teh. 

14Ieh  nemaré  bururNeh  ngaceku  tau,  pad  Ieh  nguli'  netau  ratnan  amung-

amung  kekamen  luk  dat,  pad  Ieh  ngeligan  kuan  bururNeh,  aceh  pupu 

mangun ku binawehNeh sebuleng, luk mekél nganau' luk do'. 

15Maré kali' ratnan amung-amung bala ini, mada' idi mebpeng dengan petap 
tueh. Aleg iko uen lemulun ngebeneh. 

Titus 3 

1Mada' nelun luk badénmu pad ideh ngebeneh bururdeh kuan amung-amung 

lun  ngimet  idi  lun  rayeh  pana',  dengan  maya'  baladeh,  idi  temina'  nganau' 

anid-anid kekamen luk do'. 

2Mada'  nedeh  pad  ideh  na  nguyo  seburur  lemulun,  idi  na  pekedaluh,  iamo' 

pad  ideh  mulai  buri',  idi  megéi'  ngegala'  do'  niatdeh  kuan  amung-amung 

lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2481 

3Ngaceku atun tau pana' mebacé, ngelaba bala, neraruh, mangun ku demulun 

kuan amung-amung  lili  idi  rot luk  dat bang  tana'  ini.  Kareb  ineh  tau mulun 

bang luk dat idi ét niat, luk inan lemulun megateh, idi megateh seburur inan 

seburur. 

4Iamo' kareb éi' idi awa Allah Lun Nengulun netau pangeh ginala', 

5Ieh  nengulun  netau.  Baken  ngaceku  ratnan  kekamen  luk  do'  luk  inau'  tau, 

iamo'  ngaceku  éi'Neh.  Ieh  nengulun  netau  ku  baru'  Roh  Meligan  luk  nguit 

netau tinganak mebaruh, pad ngalap ulun luk mebaruh. 

6Allah  nengutang  RohNeh  pa  luun  tau  dengan  mela  ngaceku  ratnan  Yésus 

Keristus, Lun Nengulun netau, 

7pad tau miak ruen matu ngaceku ratnan katuNeh, idi ngalap babpat ulun luk 

meruked luk inan tau merapet ineh. 

8Bala  ini  matu.  Idi  luk  pianku,  do'  iko  metueh  mada'  amung  bala  ini,  pad 

lemulun luk pangeh manu inan Allah ineh mekél nganau' amung-amung luk 

do'. Amung-amung bala ini do' idi inan ulek kuan lemulun. 

9Iamo' ngado bururmu ratnan saad luk mebacé idi bala ratnan ngadan tepun, 

kedaluh, idi pesaad ratnan Ukum. Amung-amung luk kudeng ineh mo'-mo' idi 

na ulek. 

10Lemulun  luk  ngatad  rurum  muci  ratnan  ieh  pangeh  bida'  dueh  kua',  nala' 

neneh. 

11Iko kali' nelun luk kudeng ineh pangeh neraruh. Idi sala'neh ngegala' ratnan 

ieh na matu. 

12Kareb ui ngecuk Artemas amé' namu kian Tikikus lek, do' iko nutun macing 

negku déi' Nikopolis, ngaceku ui lutep tudo déi' kareb meteneb. 

13Do'  iko  mekél  ngedengan  ni  Sinas,  lun  luk  ngatum  ukum  ineh,  idi  Apolos 

pana', pad didueh miak nalan. Aleg nima' nedidueh masi' ratnan anun-anun. 

14Nima'  amung-amung  lun  tau  sibada'  nganau'  luk  do'  pad  ideh  miak 

ngedengan asi' lemulun, idi na ideh mulun dengan na ngeruat bua'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
15Idi amung-amung kinanak luk idi denganku maré tabi' kuanmu. Tabi' kuan 

amung lun rurum tau bang anu. Idi do' katu Allah ngedengan amung-amung 
muyuh. 

2482 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2483 

Pilimon 1 

Pilimon 

1Rat ni Paulus, seburur lemulun luk kiling ngaceku Keristus Yésus, idi rat ni 

Timotius kinanak tau — Kuan Pilimon luk pad-pad ngakem dengan kai bang 

kekamen Allah, 

2idi kuan kinanak kai luk decur Apia, idi kuan Arkipus, lun dengan kai bang 

bunu' Tuhan, idi kuan sidang luk déi' ruma'mu: 

3Do' katu idi awang ratnan Allah, Taman tau, idi ratnan Tuhan Yésus Keristus 

temurun kuan muyuh. 

4Idi  ui  megéi'  maré  ubur  kuan  Tuhanku  idi  neten  ngadanmu  bang  amung-

amung sembayangku, 

5ngaceku  ui  ninger  ratnan  awamu  idi  ratnan  anumu  kuan  Tuhan  Yésus  idi 

kuan amung-amung lun manu. 

6Ui sembayang pad rurum anumu inan ulek pad ngiti anid-anid kekamen luk 

do' luk lapen tau bang Keristus. 

7Ui  pangeh  mawang  niat  idi  inubuk  ngaceku  ratnan  awamu,  ngaceku  iko 

ngawang niat amung-amung lun manu, O kinanakku. 

8Ngaceku  ineh,  idi  teh  ngaceku  ui  ini  kinanakmu  bang  Keristus,  ui  miak 

mekuu' ngecuk namu nganau' anun-anun luk petulu. 

9Iamo'  ngaceku  ratnan  awa  ui  pelaba  sikal  mutuh  namu,  ieh  ineh  ui  ini 

Paulus, lemulun luk mengered idi teh nekini kiling ngaceku Keristus Yésus, 

10ui  mutuh  namu  ngaceku  Onesimus  luk  pangeh  mangun  ku  anakku  bang 

tutup ini. 

11Atun  ieh  na  ulek  kuanmu,  iamo'  nekini  ieh  inan  ulek  kuanmu  idi  kuanku 

teh. 

12Ieh pangeh icukku lemubed amé' namu — ieh luk inanku pelaba awa. 

13Idi pianku ngimet neneh pad ngasa' negku laba' ui kiling ngaceku Bala luk 

Do', mangun ku libalmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2484 

14Iamo' na ui sikal nganau' anun-anun dengan na kali' terawému, pad katumu 

baken ratnan sinaad, iamo' ratnan pianmu sebuleng. 

15Ngaceku  kian,  ini  punneh  ieh  pitad  rat  namu  segageh  mo',  pad  iko  miak 

ngimet neneh ruked-ruked. 

16Nekini  ieh  baken  demulun  mo',  iamo'  meluun  do'  ratnan  demulun.  Ieh 

mangun ku seburur kinanak bang Keristus. Ui pelaba awa neneh! Meluun teh 

iko  miak  mawa  neneh  bang  kekamen  demulun,  idi  ngaceku  ieh  mangun  ku 

kinanak bang Tuhan pana'! 

17Ngaceku  ineh,  kudeng  iko  ngerawé  negku  mepad  kudeng  lun  denganmu, 

do' ngalap neneh mepad kudeng ui. 

18Kudeng ieh pangeh nengasi' namu idi pebaleh namu, do' nima' negku ngua' 

baleh ineh. 

19Ui ini Paulus, ngayud dengan ticu'ku sebuleng: Ui miak ngua' ineh lemubed. 

(Petuluké  ui  maré  namu  ngerawé  ratnan  iko  pana'  pebaleh  negku  ratnan 

ulunmu sebuleng?) 

20Ngaceku  ineh,  kinanakku,  nima'  negku  ngalap  peruan  rat  namu  bang 

Tuhan; ngawang niatku bang Keristus. 

21Idi  ui  ngayud  kudeng  ini  kuanmu  ngaceku  merapet  idi  iko  miak  maya' 

balaku idi ui kali' namu sikal nganau' meluun ratnan putuhku ineh. 

22Idi  ratnan  luk  kudeng  ineh,  do'  iko  nganau'  temina'  aceh  takep  kuanku, 

ngaceku  ui  merapet  idi  ngaceku  sembayang  muyuh  ui  miak  barén  amé' 

nemuyuh. 

23Epapras, luk kiling denganku ngaceku Keristus Yésus maré tabi' kuanmu, 

24idi teh Markus, Aristarkus, Dimas, idi Lukas, ieh ineh lun denganku pad-pad 

bang kekamen Allah. 

25Idi do' katu Tuhan tau Yésus Keristus ngedengan rohmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2485 

Iberani 1 

Iberani 

1Bang  kareb  luk  mon  Allah  megéi'  pebala  kuan  tepun  tau  maya'  tuda-tuda' 

dalan dengan dila' nabi-nabi. 

2Iamo' kekipedneh Ieh nepebala kuan tau lemaba AnakNeh luk inau'Neh lutep 

pad  miak  ngalap  luk  amung-amung,  idi  rat  Neneh  teh  pangeh  inau'  amung-

amung luk pinudut. 

3Ieh  merasat  ku  rasat  rayeh  Allah;  Ieh  mepad  ayu  dengan  ulun  Allah.  Ieh 

ngimet  luk  amung-amung  dengan  balaNeh  luk  melalud.  Kareb  Ieh  pangeh 

nengiu' amung-amung sala', idi Ieh netudo pa tinueh Luk Meluun Rayeh déi' 

dita'. 

4Anak  ineh  inau'  meluun  rayeh  ratnan  melaikat  mepad  kudeng  ngadan  luk 

biré Allah Neneh meluun rayeh ratnan ngadandeh. 

5Ngaceku Allah na nepebala nan melaikat-melaikatNeh, "Iko ini AnakKu; Aco 

sini  Ui  nenganak  Namu."  Idi  teh,  Allah  na  nepebala  inan  seburur  melaikat, 

"Ui ini mangun ku TamanNeh, idi Ieh pana' mangun ku AnakKu.” 

6Idi  teh  kareb  Anak  buleng  ineh  inuitNeh  iné'  bang  tana',  idi  Ieh  nepebala, 

"Do' melaikat-melaikat Allah tekeradung sembayang Neneh.” 

7Idi  ratnan  melaikat-melaikat  ineh,  Ieh  nepebala,  "Ieh  mudut  melaikat-

melaikatNeh mangun ku bui, idi lun dukenNeh ku budung apui.” 

8Iamo' ratnan AnakNeh Allah nepebala, "KerusiMu O Allah, inan ruked-ruked, 

idi rukud luk matu, ieh ineh rukud ImetMu. 

9Iko  mawa  ku  luk  matu,  idi  megateh  ku  luk  dat;  ineh  punneh  Iko  panegh 

inumau  Allah  TuhanMu,  ku  umau  awang  meluun  ratnan  amung-amung  lun 

denganMu.” 

10Idi teh, kebalaNeh, "Iko ini, O Tuhan nengerareng tana' ini rat pun-pun, idi 

langit ineh pana' inau' ticu'Mu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2486 

11Amung-amung ineh miak musag, iamo' Iko luk meruked; amung-amungneh 

ineh miak melu, mepad kudeng kibung. 

12Mepad  kudeng  tarub  Iko  miak  ngelulun  neneh,  idi  mepad  kudeng  aceh 

kibung amung-amung ineh miak misu'. Iamo' Iko luk na misu', idi Iko na miak 

mengered.” 

13Melaikat  sapehké  luk  inanNeh  nepebala,  "Tudo  Iko  pa  tinuehKu,  pad  Ui 

ngebeneh bunu'-bunu'Mu mangun ku tapin kukudMu?” 

14Idéké  melaikat-melaikat  ineh?  Bakenké  amung-amung  ini  roh  luk  ngakem 

kuan  Allah,  luk  icukNeh  ngedengan  lemulun  luk  ngalap  ulun  luk  meruked, 
pad ideh miak ngasa' nedeh? 

Iberani 2 

1Ineh punneh petulu tau ngerawé ratnan amung-amung luk pangeh pindenger 

ineh, pad tau na miak uen ngeraruh. 

2Pangeh  ginala'  bala luk bila  melaikat ineh  matu,  idi  idé-idé  luk  na  nemaya 

ineh inukum maya' luk kikemneh. 

3Kudeng  apehké  tau  miak  mepuit  kudeng  tau  na  ngerawé  ulun  luk  kudeng 

ineh  rayeh?  Tuhan  pun-pun  nemada'  ratnan  ulun  ineh,  idi  lemulun  luk 

neninger balaNeh nengegala' kuan tau ratnan bala ineh matu. 

4Idi  teh  Allah  nengedengan  luk  nekali'deh  ineh  dengan  tanu'-tanu',  idi 

kekamen  luk  nan  mawa  idi  anid-anid  kekamen  luk  melalud.  Idi  Ieh  nemaré 

baré Roh Meligan, maya' pianNeh sebuleng. 

5Allah  na  nengecuk  melaikat  ngimet  tana'  luk  pidutenNeh,  luk  tau  ngerawé 

nekini. 

6Iamo' maya' kudeng luk bila bang Surat Allah, kebalaneh, "Anunké lemulun 

pad Tuhan ngerawé neneh, idi anunké anak Adam, pad Tuhan ngikak neneh? 

7Bang  segageh  Iko  nenganau'  neneh  sesuut  beneh  ratnan  melaikat;  Iko 

nemaré rayeh idi dita' ku pataNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2487 

8Iko  nengeletep  neneh  mangun  ku  raca'  pa  luun  luk  amung-amung." 

Kebalaneh,  Allah  nengeletep  lemulun  mangun  ku  "raca'  pa  luun  luk  amung-

amung,"  ilungneh  luk  amung-amung.  Iamo'  nekini  na  tau  nier  lemulun 

mangun ku raca' pa luun luk amung-amung. 

9Iamo'  tau  nier  Yésus  luk  segageh  inau'  sesuut  beneh  ratnan  melaikat  ineh, 

pad dengan katu Allah Ieh miak maté kuan amung lemulun. Tau nier Neneh 

nekini dengan pata rayeh idi dita' ngaceku até luk pangeh binabehNeh. 

10Maya'  pian  Allah  luk  nemudut  idi  luk  ngimet  luk  amung-amung,  petulu 

Yésus  uen  ngeriput  ku  dereh,  pad  Ieh  miak  nguit  mula'  anak  amé'  inan 

rayehNeh. Ngaceku Yésus, Ieh ineh lawa ulundeh. 

11Ngaceku Luk ngeligan idi luk linigan ineh pana', amung-amung ineh ratnan 

Sebuleng mo' punneh; idi ini punneh Ieh na migu' neten nedeh kinanak, 

12kebalaNeh,  "ui  sikal  mada'  ngadanMu,  O  Allah,  kuan  kinanak-kinanakKu; 

Idi arang sidang Ui miak ngubur Namu.” 

13Idi teh, kebalaNeh, "Ui ini miak merapet Neneh." Idi teh, kebalaNeh, "Siruh, 

Ui ini dengan anak-anak luk biré Allah kuanKu.” 

14Ngaceku  anak-anak  ineh  lemulun  luk  inan  uang  idi  dara',  Yésus  pana' 

nengalap burur luk kudeng ineh, pad ratnan atéNeh Ieh miak nala' neneh luk 

ngimet lalud até, ieh ineh Iblis, 

15pad  Ieh  miak  muit  tuda'-tuda'  lemulun  luk  mangun  ku  demulun  ruked-

ruked ulundeh ngaceku matot ku até. 

16Megala' baken melaikat luk denganinNeh iamo' inul Ibrahim. 

17Ilungneh, na miak na Ieh ruen mepad kudeng kinanak-kinanakNeh bang luk 

amung-amung, pad Ieh miak mangun ku Imam Rayeh luk méi' idi lutep maya' 

jani',  pelé  pupuNeh  ineh  bang  kekamenNeh  kuan  Allah  miak  ngalap  do' 

ratnan sala'. 

18Nekini Ieh miak ngedengan lemulun luk tetunin ineh, ngaceku Ieh sebuleng 
pangeh pidereh idi tinutun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2488 

Iberani 3 

1O  kinanak-kinanakku  luk  meligan,  luk  pad-pad  ngalap  babpat  bang  tawar 

luk rat surga, do' muyuh ngerawé Rasul idi Imam Rayeh luk pangeh imo tau, 

ieh ineh Yésus. 

2Ieh  lutep  kuan  Luk  nenawar  Neneh,  mepad  kudeng  Musa  pana'  lutep  bang 

kekamen kuan uang ruma' Allah ineh. 

3Lemulun luk mudut ruma' uen ngerayeh meluun ratnan ruma' ineh. Kudeng 

ineh teh Yésus mayu uen ngerayeh meluun ratnan Musa. 

4Anid-anid ruma' ineh piduten lemulun; iamo' luk mudut luk amung-amung, 

Ieh ineh Allah. 

5Idi  Musa  ineh  lutep  kuan  amung-amung  uang  ruma'  Allah  mepad  kudeng 

demulun, idi ieh nepebala ratnan amung-amung luk miak badén Allah muci. 

6Iamo' Keristus ineh lutep ngaceku Ieh Anak luk ngimet ruma' Allah. Tau ini 

uang ruma' Allah ineh, kudeng tau lutep bang kuu' idi rapet tau, pad macing 

kekipedneh. 

7Ngaceku ineh maya' bala Roh Meligan, "Bang aco sini kudeng muyuh ninger 

bala Allah, 

8aleg  muyuh  ngetueh  niat  muyuh  mepad  kudeng  bang  kareb  muyuh  sikal 

metueh ratnan Allah, kareb muyuh nenutun Neneh déi' su luk ali-ali. 

9Su ineh tepun muyuh nenutun idi nengelio Negku, kebala Allah, sagan pana' 

kekamenKu sinierdeh apat ngepulu' lak kinioneh. 

10Ineh  punneh  Ui  museh  nedeh  idi  nepebala,  'Niatdeh  ineh  megéi'  meraruh, 

na ideh pian maya' balaKu.’ 

11Ui  museh  nedeh  idi  nepebulung:  'Na  tu-tu  ideh  miak  semuet  bang  luk 

inanKu ucu'!' “ 

12O kinanak-kinanakku, matar do'-do' pad seburur pana' rat arang muyuh na 

ngalap  niat  luk  dat  dengan  na  manu  pad  ieh  lumi  ratnan  Allah  luk  mulun 

ineh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2489 

13Iamo'  do'  mada'  arang  muyuh  sebuleng  anid-anid  aco,  seruked  "Aco  Sini" 

miak  tetanen,  pad  seburur  pana'  rat  arang  muyuh  na  mangun  metueh  niat 

ngaceku saluk sala'. 

14Ngaceku  tau  pangeh  nengalap  babpat  bang  Keristus  kudeng  tau  ngimet 

meraben rapet luk pun-pun ineh pad macing kekipedneh. 

15Ngaceku pangeh inayud: "Bang aco sini kudeng muyuh ninger balaNeh, aleg 

muyuh ngetueh niat muyuh mepad kudeng bang kareb muyuh sikal metueh.” 

16Idéké lemulun luk neninger bala Allah idi sikal metueh rat eneh? Bakenké 

lemulun luk pangeh kinuyut Musa neremuat rat Masir? 

17Idéké  luk  inanNeh  museh  bang  apat  ngepulu'  lak  kinioneh  ineh?  Bakenké 

amung-amung lemulun luk pangeh nenganau' sala', pad butungdeh petelubid 

bang su luk ali-ali ineh? 

18Idéké  luk  binulungNeh,  kareb  Ieh  nepebala,  "Na  tu-tu  ideh  miak  semuet 

bang luk inanKu ucu'"? Bakenké lemulun luk nengelaba bala ineh? 

19Idi tau kali' nedeh na miak semuet ngaceku na manu. 

Iberani 4 

1Allah  pangeh  nenecan  aceh  pejani'  kuan  tau  ratnan  semuet  bang  luk  inan 

ucu' denganNeh. Do' tau matot pad seburur rat arang muyuh na ketecan déi' 

liang. 

2Ngaceku  Bala luk Do'  pangeh  bida'  kuan  tau,  mepad  kudeng  ideh  ineh  teh; 

iamo' bada' luk pindenger ineh na miak ngacing peruan kuandeh, ngaceku na 

ieh dinengan ratnan anu kuan lemulun luk ninger ineh. 

3Ngaceku  tau  luk  pangeh  manu  ini  semuet  bang  luk  inanNeh  ucu'  maya' 

kudeng  luk  panegh  bilaNeh,  "Mepad  kudeng  Ui  pangeh  nepebulung  dengan 

usehKu: 'Idi na tu-tu ideh miak semuet bang luk inanKu ucu'!' " Ieh nepebala 

kudeng  ineh  sagan  pana'  amung-amung  kekamen  ineh  pangeh  inau'  temina' 

rat pun-pun tana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2490 

4Ngaceku  inan  aceh  ayat  luk  pangeh  bilaNeh  ratnan  aco  luk  ketudu'  mepad 

kudeng  ini,  "Idi  Allah  nucu'  bang  aco  luk  ketudu'  ratnan  amung-amung 

kekamenNeh.” 

5Sekua' teh Ieh nepebala kudeng ini, "Idi na tu-tu ideh ineh miak semuet bang 

luk inanKu ucu'.” 

6Lemulun  luk  neninger  Bala  luk  Do'  atun  na  miak  semuet  bang  su  luk  inan 

Allah ucu', ngaceku ideh na manu. Kudeng pieh kudeng ineh, inan lun baken 

luk miak semuet bang su luk inanNeh ucu'. 

7Ini  pangeh  ginala',  ngaceku  Allah  nengeletep  aceh  aco  luk  baken  luk  titen, 

"Aco Sini." Allah nepebala ratnan ineh tuda'-tuda' lak muci ratnan ineh bang 

Nani Ubur Daud, bang ayat luk bila atun ineh, "Bang aco sini, kudeng muyuh 

ninger bala Allah, aleg muyuh ngetueh niat muyuh.” 

8Kudeng Yusak pangeh nenguit nedeh semuet bang luk inandeh ucu' dengan 

Allah, kali' rungen Allah na neneten aco luk baken muci ratnan ineh. 

9Kudeng pieh kudeng ineh, kali' rungen pangeh litep aceh kareb luk inan ucu' 

kuan pupu Allah. 

10Ngaceku lemulun luk  pangeh  nesemuet  bang luk  inan  Allah  ucu'  ineh,  ieh 

pangeh nucu' ratnan kekamenneh sebuleng, mepad kudeng luk inau' Allah. 

11Ngaceku  ineh,  do'  tau  ngekél  burur  tau  semuet  bang  luk  inan  Allah  ucu' 

ineh, pad seburur pana' na miak mebpeh, mepad kudeng ideh luk nengelaba 

ukum. 

12Bala  Allah  ineh  mulun  idi  melalud,  idi  meluun  tadem  ratnan  pelapet  luk 

tadem pekop, idi kuman medalem pad matad ulun idi roh, idi buku tulang idi 

isud, idi miak ngukum amung-amung terawé idi pian niat tau. 

13Na  luk  idi  anun-anun  luk  uen  ngelinged  kuan  Allah.  Iamo'  amung-amung 

pudut  megala'  idi  mukab  pa  kiungNeh.  Idi  tau  maré  or  kuanNeh  ratnan 

kekamen tau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2491 

14Ngaceku ineh, do' tau ngimet amo anu ineh. Ngaceku tau inan Imam Rayeh 

luk pangeh nengelaba langit, ieh ineh Yésus, Anak Allah. 

15Ngaceku  na  luk  idi  Imam  Rayeh  kuan  tau  luk  na  méi'  inan  amung-amung 

laya'  tau,  iamo'  luk  pangeh  nengalap  tutun  bang  luk  amung-amung  mepad 

kudeng tau, idi teh Ieh na mesala'. 

16Ngaceku ineh do' tau amé' matun kerusi katu Allah dengan niat luk mekuu', 
pad tau ngalap éi' idi katu luk ngedengan netau bang kareb luk petulu. 

Iberani 5 

1Anid-anid Imam Rayeh ineh pinili' rat arang lemulun, idi litep ngakem kuan 

Allah ngaceku lemulun, pad ideh maré luk barén idi luk kereten luun bubpun 

kuan Tuhan, ngaceku sala' lemulun. 

2Ngaceku ieh sebuleng melaya' ieh miak mulai niat kuan lemulun luk mebacé 

idi neraruh. 

3Idi  ratnan  ineh  na  miak  na  ideh  maré  luk  kereten  ngaceku  sala',  baken 

ngaceku pupu ineh mo', iamo' ngaceku bururneh sebuleng teh. 

4Na luk idi seburur pana' luk miak ngalap dita' ineh kuan bururneh sebuleng, 

iamo'  kudeng  ieh  tinawar  Allah,  mepad  kudeng  Arun,  ieh  miak  mangun  ku 

Imam Rayeh. 

5Kudeng  ineh  teh  Keristus  pana',  na  Ieh  nengerayeh  bururNeh  pad  Ieh 

mangun ku Imanm Rayeh, iamo' Allah luk nepebala Neneh, "Iko ini AnakKu; 

Aco Sini Ui mangun ku TamanMu.” 

6Idi  teh  Ieh  nepebala  bang  ayat  baken  teh,  "Iko  ini  Imam  luk  ruked-ruked 

maya' dalan Melkisedek.” 

7Kareb  Yésus  mulun  bang  tana'  ini,  Ieh  pana'  nesembayang  idi  nemutuh 

dengan rayeh arod idi tangi' pa kiung Allah luk melalud ngulun Neneh ratnan 

até.  Idi  sembayang  Yésus  pangeh  pindenger  Allah  ngaceku  Ieh  nengebeneh 

bururNeh pa kiung Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2492 

8Sagan pana' Ieh Anak Allah, Ieh nesibada' maya' bala ngaceku amung-amung 

derehNeh. 

9Kareb  Ieh  pangeh  linigan,  Ieh  mangun  ku  lawa  ulun  luk  meruked  kuan 

amung lemulun luk maya' balaNeh, 

10idi Ieh titen Allah, Imam Rayeh maya' adat Melkisedek. 

11Inan mula' luk miak belén tau ratnan ini, iamo' na tau miak ngegala' ineh, 

ngaceku muyuh na miak kali' ilungneh. 

12Setuneh  petulu  muyuh  miak  mangun  ku  guru  ngaceku  muyuh  mio  maya', 

iamo' na miak na muyuh badén teh ratnan bada' Allah luk pun-pun. Muyuh 

ineh lemulun luk na miak kuman akan luk metueh, iamo' muyuh lakat niti'. 

13Ngaceku lemulun luk niti' na pekalai ku bada' luk ratnan luk matu ngaceku 

ieh anak. 

14Iamo'  akan  luk  metueh  ineh  kuan  lemulun  luk  rayeh  ulun,  ieh  ineh  kuan 
lemulun luk pangeh pekalai ratnan ilehneh, pad miak mili' luk do' idi luk dat. 

Iberani 6 

1Ngaceku ineh, do' tau ugka' ratnan ngegala' bada' Keristus luk pun-pun ineh. 

Do'  ngetacu amé'  inan  luk meriput,  idi aleg  tau  ngerareng diri  teh,  ieh  ineh 

dengan  bada'  uren  ratnan  kekamen  luk  nguit  macing  inan  até,  idi  anu  inan 

Allah, 

2bada' ratnan rereb, bada' ratnan ngerareng ticu'  luun lemulun, bada' ratnan 

tui lun naté teh, idi ukum luk meruked. 

3Do' tau amé' pa atun! Idi ini luk ruen tau, kudeng tau simén Allah. 

4Ngaceku kudeng apeh lemulun luk pangeh nelemubed miak kiuten pad uren 

teh? Atun ideh bang acang Allah. Ideh  pangeh kali' baré luk rat surga ineh, 

idi pangeh nengalap babpat ratnan Roh Meligan. 

5Idi ideh kali' bala Allah luk do' ineh, idi amung-amung lalud bang kareb luk 

miak macing teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2493 

6Idi  muci  ideh  neraruh,  pad  ideh  na  miak  iteh  sekua'  teh  amé'  inan  uren, 

ngaceku  Anak  Allah  ineh  sinalibdeh,  idi  ideh  nengigu'  Neneh  pa  kiung  lun 

mula'. 

7Allah ngeperuan tana' luk megéi' ngalap abpa' udan temurun luunneh idi luk 

ngeruat irin-irin luk inan ulek kuan lemulun luk nibu ineh. 

8Iamo' kudeng tana' ineh ngeruat tabpa' idi bitarung, ieh talan idi ieh lélé uen 

ngediman idi kekipedneh miak sabpen. 

9Sagan pana' kai pebala kudeng ini, O muyuh luk inanku mawa, kai merapet 

nemuyuh  pangeh  nengalap  peruan  luk  meluun  do'  idi  luk  macing  inan  ulun 

luk meruked. 

10Ngaceku  baken  Allah  na  matu,  idi  Ieh  na  mekelupan  ratnan,  kekamen 

muyuh  idi  awa  muyuh  lu  ginala'  muyuh  kuanNeh,  kareb  muyuh  nengasa' 

nelun manu atun, idi macing nekini teh. 

11Kai rayeh rapet pad anid-anid burur muyuh mekél macing kekipedneh, pad 

amung-amung luk inan muyuh merapet miak mangun. 

12Na kai pian muyuh mekupé, iamo' do' muyuh mepad kudeng lemulun iamo' 

do'  muyuh  mepad  kudeng  lemulun  luk  manu  idi  mulai  niat,  pad  muyuh 

ngalap amung-amung luk pijani' Allah. 

13Kareb  Allah  nepejani'  ni  Ibrahim,  Ieh  nepebulung  pad  Ieh  pejani'  nganau' 

luk pijani'Neh ineh. Ngaceku na luk meluun rayeh ratnan bururNeh sebuleng, 

Ieh nepebulung bang ngadanNeh sebuleng. 

14KebulungNeh, "Ui pejani' ngeperuan namu, idi ngula' inulmu.” 

15Ibrahim ine mulai niat idi ieh nengalap pejani' Allah ineh. 

16Kareb  lemulun  pebulung,  ieh  makai  ngadan  lemulun  luk  meluun  rayeh 

ratnan bururneh sebuleng, idi bulung ineh ngagka' amung-amung saad arang 

lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2494 

17Allah  sikal  ngegala'  tu-tu  kuan  lemulun  luk  miak  ngalap  luk  pijani'Neh, 

ratnan Ieh na ngisu' terawéNeh. Ngaceku ineh Ieh nengetueh jani'Neh dengan 

aceh bulung. 

18Ngaceku ineh, inan dueh punneh luk na misu', idi Allah na mebalih ratnan 

ineh. Idi tau luk paneh nengalap ulun bang Neneh, miak ngalap kuu', pad tau 

ngimet meraben rapet ineh luk pangeh rireng pa kiung tau. 

19Rapet ineh mepad kudeng betuh niat tau. Rapet ineh lutep idi meraben, idi 

lemaba dicing Ruma' Allah déi' surga, 

20su luk inan Yésus pangeh nesemuet ngaceku tau, mangun ku Luk Atun ineh, 

ngaceku  Ieh  pana'  pangeh  mangun  ku  Imam  Rayeh  ruked-ruked  maya'  adat 
Melkisedek. 

Iberani 7 

1Melkisedek ineh raca' Salem idi imam Allah luk Meluun Dita'. Ieh nepapu' ni 

Ibrahim  kareb  Ibrahim  nuli'  ratnan  ngelaya'  raca'-raca',  idi  Melkisedek 

nengeperuan neneh. 

2Idi  Ibrahim  nemaré  kuanneh  babpat  pulu'  ratnan  luk  tibanneh.  (Ilung 

ngadan Melkisedek ineh "Raca' ratnan Luk Matu." Idi ngaceku ieh raca' Salem, 

ngadanneh teh Raca' Pedo'.")  

3Na  luk  inayud  ratnan  taman-tinan  idi  tepun  Melkisedek.  Idi  teh  na  luk 

inayud  ratnan  aco  lukinanneh  tinganak,  idi  aco  aténeh.  Ieh  mepad  kudeng 

Anak Allah, idi ieh mangun ku imam ruked-ruked. 

4Siruh kudeng peh rayehneh! Tepun tau Ibrahim nemaré babpat pulu' ratnan 

amung-amung luk tiban bang bunu' ineh. 

5Maya'  Ukum  Musa  amung-amung  inul  Liwi  luk  mangun  ku  imam  miak 

ngalap  babpat  pulu'  rat  nelun  Israil,  ieh  ineh  ratnan  kinanak-kinanakdeh, 

sagan pana' ideh ineh inul Ibrahim teh. 

6Melkisedek baken inul Liwi. Iamo' ieh nengalap babpat pulu' rat ni Ibrahim, 

idi ieh nengeperuan neneh luk nengalap pejani' Allah ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2495 

7Kali'  rungen  lemulun  luk  ngeperuan  meluun  rayeh  ratnan  lemulun  luk 

ngalap peruan. 

8Imam-imam  luk  ngalap  babpat  pulu'  ineh  maté,  iamo'  maya'  kudeng  luk 

inayud, Melkisedek luk nengalap babpat pulu' ineh mulun ruked-ruked. 

9Idi  teh  miak  belén,  kareb  Ibrahim  nemayar  babpat  pulu'  ineh,  idi  Liwi 

nemayar teh (sagan pana' inulneh ngalap babpat pulu' teh.) 

10Ngaceku  Liwi  nateh  tinganak  kareb  Melkisedek  nepapu'  ni  Ibrahim.  Iamo' 

ieh bang burur tepunneh. 

11Ukum  ineh  biré  nelun  Israil  luun  diri  imam-imam  Liwi.  Kudeng  kekamen 

imam-imam Liwi meriput, na petulu inan imam baken maya' ayu Melkisedek, 

idi baken maya' ayu Arun. 

12Ngaceku kareb lun imam-imam linibal na miak na Ukum ineh pana' pelibal 

teh. 

13Ngaceku amung-amung ineh pangeh bila ratnan Tuhan tau luk ratnan inul 

baken, idi ratnan pupu ineh seburur pana' nateh nangun ku imam luk ngakem 

iring bubpun. 

14Ngaceku pangeh megala' ratnan Ieh tinganak ratnan pupu Yahuda, idi Musa 

na nepebala ratnan pupu ineh kareb ieh nemada' ratnan imam. 

15Idi  meluun  gala'  nekini;  seburur  imam  pangeh  nacing  luk  mepad  kudeng 

Melkisedek. 

16Na Ieh mangun ku imam maya' ukum idi lawé lemulun, iamo' maya' lalud 

ulun luk meruked. 

17Ngaceku  pangeh  inayud,  "Iko  ini  Imam  luk  ruked-ruked,  maya'  dalan 

Melkisedek.” 

18Dengan luk kudeng ini ukum luk atun ineh pangeh tila' ngaceku melaya' idi 

na ulekneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2496 

19Ngaceku  Ukum  Musa  ineh  na  miak  ngeriput  anun-anun  pana'.  Idi  nekini 

aceh  rapet  luk  meluun  do'  pangeh  icing,  luk  nguit  netau  amé'  muneng  nan 

Allah. 

20Idi teh inan bulung Allah. Na luk idi bulung kareb lun baken ineh mangun 

ku imam. 

21Yésus  mangun  ku  imam  dengan  aceh  bulung,  areb  Allah  nepebala  Neneh, 

"Tuhan  pangeh  nepebulung,  idi  na  Ieh  nginuud:  'Iko  ini  Imam  luk  ruked-

ruked.' “ 

22Kudeng ineh teh Yésus mangun ku etu pejani' luk meluun do'. 

23Idi teh mula'deh nangun ku imam, ngaceku ideh maté idi na miak ngakem 

meruked. 

24Iamo'  Yésus  mulun  ruked-ruked,  mangun  ku  Imam  luk  ngakem  dengan  na 

libal-libal. 

25Idi Ieh melalud ngulun idi ngeligan amung-amung lemulun luk amé' matun 

Allah lemaba Neneh, ngaceku Ieh megéi' mulun idi mutuh ngaceku ideh. 

26Yésus ineh Imam Rayeh luk miak ngedengan netau. Ieh ineh meligan, idi na 

mesala'; Ieh pitad ratnan lemulun luk mesala', idi inau' medita' ratnan amung-

amung langit. 

27Na  Ieh  mepad  kudeng  imam  baken;  idi  na  ulek  kuanNeh  maré  luk  barén 

anid-anid aco luun bubpun, pun-pun ngaceku sala'Neh, idi muci ngaceku sala' 

pupu ineh. Yésus pangeh nemaré baré sekua' mo' kuan amung-amung, kareb 

Ieh nemaré bururNeh sebuleng. 

28Ukum  Musa  ineh  nengeletep  lemulun  luk  melaya'  mangun  ku  imam-imam 

rayeh,  iamo'  jani'  Allah  dengan  bulung  ineh,  luk  muci  ratnan  Ukum  Musa 
ineh nengeletep seburur Anak ineh luk pangeh riniput macing ruked-ruked. 

Iberani 8 

1Idi ini luk belén kai: idi tau inan sebuleng Imam Rayeh luk kudeng ineh, luk 

tudo pa tinueh kerusi Luk Meluun Rayeh déi' surga, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2497 

2ieh  ineh  Lun  Ngasa'  Su  luk  inan  luk  Meluun  Ligan  idi  Lepo  luk  matu,  luk 

pinudut Tuhan, baken ratnan lemulun. 

3Anid-anid Imam Rayeh litep pad maré baré idi luk kereten luun bubpun teh; 

idi  ratnan  ineh  na  miak  na  Imam  ineh  pana'  inan  kuan  bururNeh  luk  miak 

barénNeh. 

4Kudeng  Ieh  bang  tana'  ini  na  Ieh  miak  mangun  ku  imam  ngaceku  pangeh 

inan lemulun luk maré luk barén maya' Ukum lun Yahudi. 

5Kekamendeh ineh pinginud idi lungung amung-amung luk déi' surga, mepad 

kudeng  luk  icuk  allah  ni  Musa,  kareb  ieh  netemina'  nganau'  Lepo  ineh, 

kebalaNeh,  "Ngerawé  do'-do'  pad  iko  nganau'  amung-amung  ineh  maya'  ayu 

luk pangeh bida' namu déi' luun pegkung ineh. 

6Iamo'  nekini  Yésus  pangeh  nengalap  aceh  kekamen  luk  meluun  ligan, 

ngaceku Ieh mangun ku Lun Ngatum aceh pejani' luk meluun ligan, luk litep 

luun amung-amung jani' luk meluun ligan. 

7Kudeng  pejani'  luk  pun-pun  ineh  meriput,  na  petulu  inan  jani'  luk  kedueh 

ineh. 

8Iamo'  Allah  ngesala'  pupuNeh,  kebalaNeh,  "Aconeh  miak  macing,  kebala 

Tuhan, kareb Ui miak nganau' pejani' luk mebaruh kuan pupu Israil idi pupu 

Yahuda. 

9Baken  maya'  kudeng  pejani'  luk  inau'Ku  kuan  tepundeh,  kareb  aco  Ui 

nengimet  ticu'deh  idi  nenguyut  nedeh  remuat  rat  bang  bawang  Masir.  Na 

ideh lutep maya' jani'Ku ineh, idi Ui pana' na nengerawé nedeh. 

10Iamo' kudeng ini pejani' luk barénKu kuan pupu Israil muci rat kareb ineh, 

kebala  Tuhan:  Ui  sikal  nuet  ukumKu  bang  terawédeh  idi  Ui  sikal  ngayud 

ukum ineh bang niatdeh. Ui sikal mangun ku Tuhandeh, idi ideh mangun ku 

pupuKu. 

11Na  ulek  seburur  pana'  mada'  nelun  bang  bawangdeh,  idi  pebala  kuan 

kinanak-kinanakneh, 'Do' ngiti Tuhan.' Ngaceku amung-amungdeh miak ngiti 

Negku ratnan luk isuut macing luk rayeh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2498 

12Ui maré do' ratnan amung kekamendeh luk dat, idi na Ui ngerawe sala'deh 

teh.” 

13Kareb  Ieh  pebala  ratnan  pejani'  baruh,  Allah  pebala  luk  pun-pun  ineh 

pangeh  mangun  ku  luk  mon,  idi  anun-anun  luk  amé'  mon  ineh  idi  luk  amé' 
mengered lélé miak talan. 

Iberani 9 

1Pejani'  luk  pun-pun  ineh  inan  ukum-ukum  sembayang,  idi  su  luk  inan 

sembayang teh luk inau' lemulun. 

2Lepo kibung pangeh tinina', ieh ineh luk pa atun, luk titen Su luk Meligan. 

Idi bang ineh inan kukud lapung, méja, idi ruti luk biré kuan Allah. 

3Pa keted dicing luk kedueh ineh inan Lepo luk titen Su luk Meluun Ligan. 

4Bang ineh inan aceh luk inan  ngeseb umau luk do' buen ratnan amas, Pati' 

Pejani'  luk  ibpu  ku  amas  libut-libutneh,  bigan  amas  luk  panu'  ku  manna, 

rukud Arun luk nginulih, idi dueh balad batu pejani'. 

5Pa luun pati' ineh inan dueh ayu melaikat karub luk buren luk ngelungung 

Su  luk  inan  Pedo'  ineh;  iamo'  nekini  tau  na  miak  mala  ratnan  amung  ineh 

dengan mekadang. 

6Kudeng ineh lawéneh amung ineh tinina'. Imam-imam semuet géi'-géi' bang 

Lepo luk pa atun ineh pian nganau' kekamen luk inandeh pekalai. 

7Iamo' Imam Rayeh mo' miak semuet bang Lepo luk kedueh ineh sekua' selak 

mo'.  Ieh  nguit  dara',  luk  barénneh  ngaceku  bururneh  sebuleng  idi  ngaceku 

sala' pupu ineh luk na kali'deh. 

8Ratnan luk kudeng ineh Roh Meligan ngegala' kuan tau ratnan dalan semuet 

bang Su luk Meluun Ligan ineh nateh inukab kareb Lepo luk pa atun ineh idi 

teh. 

9Ini mangun ku aceh luk pinginud kuan kareb ini. Ilungneh baré-baré idi luk 

kereten luun bubpun na miak ngeligan teruayen niat lemulun luk sembayang 

kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2499 

10Amung-amung ineh petulu dengan akan, luk rupen, idi tuda'-tuda' baru', idi 

mangun  ku  ukum maya' ayu burur  mo', luk  inau'  kuan  lemulun  pad macing 

nan kareb amung-amung ineh miak uen ngeriput teh. 

11Iamo' Keristus pangeh nacing mangun ku Imam Rayeh bang amung-amung 

luk  do'  luk  idi  nekini.  Lepo  su  luk  inanNeh  ngakem  ineh  meluun  rayeh  idi 

meluun  ligan,  idi  baken  inau'  ticu'  lemulun,  ilungneh  baken  aceh  babpat 

ratnan pudut tana' ini. 

12Kareb Keristus nelemaba Lepo idi nesemuet sekua' mo' bang Su luk Meluun 

Ligan  ineh,  na  Ieh  nenguit  dara'  amék  idi  sapi'  ku  aceh  baré;  iamo'  Ieh 

nenguit dara'Neh sebuleng, pad Ieh nengacing ulun luk meruked kuan tau. 

13Dara' amék, dara' sapi', idi abuh anak sapi' tineh uen ngisak kuan lemulun 

luk melutak ineh, idi maru' nedeh pad bururdeh meligan. 

14Kudeng  pieh  kudeng  ineh  meluun  teh  dara'  Keristus,  luk  ratnan  Roh  luk 

meruked  ineh  pangeh  nemaré  bururNeh  sebuleng  dengan  na  mesala'  kuan 

Allah  ineh,  miak  maru'  teruayen  niat  tau  ratnan  kekamen  luk  macing  inan 

até, pad muyuh mepicet inan Allah luk mulun ineh. 

15Ini  punneh  Keristus  mangun  ku  Gatum  sebuleng  pejani'  luk  mebaruh,  pad 

lemulun luk tinawar Allah ineh miak ngalap babpat luk meruked, luk pangeh 

pijani' Allah kuandeh ineh. Ini miak mangun ngaceku inan aceh até luk muit 

lemulun ratnan sala' luk inau'deh kareb ideh pa liang pejani' luk mon ineh. 

16Ngaceku  kudeng  inan  surat  periteteng,  na  miak  na  inan  até  kuan  lemulun 

luk periteteng ineh. 

17Ngaceku  surat  periteteng  inan  lalud  kareb  lemulun  maté,  ngaceku  kareb 

lemulun luk periteteng ineh mulun, idi tetengneh ineh na luk idi lalud. 

18Ineh punneh pejani' luk mon ineh litep ku dara'. 

19Pun-pun Musa pangeh nemada' ukum kuan pupu ineh, maya' kudeng Ukum 

Surat. Idi ieh nengalap dara' anak sapi', idi abpa', idi ieh nengisak ineh luun 

surat ineh, idi luun amung-amung pupu ineh ku buluh dumba luk mesia', idi 

likudung. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2500 

20Kebalaneh, "Ini dara' pejani' luk bila Allah kuan muyuh.” 

21Kudeng  ineh  teh  Musa  nengisak  dara'  luun  Lepo  idi  amung-amung  luk 

pikaideh kareb sembayang. 

22Maya'  Ukum  lélé  amung-amung  pangeh  biru'  ku  dara',  idi  baken  ratnan 

ngeruat dara' na luk idi dalan ngalap do' ratnan sala'. 

23Amung-amung  ineh,  luk  mangun  ku  pinginud  amung-amung  binaweh  rat 

surga, baruin maya' dalan ineh, iamo' binaweh rat surga ineh teh miak baruin 

ku aceh baré luk meluun do' ratnan baré ineh. 

24Ngaceku  Keristus  na  nesemuet  bang  Su  luk  Meligan  luk  inau'  ticu',  luk 

mangun  ku  luk  pinginud  mo'  ratnan  Su  luk  Meligan  luk  matu  ineh;  iamo' 

bang surga luk matu, pad Ieh miak amé' nekini matun Allah ngaceku tau. 

25Keristus na megéi' maré bururNeh, mepad kudeng Imam Rayeh lun Yahudi 

luk anid-anid lak semuet bang Su luk Meligan dengan nguit dara' pung. 

26Ngaceku  kudeng  pieh  kudeng  ineh  na  miak  na  Ieh  megéi'  kali'  dereh  rat 

pun-pun tana' ini pinudut. Iamo' nekini kareb kekiped tana' ini, sekua' mo' Ieh 

pangeh ginala' miak ngiu' sala' dengan dalan luk nemaré bururNeh sebuleng. 

27Anid-anid burur lemulun maté sekua' mo', idi pangeh ineh ieh miak kumin 

Allah. 

28Kudeng ineh teh Keristus pana' pangeh biré sekua' mo' pad mabeh sala' lun 

mula'.  Idi  Ieh  miak  macing  sekedueh  kua',  baken  pad  mabeh  sala'  lemulun 
teh, iamo' pad ngulun lemulun luk nginulat Neneh. 

Iberani 10 

1Ukum  lun  Yahudi  ineh  baken  aceh  pinginud  luk  meriput,  iamo'  mepad 

kudeng  lungung  peruan  luk  miak  macing.  Idi  Ukum  ineh  na  tu-tu  miak 

ngeligan  lemulun  luk  amé'  muneng  dengan  baré  luk  kereten  imam-imam 

anid-anid lak. 

2Kudeng  lemulun  luk  sembayang  inan  Allah  pangeh  linigan  tu-tu  ratnan 

sala'deh, na ideh ngerawé sala'deh, pad ideh miak ugka' maré baré. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2501 

3Iamo' baré-baré ineh mangun ku aceh terawé ratnan sala' lemulun anid-anid 

lak. 

4Ngaceku na tu-tu dara' sapi' idi amék miak ngiu' sala' lemulun. 

5Ini  punneh  kareb  Keristus  ineh  nesemuet  bang  tana',  idi  kebalaNeh  kuan 

Allah, "Luk kereten idi baré na Iko pian, iamo' Iko pangeh nenganau' temina' 

aceh burur kuanKu. 

6Idi baré luk sabpen, idi baré ngaceku sala' na petulu kuanMu. 

7Idi  kebalaKu,  'Siruh  Ui  pangeh  nacing  pad  nganau'  luk  pianMu,  O  Allah, 

maya' kudeng luk inayud bang Surat Ukum ratnan Ui.' “ 

8Pun-pun Ieh nepebala, "Luk kereten, baré luk baken-baken, baré luk sabpen, 

idi baré ngaceku sala' na Iko pian idi na petulu kuanMu," sagan pana' barén 

maya' Ukum. 

9Pangeh  ineh  Ieh  nepebala,  "Siruh,  Ui  pangeh  nacing  sikal  nganau'  luk 

pianMu." Idi baré luk mon pangeh tila' Allah pad até Keristus ngelibal ineh. 

10Ngaceku  Yésus  Keristus  nenganau'  luk  pian  Allah  kuanNeh,  amung  tau 

pangeh biru' ratnan sala', ngaceku baré bururNeh luk biré sekua' mo' macing 

ruked-ruked. 

11Anid-anid  burur 

imam 

lun  Yahudi 

tuped  anid-anid  aco  nganau' 

kekamendeh,  idi  megéi'  maré  luk  kereten  ineh  teh,  luk  na  tu-tu  miak  ngiu' 

sala' lemulun. 

12Iamo' Keristus nemaré aceh baré luk meruked ngaceku amung-amung sala', 

idi pangeh ineh Ieh tudo pa tinueh Allah. 

13Nekini  Ieh  nganét  su  ineh  pad  amung-amung  bunu'Neh  mangun  ku  tapin 

kukudNeh. 

14Dengan  sebuleng  baré  Ieh  pangeh  nengeligan  amung-amung  lemulun  luk 

biru' ineh macing ruked-ruked. 

15Idi Roh Meligan pana' maré kali' kuan tau' ngaceku pangeh bilaNeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2502 

16"Ini  pejani'  luk  barénKu  nedeh  muci,  kebala Tuhan:  Ui  sikal  nuet  ukumKu 

bang niatdeh, idi ngayud ukum ineh bang terawédeh.” 

17Idi kebalaNeh, "Amung-amung sala' idi kekamendeh luk dat na teruayenKu 

peh.” 

18Idi  kareb  ideh  pangeh  nengalap  do'  ratnan  sala'  ineh,  na  luk  idi  baré  teh 

ngaceku sala' lemulun. 

19Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  tau  mekuu'  semuet  bang  Su  luk 

Meluun Ligan ngaceku dara' Yésus. 

20Ieh  nengukab  kuan  tau  aceh  dalan  luk  mebaruh  idi  luk  mulun,  maya' 

dicing, ieh ineh bururNeh. 

21Tau inan seburur Imam Rayeh luk ngimet uang ruma' Allah. 

22Ngaceku ineh do' tau amé' matun Neneh dengan niat luk  matu idi dengan 

anu luk mela, idi niat tau linigan ratnan teruayen niat luk dat, idi burur tau 

biru' ku abpa' luk melio. 

23Do' tau ngimet meraben amo rapet tau dengan na merapang, ngaceku Allah 

ine lutep maya' jani'. 

24Do'  tau  ngerawé  seburur  dengan  luk  baken  pad  ngacing  awa  idi  kekamen 

luk do'. 

25Aleg  tau  ugka'  tebubpun  pad-pad,  mepad  kudeng  luk  inau'  sebuang 

lemulun,  iamo'  mada'  seburur  dengan  seburur,  meluun  teh  ngaceku  muyuh 

nier Aco Tuhan pangeh muneng. 

26Ngaceku  kudeng  tau  nganau'  sala'  dengan  rungen  muci  ratnan  tau  pangeh 

nengiti ratnan luk matu ineh, idi na luk idi baré teh ngaceku sala'. 

27Iamo'  luk  ketecan,  ieh  ineh  tot  ratnan  ukum  luk  macing,  idi  lau'  apui  luk 

miak ngeseb amung-amung lemulun luk sikal metueh ratnan Allah. 

28Idé-idé  luk  ngelaba  Ukum  Musa  ineh,  maté  pitayen  dengan  na  inan  méi', 

maya' luk bila dueh teluh burur lemulun luk nekali'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2503 

29Do' muyuh ngerawé kudeng apeh berat ukum luk petulu ruen kuan lemulun 

luk  ngeradu'  Anak  Allah,  idi  luk  mala  dara'  pejani'  ineh  melutak  bang  luk 

inanneh linigan ineh, idi luk situnga-situnga inan Roh luk lawa katu ineh. 

30Ngaceku  tau  ngiti  Neneh  luk  nepebala,  "Ui  ini  miak  ngukum,  Ui  ini  miak 

ngua'." Idi teh, "Tuhan luk miak ngukum pupuNeh.” 

31Idi pelaba dereh kudeng tau mebpeh bang palad Allah luk mulun. 

32Do' ngerawé ratnan ulun muyuh bang kareb luk atun ineh. Kareb ineh muci 

ratnan acang Allah ngacang nemuyuh, muyuh pelaba dereh, iamo' na muyuh 

linaya' ku bunu' ineh. 

33Rabpu'-rabpu'  muyuh  inan  situnga  pa  kiung  lun  mula'  idi  pidereh,  idi 

rabpu'-rabpu' muyuh perurum nelun luk pidereh kudeng ineh. 

34Ngaceku  muyuh  pidereh  dengan  lemulun  luk  tinutup,  idi  dengan  awang 

nait muyuh, muyuh nima' binaweh muyuh pinawen lemulun, ngaceku muyuh 

kali' inan binaweh luk meluun do' idi luk meruked teh. 

35Ngaceku ineh aleg ngetutu' kuu' muyuh luk ngacing tabpar luk rayeh. 

36Ngaceku ulai niat inan ulek kuan muyuh, pad muyuh miak nganau' luk pian 

Allah, idi ngalap jani' ineh. 

37Maya'  kudeng  luk  inayud,  "Segageh  teh,  idi  Tuhan  luk  miak  macing  sikal 

macing teh dengan na nginiuk. 

38PupuKu  luk  matu  ineh  miak  mulun  ngaceku  anu;  iamo'  kudeng  ieh 

lemubed, na Ui mawang niat neneh.” 

39Iamo'  tau  ini  baken  lemulun  luk  lemubed,  pad  ngalap  ukum  até,  iamo' 
lemulun luk manu pad ngalap ulun. 

Iberani 11 

1Idi  anu,  ieh  ineh  lutep  ratnan  amung-amung  luk  inan  merapet,  idi  gala' 

ratnan amung-amung luk na siren. 

2Ngaceku ratnan anu, lun rayeh-rayeh ineh pangeh inubur Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2504 

3Idi ratnan anu, tau kali' amung tana' ini pangeh pinudut dengan bala Allah, 

pad amung-amung luk siren tau pangeh pinudut ratnan luk na miak siren. 

4Ratnan  anu  teh,  Abil  nemaré  kuan  Allah  aceh  baré  luk  meluun  do'  rantan 

baré Kain. Idi teh ngaceku anuneh ineh Allah nengamo neneh selemulun luk 

matu,  ngaceku  Allah  sebuleng  mawang  niat  ku  baréneh.  Ngaceku  anuneh 

Abil pebala-pebala teh, sagan pana' ieh pangeh naté. 

5Ratnan anu Enok na naté. Iamo' ieh kinikit Allah, pad ieh na sinier lemulun, 

ngaceku  ieh  kinikit  Allah.  Idi  pangeh  inayud,  kareb  nateh  Enok  kinikit,  ieh 

nengawang niat Allah. 

6Seburur pana' na miak ngawang niat Allah kudeng na luk idi anu. Ngaceku 

lemulun luk amé' matun Allah ineh na miak na manu ratnan Allah ineh idi, 

idi Ieh maré tabpar kuan lemulun luk nakap Neneh. 

7Ratnan  anu  teh,  Noh  neninger  bada'  Allah  ratnan  luk  miak  mangun,  sagan 

pana' ineh na  miak sirenneh. Idi ieh nenganau' temina' aceh alud rayeh pad 

miak  ngulun  amung  uang  tetek  ruma'neh.  Dengan  luk  kudeng  ineh  Noh 

nengesala'  tana'  ini,  idi  ieh  nengalap  ratnan  Allah  babpat  luk  matu  luk 

macing ratnan anu ineh. 

8Ratnan  anu  teh  Ibrahim  nemaya'  tawar  Allah,  pad  ieh  neremuat  amé'  nan 

bawang  su  luk  pijani'  Allah  kuanneh.  Idi  ieh  nenecan  bawangneh  sebuleng 

dengan na kali' iapeh luk ulekneh. 

9Ratnan  anu  teh  ieh  tudo  bang  tana'  luk  pijani'  Allah  ineh  mepad  kudeng 

bang tana' dulun. Ieh mudeng bang lepo dengan Isak idi Yakub, luk pad-pad 

nengalap babpat denganneh bang pejani' Allah teh. 

10Ngaceku  ieh  nenginulat  aceh  bawang  luk  inan  diri  luk  meraben  ineh,  luk 

tinui idi luk pinudut Allah. 

11Ratnan anu teh Ibrahim idi Sara nengalap tueh pad miak nginul sagan pana' 

didueh  pelaba  ngered,  ngaceku  Ibrahim  manu  inan  Allah  luk  lutep  maya' 

jani'Neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2505 

12Ineh  punneh  ratnan  seburur  lemulun,  luk  mepad  kudeng  maté,  pangeh 

neremuat tuda'-tuda' lemulun, luk mepad kudeng gituen déi' langit, idi mepad 

kudeng bada tangeb abpa' rayeh luk na miak uen ngiap. 

13Amungdeh  ineh  pangeh  naté  bang  anu  dengan  na  ngalap  jani'  ineh,  iamo' 

pangeh sinierdeh idi ilapdeh rat mado. Ideh nengamo bururdeh lun sakai idi 

lemulun luk tudo segageh bang tana' ini. 

14Lemulun  luk  pebala  kudeng  ini  ngegala'  ratnan  bawangdeh  sebuleng  luk 

tekapendeh. 

15Kudeng  lemulun  ini  pangeh  nengerawé  ratnan  bawang  luk  iratdeh,  kali' 

rungen ideh sikal lemubed. 

16Iamo'  setuneh  ideh  geregan  ku  aceh  bawang  luk  meluun  do',  ieh  ineh  luk 

déi' surga. Ineh punneh Allah na migu' tetanen Allahdeh, ngaceku Ieh pangeh 

nenganau' temina' aceh bawang kuandeh. 

17Ratnan anu teh Ibrahim ineh nemaré Isak, kareb ieh tinutun Allah. Ibrahim 

ineh  pangeh  nengalap  amung-amung  jani',  iamo'  na  ieh  ara'  ngeseb  anak 

bulengneh, 

18sagan pana' pangeh bila Allah neneh, "Ratnan Isak inulmu miak tetanen.” 

19Ibrahim nengerawé Allah melalud nui lemulun, sagan pana' ratnan até' idi 

ratnan luk kudeng ineh Ibrahim nengalap ni Isak muli' mulun. 

20Ratnan anu teh Isak nengeperuan ni Yakub idi Esau  petulu dengan maung 

luk miak macing. 

21Ratnan anu teh Yakub, kareb ieh lélé maté, nengeperuan anak-anak Yusup. 

Ieh nesembayang idi netekunal luun paped rukudneh. 

22Ratnan anu teh Yusup, karebneh lélé maté, nemada' ratnan pupu Israil miak 

remuat rat Masir, idi ieh neperiteteng ratnan butungneh. 

23Ratnan anu teh taman-tinan Musa nengapung neneh teluh bulan kinioneh, 

kareb ieh pangeh tinganak, ngaceku didueh nenier anak ineh do' taga, idi na 

didueh matot ku ukum raca'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2506 

24Ratnan  anu  teh  Musa,  kareb  ieh  pangeh  rayeh,  ara'  tetanen  ku  anak  kuan 

anak decur raca' Masir. 

25Ieh  meluun  pian  ku  dereh  pad-pad  dengan  pupu  Allah  ratnan  awang  luk 

macing ratnan sala' idi luk segageh mo' kinioneh. 

26Ngaceku bang terawéneh kediman ngaceku Keristus meluun rayeh raganeh 

rantan  amung-amung  binaweh  Masir,  ngaceku  ieh  nengerawé  tabpar  luk 

miak macing. 

27Ratnan  anu  teh  Musa  nenecan  tana'  Masir  dengan  na  matot  ku  useh  raca' 

ineh, ngaceku ieh lutep, ayu-ayu ieh nenier Allah luk na sinier ineh. 

28Ratnan  anu  teh  ieh  nenganau'  adat  Paska,  idi  adat  ngisak  dara',  pad 

melaikat até na ngaté amung-amung anak lun Israil luk atun. 

29Ratnan anu teh lun Israil neguta Abpa' Pisui mepad kudeng maya' tana' luk 

tekering; idi lun Masir luk nenutun nganau' kudeng ineh pangeh nened. 

30Ratnan anu teh ar bawang Yeriko netabpa, kareb pangeh linibut lun Israil 

tudu' aco kinioneh. 

31Ratnan  anu  teh  Rahab,  decur  luk  mesawa'  ineh  na  pinaté  dengan  amung-

amung lemulun luk nengelaba ukum, ngaceku ieh nenawar lemulun luk iné' 

nier bawang dengan awang. 

32Idi  anunké  luk  miak  belénku  teh?  Ngaceku  na  luk  idi  karebneh  ui  miak 

mada' ratnan Gidion, Barak, Samson, Yepta, Daud, Semuil, idi amung-amung 

nabi ineh. 

33Ratnan anu teh ideh nengelaya' tuda'-tuda' bawang, idi nenganau' luk matu. 

Ideh nengalap luk pijani' Allah, idi neniep tang balang. 

34Ideh  nengilep  budung  apui,  idi  nepuit  ratnan  tadem  pelapet.  Ratnan  laya' 

ideh pangeh mangun metueh. Ideh meluun sangit bang bunu'. Ideh nemasut 

baweh-baweh lun pupu baken pad ideh neburo. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2507 

35Ratnan  anu  teh  tuda'-tuda'  decur  nengalap  nelun  luk  naté  bang  tetek 

ruma'deh muli' mulun. Idi luk baken pangeh pidereh, idi na ideh sikal puatin, 

pad ideh miak ngalap tui luk meluun do'. 

36Lun  baken  pangeh  tinutun  dengan  situnga  idi  bibal,  idi  teh  kiling  idi 

tinutup. 

37Ideh  binitung  ku  batu,  rinadi',  idi  pinaté  ku  pelapet.  Idi  ideh  lawé-lawé 

dengan ayung kubil dumba idi kubil amék. Ideh masi', pidereh, idi inurat. 

38Tana' ini na petap do' kuandeh. Idi ideh lawé-lawé déi' su luk ali-ali idi luun 

surud idi bang lubang batu idi lubang tana' pana'. 

39Idi  lemulun  ini  na  nengalap  luk  pijani'  ineh,  sagan  pana'  ideh  pangeh 

inubur ngaceku anudeh. 

40Ngaceku  Allah  pangeh  nengeletep  luk  meluun  do'  kuan  tau,  pad  lemulun 
ineh na miak uen ngeligan kudeng na pad-pad dengan tau. 

Iberani 12 

1Tau  pangeh  linibut  lun  nekali'  luk  mula'  ineh.  Ngaceku  ineh  do'  tau  nala' 

anid-anid babeh luk meberat, idi sala' luk malé ngabet netau, idi do' tau upun 

dengan mulai niat bang peribatun luk tinina' kuan tau. 

2Do' tau nier Yésus, luk nenganau' idi luk neriput anu tau. Ieh pana' ngaceku 

awang  luk  litep  kuanNeh  pangeh  netuman  ratnan  dereh  salib,  dengan  na 

ngerawé igu'Neh, idi Ieh tudo pa tinueh kerusi Allah. 

3Do'  muyuh  ngerawé  Neneh  luk  pangeh  nedereh  ku  gateh  niat  lemulun  luk 

mesala', pad muyuh na musam idi metalang niat. 

4Muyuh nateh nepebunu' dengan sala' pad macing muyuh maté. 

5Pangehké muyuh nekelupan bala Allah luk ngubuk nemuyuh mepad kudeng 

anak-anak  kebalaNeh,  'O  anakKu,  aleg  iko  necan  bada'  Tuhanmu,  idi  aleg 

metalang niat kareb ukumNeh macing namu. 

6Ngaceku  Tuhan  mada'  anid-anid  lemulun  luk  inanNeh  mawa,  idi  mebal 

lemulun luk mangun ku anakNeh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2508 

7Mabeh dereh muyuh mepad kudeng bada' ratnan aceh taman, ngaceku dereh 

muyuh  ngegala'  ratnan  Allah  ngerawé  nemuyuh  mepad  kudeng  anak-

anakNeh. Anak idéké luk na bida' tamanneh? 

8Kudeng  muyuh  na  badén,  mepad  kudeng  anakNeh,  ilungneh  muyuh  baken 

anak-anak luk matu, iamo' muyuh ineh anak-anak batek. 

9Taman  tau  bang  tana'  ini  nemada'  netau,  idi  tau  nengedita'  nedeh.  Meluun 

teh petulu tau ngebeneh burur tau pa kiung Taman roh ineh, pad tau ngalap 

ulun! 

10Ideh nengukum netau segageh mo', maya' luk petulu sirendeh. Iamo' Allah 

ngukum  netau  pad  ngacing  peruan  kuan  tau,  pad  tau  ngalap  babpat  bang 

liganNeh. 

11Kareb  tau badén, bada' ineh na  ngacing awang niat iamo' susa' niat. Iamo' 

muci lemulun luk bida' ineh ngalap bua'-bua'neh luk matu luk ngacing awang 

kuan lemulun luk bida' ineh. 

12Ngaceku ineh ngiding amung-amung ticu' luk melaya' idi aleb luk meliai! 

13Do'  maya'  dalan  luk  mesiri,  pad  liai  ineh  na  mepekisu';  iamo'  pad  ieh  uen 

ngedo'. 

14Do'  muyuh  nakap  pedo'  dengan  amung-amung  lemulun  idi  nutun  maya' 

ulun luk mleigan, ngaceku dengan na ligan ineh seburur pana' na miak nier 

Tuhan. 

15Matar do'-do' pad seburur pana' na teketed ratnan katu Allah. Matar do'-do', 

pad aceh "uat luk mepét" na mulun idi nganau' susa' kuan muyuh pad amung-

amung lemulun uenneh ngelutak. 

16Idi aleg seburur pana' mesawa', idi mangun ku lemulun luk na sembayang, 

mepad  kudeng  Esau,  luk  nemasui  babpat  anak  luk  atun  ngaceku  ratnan 

sesuut luk kenen. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2509 

17Ngaceku  muyuh  pangeh  kali'  idi  muci  ratnan  ineh,  kareb  ieh  sikal  ngalap 

babpat peruan ineh, idi ieh tila', ngaceku na inan kareb ieh miak uren, sagan 

pana' peruan ineh tikapneh dengan tangi'. 

18Ngaceku  muyuh  na  macing  nan  aceh  pegkung  luk  miak  kamen  mepad 

kudeng Pegkung Sinai, luk mebudung ku apui, luk melungung, medacem, idi 

mebui, 

19dengan  uni  serupit,  idi  uni  tang,  pad  lemulun  luk  neninger  ineh  nemutuh 

Neneh na maré bala peh. 

20Ngaceku  ideh  na  miak  tuman  ku  uni  tang  ineh  luk  nepebala,  "Idi  kudeng 

sebuleng  pung  pana'  ngakem  pegkung  ineh  kali'  rungen  ieh  uen  mitung  ku 

batu.” 

21Ideh pelaba gagap ku luk sinierdeh ineh, pad Musa nepebala, "Ui pelaba tot 

idi megegker.” 

22Iamo'  muyuh  pangeh  nacing  déi'  Pegkung  Sion,  idi  bawang  Allah  luk 

mulun, ieh ineh Yerusalim luk déi' surga, dengan tuda'-tuda' ngeribu melaikat 

pana'. 

23Muyuh  pangeh  nacing  kuan  tebubpun  amung-amung  anak  Allah  luk  atun, 

luk  pangeh  inayud  ngadandeh  déi'  surga,  idi  kuan  Allah,  Lun  luk  Mutut 

Besara' kuan amung-amung lemulun, idi kuan amung-amung roh lemulun luk 

matu luk pangeh linigan. 

24Muyuh  pangeh  nacing  inan  Yésus,  Gatum  Pejani'  luk  Mebaruh  ineh,  idi 

kuan dara' luk inisak, luk pebala-pebala luk meluun do' ratnan dara' Abil. 

25Matar  do'-do',  aleg  muyuh  ngarung  Neneh  luk  pebala  ineh.  Lemulun  luk 

nengarung Neneh luk nepebala bang tana' ini, na nepuit. Meluun teh tau ini 

na mepuit kudeng tau lumi rat Neneh luk pebala rat surga. 

26Kareb ineh tangNeh nengegio tana' ini, iamo' nekini Ieh  pangeh pejani' idi 

pebala,  "Idi  sekua'  teh  Ui  miak  ngeruyuh  baken  tana'  ini  mo'  iamo'  langit 

pana'.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2510 

27Idi bala ineh, "Sekua' teh," ilungneh, idi amung-amung luk tigio ineh miak 

buro, ieh ineh amung-amung luk pangeh pinudut, pad luk na sigio ineh miak 

ketecan. 

28Ngaceku ineh tau ini luk ngalap Imet luk na miak sigio ineh, do' tau maré 

ubur, idi dengan dalan ineh miak tau sembayang maya' kudeng luk petulu pa 

kiung Allah dengan ngedita' Neneh idi matot; 

29ngaceku Allah tau, Ieh ineh mepad kudeng apui luk ngeseb. 

Iberani 13 

1Do' awa muyuh kuan kinanak-kinanak ineh lutep. 

2Aleg muyuh mekelupan ratnan nawar lun sakai, ngaceku dengan luk kudeng 

ineh lemulun pangeh nenganak melaikat dengan na kali'. 

3Ngerawé  ratnan  lemulun  luk  tinutup,  mepad  kudeng  ayu  muyuh  pangeh 

tinutup dengan deh, idi ngerawé ratnan lemulun luk medereh mepad kudeng 

ayu burur muyuh pana' medereh. 

4Idi  ratnan  paweh,  do'  ieh  buren  arang  amung-amung  lemulun,  idi  luk  inan 

rudap  na  mangun  melutak;  ngaceku  lemulun  luk  mesawa'  idi  lemulun  luk 

pasét miak kumin Allah. 

5Do'  muit  burur  muyuh  ratnan  mawa  ku  usin,  idi  do'  muyuh  mawang  niat 

ratnan anun-anun luk inan bang palad muyuh; ngaceku Allah pangeh pebala, 

"Idi na tu-tu Ui miak nima' namu, idi na tu-tu Ui miak necan namu.” 

6Ngaceku ineh do' tau mekuu' pebala, "Tuhan ineh Lun Ngedengan negku, idi 

na ui matot peh. Anunké luk miak ruen lemulun kuanku?” 

7Ngerawé  ratnan  lemulun  lu  mangun  ku  lun  nguyut  nemuyuh  atun,  luk 

pangeh nemada' bala Allah kuan muyuh, idi ngerawé kekiped ulundeh, idi do' 

maya' dalan anudeh. 

8Yésus Keristus ineh na miak misu', do' so nilad, idi aco sini pana', idi ruked-

ruked teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2511 

9Idi aleg muyuh uen ngeraruh ku anid-anid bada' luk baken ratnan bada' kai; 

ngaceku luk tuneh do' niat tau uen micet ku katu Allah, baken ku luk kenen 

luk na maré ulek kuan lemulun luk nemaya' adat luk kudeng ineh. 

10Imam-imam luk ngakem bang lepo lun Yahudi na miak kuman baré ratnan 

bubpun ineh. 

11Dara'  amung-amung  pung  luk  kirat  inuit  lun  imam  semuet  bang  Su  luk 

Meluun  Ligan  ineh  ngaceku  sala';  iamo'  butungdeh  iseb  mado  ratnan  su  luk 

inan nelupo ineh. 

12Ineh  punneh  Yésus  pana'  naté  bal  alad  bawang  Yerusalim,  pad  Ieh  miak 

ngeligan pupu ineh dengan dara'Neh sebuleng. 

13Ngaceku ineh do' tau remuat amé' matun Neneh, mado ratnan su luk inan 

lupo ineh, idi mabeh susa'Neh. 

14Ngaceku  tungé'  tau  na  luk  idi  bawang  luk  meruked,  iamo'  tau  nakap 

bawang luk meruked, iamo' tau nakap bawang luk miak macing. 

15Ngaceku ineh dengan dalan Yésus ineh do' tau megéi' maré kuan Allah baré 

ubur tau, ieh ineh bua'-bua' bibir tang tau luk ngamo ngadanNeh. 

16Idi aleg muyuh mekelupan nganau' luk do' idi méi' nelun, ngaceku baré luk 

kudeng ineh luk pian Allah. 

17Do'  maya'  bala  lemulun  luk  nguyut  nemuyuh  idi  do'  mebeneh  rat  nedeh. 

Ideh matar ulun muyuh mepad kudeng lemulun luk maré or kuan Allah. Do' 

maya'  nedeh,  pad  ideh  nganau'  kekamen  ineh  dengan  mawang  niat,  baken 

dengan dat niat, ngaceku luk kudeng ineh na ulek kuan muyuh. 

18Do'  sembayang  kuan  kai.  Kai  merapet  teruayen  niat  kai  do',  ngaceku  kai 

megéi' pian nganau' luk matu. 

19Ui  mutuh  nemuyuh  sembayang  tu-tu,  pad  ui  mesaget  lemubed  amé' 

nemuyuh teh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2512 

20Allah pangeh nenui Tuhan tau Yésus Keristus ratnan até. Ngaceku dara'Neh, 

nekini Ieh mangun ku Lun Matar Dumba luk Rayeh. Idi dengan dara'Neh ineh 

pejani' luk meruked ineh pangeh itu. 

21Do'  Allah  luk  lawa  awang  ineh  nganau'  nemuyuh  temina'  maya'  pianNeh, 

pad  muyuh  miak  nganau'  tuda'-tuda'  kekamen  luk  do'.  Idi  do'  Ieh  ngisu' 

amung  tau,  pad  tau  maya'  luk  petulu  pa  kiungNeh  bang  Yésus  Keristus.  Idi 

rayeh kuanNeh macing ruked-ruked. Amin. 

22Ui  mutuh  nemuyuh,  O  kinanak-kinanakku,  do'  ngimet  bada'ku  ineh, 

ngaceku pangeh inayud kuan muyuh dengan sekamu'. 

23Ui pian nemuyuh kali' Timotius, kinanak tau, pangeh pinuit idi kudeng ieh 

macing dengan mesaget teh, ui miak papu' nemuyuh pad-pad denganneh. 

24Tabi'  kuan  amung-amung  lemulun  luk  nguyut  nemuyuh,  idi  kuan  amung 

lun manu teh. Kinanak-kinanak rat Italia pana' maré tabi' kuan muyuh. 

25Idi do' katu Allah ngedengan amung-amung muyuh! Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2513 

Yakub 1 

Yakub 

1Rat ni Yakub, demulun Allah idi demulun Tuhan Yésus Keristus: Tabi' kuan 

pulu' dueh pupu luk nepatad. 

2O kinanak-kinanakku, kareb muyuh mebpeh bang anid-anid tutun, do' mala 

amungneh ineh mangun ku awang mo'; 

3ngaceku muyuh kali' tutun anu muyuh ineh ngacing inan ulai niat. 

4Idi do' ulai niat muyuh meriput, pad muyuh mangun meligan idi petap anu 

idi na masi' bang anun-anun pana'. 

5Kudeng  inan seburur  rat arang  muyuh  luk  na  petap  ileh, idi  do'  ieh mutuh 

inan  Allah,  luk  maré  dengan  mekatu  kuan  anid-anid  lemulun  dengan  na 

ngesala' neneh, idi kali' rungen miak barén kuanneh. 

6Iamo' do' ieh mutuh dengan anu, dengan na merapang, ngaceku lemulun luk 

merapang ineh mepad kudeng lipu' abpa' luk iten bui. 

7-8Lemulun  luk  kudeng  ineh  perapid  niat,  idi  na  merapet  ku  luk  ruenneh. 

Ngaceku ineh ieh na miak merapet ngalap anun-anun luk ratnan Tuhan. 

9Do' kinanak luk masi' mawang niat kareb ieh uen Allah ngedita', 

10idi  lun  do'  kareb  ieh  uen  Allah  ngebeneh,  ngaceku  lun  do'  mepad  kudeng 

busak uduh luk mekarang. 

11Ngaceku  mateh  aco  ineh  masat  dengan  pelaba  lau',  idi  ngekarang  uduh 

ineh,  idi  busakneh  pana'  merurug,  idi  taga  busakneh  pana'  metutu'.  Kudeng 

ineh teh lun do' pana' mekarang kareb ieh uned nganau' kekamenneh. 

12Samal  kuan  lemulun  luk  mulai  niat  mabeh  amung-amung  tutun,  ngaceku 

pangeh ieh tuman ratnan tutun, ieh miak ngalap pata ulun, luk pijani' Tuhan 

kuan amung-amung lemulun luk mawa Neneh. 

13Aleg  seburur  pebala  kareb  ieh  mekaneh  tutun,  "Ui  nekaneh  tutun  Allah," 

ngaceku Allah na tinutun ku luk dat idi Ieh sebuleng na nutun seburur pana' 

ku luk dat. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2514 

14Iamo'  lemulun  mekaneh  tutun  kareb  ieh  rinuid  idi  tiban  ratnan  pian 

buruneh sebuleng. 

15Pangeh ineh pinian burur ineh ngeruat bua', idi ngacing sala' idi kareb sala' 

ineh iuk amé' rayeh, ieh ngacing até. 

16Aleg muyuh uen naluk, O kinanak-kinanak luk inanku mawa! 

17Anid-anid baré luk do' idi anid-anid katu luk meriput ineh macing rat surga 

idi  temurun  ratnan  Taman,  lawa  amung-amung  acang.  Idi  Ieh  luk  na  miak 

misu' idi lungung-lungung luk medacem pana' na. 

18Idi maya' pianNeh sebuleng Ieh pangeh nemudut netau dengan balaNeh luk 

amtu,  pad  tau  mangun  ku  bua'-bua'  luk  atun  ratnan  amung-amung  luk 

pinudutNeh. 

19Do'  ngerawé  bala  ini,  O  kinanak-kinanak  luk  inanku  mawa.  Do'  anid-anid 

burur lemulun mesaget ninger idi mulai peburi', idi mikat museh. 

20Useh lemulun na ngacing pian Allah luk matu. 

21Do'  muyuh  nala'  amung-amung  luk  melutak  idi  luk  dat  luk  mela  ineh,  idi 

ngalap dengan niat luk mebeneh bada' luk pangeh tinibu bang nemuyuh, luk 

melalud ngulun burur muyuh. 

22Iamo'  do'  muyuh mangun  ku  lun luk  maya' bada'  ineh, baken lemulun luk 

ninger mo' idi naluk bururdeh sebuleng. 

23Kudeng  idé-idé  luk  ninger  bada'  ineh,  iamo'  na  maya',  ieh  mepad  kudeng 

selemulun luk nier kiungneh bang sayun. 

24Ieh nier bururneh idi petacu nalan, idi ieh mekelupan ratnan kudeng apeh 

ayuneh ineh. 

25Iamo'  lemulun  luk  ngerawé  ukum  luk  meriput  luk  muit  lemulun,  idi  luk 

lutep  ngerawé  ineh,  baken  ninger  mo'  idi  mekelupan,  iamo'  maya'  ineh, 

lemulun ineh uen Allah ngeperuan bang amung-amung kekamenneh. 

26Kudeng  idé-idé  luk  ngerawé  anuneh  mepicet,  iamo'  na  ngimet  dila'neh 

iamo' naluk niatneh sebuleng, idi baya' lemulun ineh mo'-mo'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2515 

27Baya' luk meligan idi meriput pa kiung Allah Taman, ieh ineh ngikak anak 

maté  idi  decur  tinula'  bang  susa'deh,  idi  ngasa'  burur  pad  na  uen  tana'  ini 
ngelutak. 

Yakub 2 

1O  kinanak-kinanakku  luk  manu  inan  Tuhan  tau  Yésus  Keristus  luk  rayeh 

ineh, aleg muyuh mili' lemulun maya' ayudeh. 

2Pinginudneh, seburur lemulun semuet bang tebubpun muyuh luk inan susing 

amas idi ayung luk meraga, idi teh seburur lun masi' semuet luk nengayung 

ku kibung luk medarak. 

3Kudeng  muyuh  ngerayeh  lemulun  luk  nengayung  ku  luk  meraga  ineh  idi 

pebala,  "Do'  iko  tudo  ieni  su  luk  do',"  idi  kuan  lemulun  luk  masi'  muyuh 

pebala, "Tuped iko déi'," kian "Tudo su luk inan tapin kukudku,” 

4muyuh  pangeh  mesala'.  Muyuh  mili'  arang  muyuh  sebuleng  idi  mangun  ku 

lun luk mutut besara' dengan terawé luk dat. 

5Do' muyuh ninger, O kinanak-kinanak luk inanku mawa, bakenké Allah mili' 

lemulun  luk  masi'  bang  tana'  ini  mangun  ku  lun  do'  bang  anu  idi  ngalap 

babpat  Imet  luk  pangeh  pijani'Neh  kuan  amung-amung  lemulun  luk  mawa 

Neneh? 

6Iamo'  muyuh  ini  ngebeneh  nelun  masi'.  Bakenké  lun  do'  luk  ngedereh 

nemuyuh, idi luk ngeruid nemuyuh amé' matun besara'? 

7Bakenké ideh ineh luk nguyo ngadan luk do', luk pangeh biré kuan muyuh? 

8Iamo'  kudeng  muyuh  maya'  ukum  Imet,  mepad  kudeng  ayat  bang  Surat 

Allah, "Do' iko mawa inan lun denganmu mepad kudeng bururmu sebuleng," 

idi kekamen muyuh ineh do' teh. 

9Iamo'  kudeng  muyuh  nier  ayu  lemulun,  muyuh  nganau'  sala',  idi  muyuh 

miak kumin ku Ukum ineh mangun ku lemulun luk ngelaba ukum. 

10Kudeng  idé-idé  ngelaba  sebuleng  ukum  ineh,  lemulun  ineh  pangeh 

nengelaba amung ukum ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2516 

11Ngaceku Ieh luk pangeh nepebala, "Aleg pasét," Ieh ineh teh nepebala, "Aleg 

ngaté." Kudeng iko pasét, iamo' iko ngaté, iko pangeh nengelaba ukum. 

12Do' mala kudeng ini idi maya' kudeng ineh teh mepad kudeng lemulun luk 

kumin ku ukum luk muit lemulun. 

13Ngaceku Allah na méi' kareb Ieh ngukum lemulun luk na méi'; iamo' éi' ineh 

meluun rayeh ratnan ukum. 

14O kinanak-kinanakku, anunké ulekneh kudeng seburur lemulun pebala, "Ui 

inan anu," iamo' kekamenneh na ngegala' anu ineh? MIakké anu ineh ngulun 

neneh? 

15Pinginudneh, inan kinanak deléi idi decur luk na petap ayung idi luk kenen 

kuan anid-anid aco. 

16Anun ulekneh muyuh pebala nedeh, "Do'-do' lawé, do' muyuh ngelau' burur 

muyuh,  idi  kuman  pad  macing  mebor,"  kudeng  muyuh  na  maré  kuandeh 

anun-anun luk petulu barén kuan ulundeh? 

17Kudeng  ineh  teh  anu,  kudeng  na  dinengan  ratnan  kekamen,  ieh  sebuleng 

miak maté. 

18Iamo' inan luk pebala, "Iko inan anu idi ui inan kekamen." Do' mada' anumu 

ineh sirenku dengan na kekamenmu, idi ui pana' miak mada' kuanmu anuku 

ratnan kekamenku. 

19Manuké iko ku Allah ineh Sebuleng? Matu! Amung-amung ada' pana' manu 

teh, idi megegker ku tot. 

20O  lun  luk  mebacé,  pianké  iko  kali'  idi  anu  dengan  na  kekamen  ineh  na 

uang? 

21Bakenké  tepun  tau  Ibrahim  inau'  matu  ratnan  kekamen,  kareb  ieh  sikal 

ngeseb Isak anakneh ineh luun bubpun? 

22Idi  megala'  kuan  muyuh  idi  anu  dengan  kekamen  ineh  pangeh  nengakem 

pad-pad,  idi  ngaceku  kekamen  Ibrahim  anuneh  ineh  pangeh  mangun 

meligan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2517 

23Ratnan luk  kudeng  ineh  ayat bang  Surat  Allah  pangeh nacing, luk  pebala, 

"Ibrahim pangeh manu inan Allah, idi ineh luk iniap kuanneh mangun ku luk 

matu." Idi ieh teh bila mangun ku lun rurum Allah. 

24Idi  megala'  kuan  muyuh  lemulun  ruen  matu  ngaceku  kekamenneh,  idi 

baken ngaceku anuneh mo'. 

25Kudeng  ineh  teh  Rahab  seburur  decur  luk  mesawa'  ineh  pana'.  Ieh  inau' 

matu  ngaceku  ratnan  kekamenneh,  ratnan  ieh  nenganak  idi  nengecuk 

lemulun luk duken rumuat maya' dalan luk baken? 

26Ngaceku  mepad  kudeng  burur  dengan  na  roh  ineh  maté,  kudeng  ineh  teh 
anu dengan na kekamen ineh maté. 

Yakub 3 

1O  kinanak-kinanakku!  Na  petulu  mula'  rat  arang  muyuh  sikal  mangun  ku 

guru, ngaceku muyuh kali' idi tau luk mangun ku guru ini ngalap ukum luk 

meluun berat. 

2Amung-amung tau megéi' mepesala' ku bala tau. Kudeng seburur lemulun na 

mepesala'  ku  balaneh,  ieh  ineh  selemulun  luk  meriput  idi  luk  miak  ngimet 

amung bururneh. 

3Tau  nganau'  belawan  bang  tang  kuda  pad  ieh  maya'  lawé  tau,  idi  amung 

bururneh pana' miak tau ngeliud. 

4Ngerawé teh ratnan kapal, ieh pelaba rayeh idi kerungen bui luk metueh, idi 

uen ngeliud amé' iapeh-iapeh luk pian lemulun luk ngimet neneh dengan ulin 

luk isuut tu. 

5Kudeng  ineh  teh  dila'  ineh  sebabpat  uang  luk  isuut,  iamo'  ieh  metueh 

ngerayeh  bururneh.  Siruh  kudeng  apeh  rayehneh  pulung  kara  miak  sabpen 

apui luk isuut! 

6Idi  dila'  ineh  sebuleng  apui.  Idi  rat  arang  amung-amung  babpat  uang  tau 

dila'  ineh  aceh  tana'  mepanu'  ku  luk  dat.  Ieh  miak  ngeraruh  amung-amung 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2518 

burur,  idi  miak  ngeseb  amung-amung  ulun  tau,  idi  ieh  sebuleng  pana'  miak 

sabpen bang apui. 

7Ngaceku amung-amung pung luk meliput, suit, menipeh, idi luk bang abpa' 

ineh pana' miak uen lemulun ngelayo; 

8iamo'  na  luk  idi  seburur  pana'  luk  miak  ngelayo  dila'  ineh.  Ieh  ineh  aceh 

dereh luk na sikal ugka'. Ieh panu' ku galih luk ngaté. 

9Dengan dila' ineh tau ngubur Tuhan, ieh  ineh Taman, idi dengan dila' ineh 

teh tau ngediman lemulun luk inau' maya' ayu Allah. 

10Ratnan  tang  ineh  teh  remuat  ubur-ubur  idi  kediman.  Amung-amung  luk 

kudeng ineh, O kinanak-kinanakku, na mayu. 

11Inanké  bued  abpa'  ngeruat  abpa'  luk  metalang  idi  abpa'  luk  mepét  ratnan 

bued abpa' luk sebuleng ineh teh? 

12O  kinanak-kinanakku,  miakké  lawa  gita'  ngeruat  bua'  saitun,  idi  lawa 

anggur ngeruat bua' gita'? Idi bued abpa' luk mepaci' na miak ngeruat abpa' 

luk metalang. 

13Idéké rat arang muyuh luk mileh  idi luk do' kali'? Do' ieh ngegala ilehneh 

ratnan  ulunneh  luk  do',  dengan  kekamen  luk  do'  luk  ruen  dengan  mebeneh 

niat idi ileh. 

14Iamo'  kudeng  bang  niat  muyuh,  muyuh  temaruh,  mét  niat,  idi  ngedita' 

burur  muyuh  sebuleng,  aleg  muyuh  medita'  niat  idi  mebalih  pa  kiung  luk 

matu ineh. 

15Idi ileh ineh baken ileh luk macing rat surga iamo' ratnan tana', ieh ineh luk 

macing ratnan pian burur idi pian Iblis. 

16Ngaceku su apeh inan temaruh idi ngedita' burur sebuleng, idi su ineh teh 

inan ria' idi amung-amung kekamen luk dat. 

17Iamo' ileh luk rat surga pun-pun meligan, pangeh ineh sikal pedo', do' buri', 

idi  do'  baya'  ukum,  idi  panu'  dengan  éi'  idi  bua'-bua'  luk  do'  dengan  na 

metebaceng, idi dengan na naluk. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2519 

18Idi  bua'-bua'neh,  ieh  ineh  luk  matu,  tinibu  dengan  pedo'  ratnan  amung-
amung lemulun luk ngakem kekamen luk pedo'. 

Yakub 4 

1Rat  iapehké  acingneh  pebunu',  idi  rat  iapehké  acingneh  kedaluh  luk  arang 

muyuh?  Acingdeh  ratnan  pian  burur  muyuh  luk  sikal  metueh  bang  niat 

muyuh. 

2Muyuh melili, iamo' na muyuh miak ngalap. Muyuh ngaté idi mét niat, iamo' 

na muyuh miak ngalap; muyuh pekedaluh idi pebunu', iamo' na muyuh miak 

ngalap ngaceku muyuh na mutuh ratnan Allah. 

3Idi muyuh mutuh, iamo' muyuh na miak ngalap, ngaceku putuh muyuh sala'. 

Muyuh mutuh luk ngawang niat muyuh sebuleng. 

4O muyuh luk na lutep! Naké muyuh kali' idi rurum dengan tana' ini, ieh ineh 

pebunu' dengan Allah? Kudeng idé-idé luk sikal perurum dengan tana' ini, ieh 

ineh luk mangun ku bunu' Allah. 

5Idi mo'-mo'ké bang terawé muyuh luk bila bang Surat Allah, "Roh luk tinudo 

Allah bang netau mepanu' ku lili luk rayeh?” 

6Iamo'  katu  luk  barén  Allah  meluun  tueh.  Maya'  kudeng  bala  bang  Surat 

Allah,  "Allah  sikal  metueh  ratnan  lemulun  luk  medita'  niat,  iamo'  Ieh  maré 

katu kuan lemulun luk mebeneh niat.” 

7Do'  maré  burur  muyuh  kuan  Allah,  iamo'  megateh  inan  Iblis,  idi  Iblis  ineh 

miak buro rat nemuyuh. 

8Do' muneng inan Allah idi Ieh miak muneng nemuyuh. Maru' ticu' muyuh, O 

muyuh lun mesala'; idi ngeligan niat muyuh, O muyuh luk perapid niat. 

9Do' nginuud dengan temido idi nangi', idi do' riruh muyuh mangun ku tido, 

idi awang muyuh mangun ku susa'. 

10Ngebeneh burur muyuh pa kiung Allah, idi Ieh miak ngedita' nemuyuh teh. 

11O  kinanak-kinanakku,  aleg  seburur  ngedat  lemulun.  Lemulun  luk  ngedat 

kinanakneh idi ngesala' kinanakneh, ieh luk ngedat Ukum idi ngesala' Ukum 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2520 

ineh  teh.  Iamo'  kudeng  iko  ngesala'  Ukum  ineh,  na  iko  lemulun  luk  maya' 

Ukum ineh, iamo' mangun ku luk mutut neneh. 

12Idi  inan  Sebuleng  mo'  luk  maré  ukum  idi  luk  mangun  ku  lun  luk  mutut 

besara', ieh ineh Allah luk melalud ngulun idi ngaté, iamo' idéké iko ini luk 

ngesala' lun denganmu? 

13O muyuh luk pebala, "Aco sini idi nebpa do' tau amé' bawang keceh idi tudo 

selak déi', idi pepua' idi nakap binaweh luk do'.” 

14Iamo'  setuneh  na  muyuh  kali'  anun  luk  miak  mangun  nebpa.  Kudeng 

apehké  ulun  muyuh  ineh?  Ngaceku  muyuh  mepad  kudeng  aceh  non  luk 

megala' segageh mo' idi metutu'. 

15Iamo' do' muyuh pebala, "Kudeng pian Tuhan, tau miak mulun nganau' ini 

idi ineh.” 

16Iamo' nekini muyuh ngerayeh burur muyuh ngaceku dita' niat muyuh ineh. 

Idi bala luk medita' ineh dat. 

17Ngaceku  ineh,  kudeng  lemulun  kali'  nganau'  luk  do',  iamo'  na  ieh  nganau' 
luk kudeng ineh, idi ini mangun ku sala' kuanneh. 

Yakub 5 

1Ninger  bada'ku,  O  muyuh  luk  mula'  binaweh.  Do'  muyuh  nangi'  idi  temido 

ngaceku amung-amung dereh luk macing nemuyuh. 

2Binaweh  muyuh  ineh  pangeh  musag,  idi  ayung  muyuh  ineh  pangeh  kinan 

tugor. 

3Amas  idi  pirak  muyuh  pangeh  netugor  idi  tugor  ineh  miak  mangun  ku  luk 

nekali'  ratnan  muyuh,  idi  kuman  uang  muyuh  mepad  kudeng  apui.  Muyuh 

pangeh nengamung binaweh bang tuda'-tuda' aco ini luk kekiped. 

4Muyuh  na  nemayar  tabpar  lemulun  luk  ngakem  bang  lati'  muyuh.  Ninger 

aroddeh! Arod lemulun luk ngeranih bang lati' muyuh ineh pangeh nesemuet 

bang lalid Tuhan luk Meluun Lalud. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2521 

5Muyuh  pangeh  mulun  luun  tana'  ini  dengan  nakap  binaweh  luk  meraga; 

muyuh pangeh nengawang niat muyuh; idi muyuh pangeh nengelamu burur 

muyuh mepad kudeng dumba luk miak kereten. 

6Muyuh  pangeh  nengukum  idi  nengaté  lemulun  luk  matu  ineh;  ieh  na  sikal 

metueh rat nemuyuh. 

7Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  do'  muyuh  mulai  niat  pad  kareb  Aco 

Tuhan ineh macing. Siruh, lemulun luk bang lati' nganét bua' luk do' remuat 

ratnan tana' dengan mulai niat, pad macing udan luk pun-pun idi luk muci. 

8Do'  muyuh  mulai  niat,  idi  do'  muyuh  lutep  niat,  ngaceku  Tuhan  ineh  lélé 

macing. 

9O kinanak-kinanakku, aleg muyuh medureng rat arang muyuh sebuleng, pad 

muyuh  na  mekaneh  ukum  Allah.  Siruh,  Lun  luk  Mutut  Besara'  ineh  tuped 

munung tanga'. 

10O  kinanak-kinanakku,  do'  ngerawé  dalan  susa'  idi  ulai  niat  amung-amung 

nabi luk pangeh nepebala dengan ngadan Tuhan. 

11Lemulun  luk  mulai  niat  ineh  tau  mala  samal.  Muyuh  panegh  neninger 

ratnan  ulai  niat  Ayub,  idi  muyuh  kali'  kudeng  apeh  Tuhan  nengasa'  neneh 

kareb kekiped derehneh. Ngaceku Tuhan pelaba éi' idi mekatu. 

12Iamo' luk pun-pun, O kinanak-kinanakku, aleg muyuh pebulung, do' ratnan 

surga idi ratnan tana' pana', idi ratnan bulung luk baken-baken teh. Iamo' do 

ngamo  ratnan  luk  "mo",  idi  mala  "Na"  ratnan  luk  "na",  pad  muyuh  na 

mekaneh ukum. 

13Idéké  rat  arang  muyuh  luk  mesusa'?  Do'  ieh  sembayang.  Idéké  rat  arang 

muyuh luk mawang niat? Do' ieh menani ngubur Allah. 

14Idéké rat arang muyuh luk mét? Do' ieh nawar lun rayeh-rayeh sidang, luk 

miak sembayang kuanneh, idi ngumau neneh dengan ngadan Tuhan. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2522 

15Sembayang  ini  luk  dinengan  anu  miak  ngedo'  lemulun  luk  mét  ineh,  idi 

Tuhan  miak  nui  neneh;  idi  kudeng  ieh  pangeh  nenganau'  sala'  idi  ieh  miak 

ngalap do' ratnan sala'neh. 

16Ngaceku ineh do' anid-anid burur muyuh ngamo sala' muyuh arang muyuh 

sebuleng,  idi  sembayang  seburur  kuan  seburur  pad  muyuh  uen  ngedo'.  Idi 

sembayang lemulun luk matu, dengan matu-matu niatneh, rayeh laludneh. 

17Elia ineh mepad teh ulunneh dengan tau, idi ieh nesembayang dengan anu 

pad udan na temurun, idi teluh lak anem bulan kinioneh udan na netemurun 

luun tana'. 

18Idi  ieh  nesembayang  teh,  idi  langit  pana'  nemaré  udan  idi  tana'  pana' 

nengeruat uli'neh. 

19O kinanak-kinanakku, kudeng seburur rat arang muyuh meraruh ratnan luk 

matu, idi seburur lun baken nenguit neneh lumi, 

20idi  do'  muyuh  kali'  seburur  lemulun  luk  nenguit  seburur  lemulun  luk 

mesala'  lumi  ratnan  dalanneh  luk  neraruh  ineh,  miak  ngulun  niat  lemulun 
ineh ratnan até, idi miak ngapung sala' luk mula'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2523 

1 Petrus 1 

1 Petrus 

1Rat  ni  Pétrus,  rasul  Yésus  Keristus  —  Kuan  amung-amung  lemulun  luk 

pinili',  ieh  ineh  lun  sakai  luk  nepatad  déi'  Pontus,  Galatia,  Kapadokia,  Asia, 

idi Bitinia. 

2Muyuh  pangeh  pinili'  maya'  pian  Allah  Taman,  idi  muyuh  pangeh  linigan 

RohNeh  mangun  ku  pupuNeh  luk  meligan,  pad  muyuh  maya'  bala  Yésus 

Keristus idi baruin ku dara'Neh. Idi do' katu idi awang amé'-amé' mula' kuan 

muyuh. 

3Do' tau ngubur Allah Taman Tuhan tau Yésus Keristus! Ngaceku éi'Neh luk 

pelaba  rayeh,  Ieh  nemaré  ulun  luk  mebaruh  kuan  tau,  dengan  nui  Yésus 

Keristus ratnan até. Ngaceku ineh tau mepanu' ku rapet luk mulun. 

4Ineh  punneh  tau  merapet  ngalap  peruan  luk  rayeh  luk  tinina'  Allah  kuan 

pupuNeh,  ieh  ineh  luk  na  miak  melu,  idi  na  miak  melutak,  idi  na  miak 

mekarang, idi luk dinug bang surga kuan muyuh. 

5Peruan  ineh  isa'  dengan  lalud  Allah  ngaceku  anu,  pad  muyuh  miak  ngalap 

ulun luk inau' temina' idi luk miak uen ngegala' bang aco kekiped. 

6Bang luk kudeng ini muyuh mawang niat, sagan pana' segageh mo', kudeng 

petulu, muyuh ngalap susa' bang anid-anid tutun, 

7pad anu muyuh luk matu uen ngegala'. Amas pana' luk miak melu ineh uen 

nutun ku apui, idi anu muyuh luk meluun raga ratnan amas, na miak na uen 

nutun,  pad  ieh  meraben.  Kareb  ineh  muyuh  miak  ngalap  ubur,  rayeh,  idi 

dita', kareb Aco Yésus Keristus uen ngegala'. 

8Muyuh mawa Neneh; sagan pana' muyuh nateh nenier Neneh. Muyuh manu 

Neneh sagan pana' muyuh na miak nier Neneh. Idi muyuh pelaba awang niat 

dengan awang idi rayeh luk na miak belén, 

9ngaceku muyuh ngalap ulek anu muyuh, ieh ineh ulun kuan niat muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2524 

10Idi  ratnan  ulun  ineh,  nabi-nabi  pangeh  nenakap  idi  nengelio  do'-do',  idi 

ideh nemada' ratnan katu luk miak barén Allah kuan muyuh. 

11Ideh  nenakap  karebneh  idi  kudeng  apeh  ayu  kareb  luk  bida'  Roh  Keristus 

luk  idi  bang  nedeh.  Idi  Roh  ineh  nemaré  kali'  atun  ratnan  amung-amung 

dereh Keristus, dengan amung-amung rayeh luk miak macing muci. 

12Idi  kuan  nabi-nabi  ineh  pangeh  ginala'  Allah,  baken  ideh  ngakem  kuan 

bururdeh  sebuleng,  iamo'  kuan  muyuh,  bang  luk  amung-amung  luk  pangeh 

bida'  kuan  muyuh  nekini  lemaba  nabi-nabi  ineh  luk  tigio  Roh  Meligan  luk 

paneh  icuk  macing  rat  surga  pad  ngacing  Bala  luk  Do'  kuan  muyuh.  Idi 

ratnan luk kudeng ineh melaikat-melaikat pana' sikal kali'. 

13Ngaceku  ineh  do'  terawé  muyuh  metadem,  idi  do'  muyuh  ngerawé,  idi 

merapet tu-tu inan peruan luk miak macing kuan muyuh kareb Yésus Keristus 

uen ngegala'. 

14Do' muyuh mulun mepad kudeng anak-anak luk lutep maya' ukum, idi aleg 

muyuh mulun maya' pian burur muyuh luk atun ineh, luk bang kareb muyuh 

mebacé. 

15Iamo'  mepad  kudeng  Tuhan  luk  pangeh  nenawar  nemuyuh  ineh  meligan, 

kudeng ineh teh muyuh pana' do' meligan bang amung-amung ulun muyuh. 

16Ngaceku pangeh inayud, "Do' muyuh meligan ngaceku Ui meligan.” 

17Kudeng muyuh neten Neneh Taman, luk ngukum lemulun dengan na mili' 

lemulun iamo' maya' mepad kudeng luk kikem anid-anid burur, idi do' muyuh 

matot seruked muyuh tudo bang tana' ini. 

18Muyuh  kali'  idi  muyuh  pangeh  inuli'  ratnan  ulun  muyuh  luk  mo'-mo'  luk 

nacing  ratnan  tepun  muyuh,  baken  dengan  binaweh  luk  miak  melu,  mepad 

kudeng pirak idi amas, 

19iamo'  dengan  dara'  luk  meligan,  luk  mepad  kudeng  dara'  anak  dumba  luk 

na melutak idi na mesala', ieh ineh dara' Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2525 

20Ieh pangeh pinili' Allah kareb nateh tana' ini pinudut, iamo' pangeh ginala' 

bang kareb ini luk kekiped ngaceku muyuh. 

21Idi  ngaceku  Keristus  muyuh  pangeh  mangun  ku  lemulun  luk  manu  inan 

Allah,  luk  pangeh  nenui  Neneh  rat  arang  lun  naté,  idi  luk  nemaré  rayeh 

kuanNeh, pad anu muyuh idi rapet muyuh lutep bang Allah. 

22Ngaceku muruh pangeh nemaru' niat muyuh idi lutep maya' luk matu, pad 

muyuh mawa dengan amung-amung kinanak dengan na siayu, idi do' muyuh 

mawa seburur dengan seburur, dengan niat luk matu. 

23Ngaceku muyuh pangeh tinganak mebaruh idi baken ratnan inul luk miak 

maté, iamo' luk na miak maté, ieh ineh dengan bala Allah luk mulun idi luk 

meruked. 

24Maya' kudeng luk inayud, "Amung-amung lemulun mepad kudeng uduh idi 

amung  rayehdeh  mepad  kudeng  busakneh,  Uduh  ineh  mekarang,  idi 

busakneh merurug, 

25iamo' bala Tuhan ineh macing ruked-ruked." Idi bada' ini, ieh ineh Bala luk 
Do' luk bida' kuan muyuh. 

1 Petrus 2 

1Ngaceku  ineh  do'  nala'  amung-amung  luk  dat,  amung-amung  balih,  siayu, 

temaruh, idi buri' luk dat. 

2Do'  muyuh  mepad  kudeng  anak  luk  baruh-baruh  tinganak,  idi  do'  muyuh 

melili ku rata luk ratnan roh, luk na pinuer, idi denganneh ineh muyuh miak 

mungar macing inan ulun. 

3Maya' kudeng luk inayud, "Muyuh pangeh nekali' idi Tuhan ineh mekatu.” 

4Do'  muyuh  amé'  matun  Tuhan,  ieh  ineh  Batu  luk  Mulun,  sagan  pana'  tila' 

lemulun, iamo' pa kiung Allah pinili' idi meraga. 

5Do' muyuh amé' Neneh, mepad kudeng batu luk mulun, uen mudut mangun 

ku  aceh  ruma'  luk  ratnan  Roh,  idi  mangun  ku  imam-imam  luk  meligan,  idi 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2526 

maré luk ratnan Roh idi luk petulu dengan pian Allah, ngaceku ratnan Yésus 

Keristus. 

6Ngaceku  pangeh  inayud  bang  Surat  Allah,  "Ui  miak  nganau'  aceh  Batu  luk 

meraga  ku  Batu Lidung  bang bawang  Sion;  idi  lemulun  luk  manu Neneh  na 

miak migu'.” 

7Batu  ineh  inan  ulek  luk  rayeh  kuan  muyuh  luk  manu,  iamo'  kuan  lemulun 

luk  na  manu:  "Batu  luk  pangeh  tila'  lun  luk  mudut  ruma'  ineh,  pangeh 

mangun ku Batu Lidung.” 

8Idi  teh,  pangeh  inayud,  "Ieh  ineh  aceh  Batu  luk  inan  lun  metebaceng,  idi 

aceh  Batu  luk  nganau'  nedeh  mebpeh."  Ideh  metebaceng  ngaceku  na  maya' 

bala Allah. Kudeng ineh teh luk pian Allah kuandeh. 

9Iamo'  muyuh  ini  aceh  pupu  luk  pinili',  idi  imam-imam  Raca', aceh  inul  luk 

meligan, luk pupu Allah sebuleng, pad muyuh miak mada' amung-amung do' 

Tuhan  luk  pangeh  nenawar  nemuyuh  remuat  ratnan  dacem  semuet  bang 

acangNeh luk inan mawa. 

10Atun muyuh baken pupu Allah, iamo' nekini muyuh mangun ku pupu Allah. 

Atun muyuh na kali' éi' Allah, iamo' nekini muyuh pangeh nengalap éi'Neh. 

11O  luk  inanku  mawa,  ui  mutuh  nemuyuh  mepad  kudeng  lun  sakai  idi 

lemulun  luk  tudo  segageh  bang  tana'  ini!  Do'  muyuh  ngado  burur  muyuh 

ratnan amung-amung lili tana' ini luk pebunu' dengan ulun muyuh. 

12Do' kekamen muyuh arang lun pupu baken mesiri sirendeh, pad kareb ideh 

ngadu' nemuyuh, idi neten nemuyuh lemulun luk dat, na miak na ideh ngiti 

kekamen muyuh luk do', idi ngerayeh Allah kareb Aco Tuhan macing. 

13Ngaceku ratnan Tuhan, do'  muyuh mebeneh pa liang amung-amung ukum 

luk inau' lutep kuan lemulun, do' kuan raca' ngaceku ieh luk pa luun, 

14do'  kuan  amung-amung  lun  luk  ngimet,  ngaceku  ideh  luk  icuk  raca'  maré 

ua'  kuan  amung-amung  lemulun  luk  nganau'  luk  dat,  idi  maré  ubur  kuan 

lemulun luk nganau' luk do'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2527 

15Ngaceku  kudeng  ini  luk  pian  Allah:  Ieh  pian  nemuyuh  niep  tang  lemulun 

luk mebacé ku kekamen muyuh luk do'. 

16Do' muyuh mulun mepad kudeng lemulun luk pinuit dengan na makai puit 

ineh mangun ku luk ngakeb luk dat, iamo' mepad kudeng demulun Allah. 

17Maré  dita'  kuan  amung-amung  lemulun  idi  mawa  kuan  amung-amung 

kinanak. Matot inan Allah, idi maré dita' kuan raca'. 

18Do'  muyuh  demulun  mebeneh  ratnan  tuan  muyuh  dengan  amung-amung 

tot,  baken  kuan  lemulun  luk  do'  idi  mawa  mo',  iamo'  kuan  lemulun  luk 

megateh pana'. 

19Allah  miak  ngeperuan  nemuyuh,  ngaceku  kekamen  luk  kudeng  ineh, 

kudeng muyuh tuman ku dereh luk na petulu ineh, ngaceku muyuh kali' luk 

pianNeh. 

20Miakké muyuh buren, kudeng muyuh medereh ngaceku nganau' sala'? Iamo' 

kudeng muyuh nganau' luk do' idi medereh ku ineh dengan mulai niat, ini luk 

petulu pa kiung Allah. 

21Ngaceku  muyuh  pangeh  tinawar  kuan  luk  kudeng  ini,  ngaceku  Keristus 

pangeh  nemabeh  dereh  teh  ngaceku  muyuh,  idi  Ieh  nenecan  dalan  kuan 

muyuh pad muyuh miak maya lawéNeh. 

22Ieh na nenganau' sala'. Seburur lemulun pana' na neninger balih remuat rat 

bang tangNeh. 

23Kareb  Ieh  pidat  na  Ieh  nengua'  dengan  dat,  idi  kareb  Ieh  pidereh  na  Ieh 

nengatot nedeh, iamo' Ieh nemaré bururNeh kuan Allah luk ngukum dengan 

matu. 

24Keristus  nemabeh  amung-amung  sala'  tau  bang  bururNeh  luun  kayuh 

tepalang,  pad  tau  pinaté  kuan  sala',  idi  mulun  kuan  luk  matu.  Idi  ratnan 

uratNeh muyuh pangeh dino'. 

25Atun  muyuh  neraruh  mepad  kudeng  dumba,  iamo'  nekini  muyuh  pangeh 
lemubed inan Lun Matar, ieh ineh Luk Ngimet ulun muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2528 

1 Petrus 3 

1Kudeng  ineh  teh  muyuh  decur  luk  inan  awan,  do'  mebeneh  ratnan  deléi 

muyuh sebuleng mo', idi kudeng inan luk sikal metueh ratnan bala ineh, miak 

ideh uen ngelaya' ngaceku ratnan ulun decurdeh dengan na ria'-ria'. 

2Ngaceku ideh miak nier ulun muyuh luk meligan idi mepiteb. 

3Idi aleg muyuh ngayung luun burur muyuh, dengan abpuk luk inayung, idi 

makai amas idi ayung luk meraga. 

4Iamo' do' ayung muyuh mangun ku ayung luk bang niat, ieh ineh ayung luk 

na miak merapuk, ieh ineh niat luk mulai idi mebeneh, luk meraga pa kiung 

Allah. 

5Ngaceku  kudeng  ineh  teh  bang  kareb  luk  atun  decur-decur  luk  manu  idi 

merapet  inan  Allah  nengayung  bururdeh  teh,  idi  mebeneh  ratnan  deléideh 

sebuleng, 

6mepad  kudeng  Sara  pana'  kudeng  ineh  teh.  Ieh  nemaya'  ukum  Ibrahim 

dengan  neten  neneh  tuan.  Idi  muyuh  ini  pangeh  nangun  ku  anak-anakneh 

kudeng  muyuh  nganau'  luk  do'  dengan  na  megagap  ratnan  anun-anun  luk 

miak ngatot nemuyuh. 

7Kudeng ineh teh, muyuh deléi luk inan awan, do' muyuh kali' nedeh meluun 

laya'.  Do'  muyuh  ngedita'  nedeh,  ngaceku  ideh  pana'  ngalap  baré  Allah,  ieh 

ineh  ulun  luk  pad-pad  dengan  muyuh.  Nganau'  kudeng  ini  pad  sembayang 

muyuh na uen ngesabeng. 

8Kekipedneh,  do'  amung-amung  muyuh  sebuleng  niat,  idi  méi'  seburur 

dengan luk baken, idi mawa kuan amung-amung kinanak, dengan mulai niat 

idi mebeneh niat. 

9Aleg muyuh ngua' dat dengan luk dat idi ngua' ngedat dengan ngedat, iamo' 

mutuh peruan, ngaceku ratnan luk kudeng ineh muyuh pangeh tinawar, pad 

muyuh galap peruan ku babpat muyuh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2529 

10Ngaceku  pangeh  inayud,  "Lemulun  luk  pian  ngalap  ulun,  idi  ngalap  kareb 

luk  do',  do'  ieh  ngimet  dila'neh  ratnan  pebala  luk  dat,  idi  do'  ieh  ugka' 

mebalih. 

11Do'  ieh  umai  ratnan  luk  dat  idi  nganau'  luk  do',  do'  ieh  nakap  pedo',  idi 

nakap neneh do'-do'. 

12Ngaceku  Tuhan  megéi'  nier  lemulun  luk  matu,  idi  Ieh  megéi'  ninger 

sembayangdeh; iamo' Ieh teketed ratnan lemulun luk nganau' luk dat.” 

13Idéké miak ngedereh nemuyuh, kudeng muyuh mekél nganau' luk do'? 

14Iamo'  kudeng  muyuh  ngalap  dereh  ngaceku  ratnan  luk  matu,  samal  kuan 

muyuh. Aleg matot ku lemulun, idi aleg muyuh merapang. 

15Iamo'  do'  ngerayeh  Keristus  mangun  ku  Tuhan  bang  niat  muyuh,  idi  do' 

muyuh megéi' temina' maré or kuan anid-anid lemulun luk ngitun nemuyuh 

ratnan rapet luk pangeh ilap muyuh, 

16iamo' dengan mebeneh niat idi maré ubur idi dengan teruayen niat luk do', 

pad  kareb  muyuh  uen  lemulun  ngedat  ngaceku  ulun  muyuh  luk  do'  bang 

Keristus, lemulun ineh miak uen ngigu'. 

17Ngaceku meluun do' muyuh ngalap dereh ngaceku nganau' luk do', kudeng 

ini  luk  petulu  dengan  pian  Allah,  ratnan  muyuh  ngalap  dereh  ngaceku 

nganau' luk dat. 

18Ngaceku Keristus pana' pangeh nengalap dereh maté ngaceku sala' lemulun, 

ieh  ineh  Lemulun  luk  Matu  ngaceku  lemulun  luk  na  matu,  pad  Ieh  nguit 

netau amé' matun Allah; sagan pana' bururNeh pinaté, iamo' mulun bang roh; 

19idi bang roh ineh Ieh iné' mada' amung-amung roh luk bang tutup, 

20ieh ineh roh luk atun ngelaba ukum kareb Allah nganét dengan mekadang 

niat  bang  kareb  Noh,  laba'  Noh  nganau'  alud  rayeh  ineh  temina'.  Idi  bang 

alud ineh inan sesuut lemulun, ieh ineh ualuh burur lemulun pangeh inulun 

ratnan abpa' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2530 

21Idi  abpa'  ineh  pinginud  rereb  luk  nekini  ngulun  nemuyuh,  idi  ilungneh 

baken nala' luk melutak ratnan burur, iamo' mutuh  teruayen niat luk do' pa 

kiung Allah, ngaceku ratnan tui Yésus Keristus, 

22luk  pangeh  numak  iné'  surga,  idi  tudo  pa  tinueh  Allah,  idi  amung-amung 
melaikat idi lalud idi luk ngimet pana' inau' mebeneh rat Neneh. 

1 Petrus 4 

1Ngaceku  Keristus  pangeh  nengalap  dereh  bang  burur  lemulun,  do'  muyuh 

pana'  ngayung  ku  niat  luk  mepad  kudeng  ineh  teh;  ngaceku  lemulun  luk 

ngalap dereh bang burur ineh, pangeh ugka' ratnan nganau' sala'. 

2Rat  pad  sini  seruked  ulun  muyuh  luk  ketecan,  aleg  muyuh  maya'  lili 

lemulun, iamo' pian Allah. 

3Bang  kareb  luk  atun  petap  sala'  luk  inau'  muyuh  maya'  kekamen  luk  inau' 

lun luk na manu. Atun muyuh mulun bang luk melutak, pian burur, mabuk, 

idi  rot  luk  dat.  Muyuh  ucet  ngirup,  sembayang  inan  akang,  idi  nganau'  luk 

bibpeng ineh teh. 

4Idi  nekini  lun  luk  na  manu  mawa  nemuyuh  na  upun  pad-pad  dengandeh 

sikal semuet bang rot luk pelaba dat ineh, idi ideh nguyo nemuyuh. 

5Iamo' ideh na miak na maré or kuan Allah luk temina' sikal ngukum lemulun 

luk mulun idi luk naté. 

6Ineh punneh Bala luk  do' ineh bida' kuan lemulun luk naté pana', pad ideh 

miak kumin maya' kudeng ayu lemulun, iamo' mulun kudeng maya' ayu Allah 

bang roh. 

7Iamo'  kareb  luk  kekiped  ineh  pangeh  muneng.  Do'  muyuh  ngimet  burur 

muyuh, idi matar pad miak sembayang. 

8Idi luk pun-pun do' muyuh mawa seburur dengan seburur, ngaceku awa ineh 

miak mapen sala' luk mula'. 

9Do' muyuh ngasa' seburur dengan luk baken dengan na dureng-dureng. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2531 

10Do'  ngasa'  nelun  baken  maya'  kinula'  baré  luk  ilap  anid-anid  lemulun, 

mepad kudeng lun ngasa' luk lutep ngimet baré Allah. 

11Kudeng  seburur  mada',  do'  ieh  mada'  bala  Allah;  kudeng  seburur  ngasa' 

nelun baken, do' ieh ngasa' dengan tueh luk biré Allah, pad Allah miak uen 

ngerayeh  bang  luk  amung-amung  ngaceku  ratnan  Yésus  Keristus.  Idi  rayeh 

kuanNeh, idi lalud macing ruked-ruked! Amin. 

12O luk inanku mawa, aleg muyuh mawa ku tutun luk rayeh luk macing luun 

muyuh ineh, ayu-ayu mepad kudeng sebuleng luk inan mawa pangeh macing 

luun muyuh. 

13Iamo' do' muyuh mawang niat ngaceku muyuh miak ngalap babpat ratnan 

dereh Keristus, pad muyuh mepanu' ku awang, kareb rayehNeh uen ngelio. 

14Kudeng  muyuh  uen  nguyo  ngaceku  ngadan  Keristus,  samal  kuan  muyuh, 

ngaceku Roh luk rinayeh, ieh ineh Roh Allah, idi bang nemuyuh. 

15Aleg  seburur  rat  arang  muyuh  medereh  ngaceku  ieh  lun  ngaté,  lun  mano, 

lun luk dat, kian lun luk semuet bang gayam lun baken lek. 

16Iamo'  kudeng  muyuh  medereh  ngaceku  muyuh  lun  Kristen,  aleg  muyuh 

migu'. Iamo' ngubur Allah ngaceku muyuh ngegala' ngadan Keristus. 

17Ngaceku  pangeh  macing  karebneh  ukum  Allah  ngimun  kuan  uang  ruma' 

Allah,  iamo'  kudeng  ukum  ineh  ngimun  rat  netau,  idi  anunké  kekipedneh 

kuan amung-amung lemulun luk na maya' bala Allah ineh? 

18Maya' kudeng luk inayud, "Idi kudeng mikat kuan lemulun luk matu ngalap 

ulun,  kudeng  apeh  teh  miak  mangun  kuan  lemulun  luk  dat  idi  luk  mesala' 

ineh?” 

19Ngaceku  ineh  do'  lemulun  luk  medereh  maya'  pian  Allah  maré  ulundeh 

dengan megéi' nganau' luk do', kuan Lemulun luk Mudut luk lutep maya' jani' 
ineh. 

1 Petrus 5 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2532 

1Idi  kuan  amung  lun  rayeh  sidang  luk  arang  muyuh,  ini  aceh  bada'ku, 

ngaceku  ui  pana'  seburur  lun  rayeh  teh,  idi  ui  mangun  ku  lun  luk  nekali' 

ratnan  dereh  Keristus,  idi  teh  ui  miak  ngalap  babpat  rayeh  luk  miak  uen 

ngegala'. 

2Ui  mutuh  nemuyuh:  do'  matar  dumba  Allah  luk  inan  arang  muyuh,  baken 

dengan  sinaad,  iamo'  dengan  awang  niat  maya'  pian  Allah.  Aleg  ngakem 

ngaceku sikal ngalap tabpar, iamo' ngakem ngaceku pian ngedengan. 

3Aleg  muyuh  mepad  kudeng  lun  ngimet  ukum  kuan  lemulun  luk  biré 

nemuyuh,  iamo'  do'  muyuh  mangun  ku  luk  pinginud  kuan  sengeriudan 

dumba ineh. 

4Idi kareb Lun Rayeh lun matar ineh uen ngegala', muyuh miak ngalap pata 

rayehNeh luk na miak mekarang. 

5Kudeng ineh teh, O muyuh lun luk anak adi', do' muyuh mebeneh ratnan lun 

rayeh-rayeh  ineh.  Idi  do'  amung-amung  muyuh  dengan  niat  luk  mebeneh 

ngedengan  seburur  dengan  luk  baken,  ngaceku  "Allah  sikal  metueh  ratnan 

lemulun luk medita' niat, iamo' Ieh maré katuNeh kuan lemulun luk mebeneh 

niat.” 

6Ngaceku  ineh  do'  muyuh  ngebeneh  burur  muyuh  pa  liang  ticu'  Allah  luk 

meluun melalud ineh, pad Ieh ngedita' nemuyuh bang karebNeh. 

7Do'  maré  amung-amung  rapang  muyuh  kuanNeh  ngaceku  Ieh  luk  ngerawé 

nemuyuh. 

8DO'  muyuh  ngerawé,  idi  matar  do'-do'!  Iblis  luk  bunu'  muyuh  ineh,  mepad 

kudeng balang luk ngeku luk nalan-nalan nakap idé luk miak kenenneh. 

9Do'  muyuh  munu'  neneh  dengan  nau  muyuh  luk  meraben,  ngaceku  muyuh 

kali'  amung-amung  dereh  luk  kudeng  ineh  teh  miak  mangun  kuan  kinanak-

kinanak muyuh luk libut-libut tana' ini. 

10Idi  Allah,  lawa  amung-amung  katu, luk  pangeh  nenawar  nemuyuh  semuet 

bang  rayehNeh  luk  meruked  bang  Keristus,  kareb  muyuh  pangeh  nengalap 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2533 

dereh  bang  segageh  mo',  idi  Ieh  luk  miak  ngeligan  nemuyuh  idi  ngeraben 

nemuyuh idi ngetueh nemuyuh pana'. 

11Idi kuanNeh lalud ruked-ruked peh. Amin. 

12Idi dengan ayud ticu'  kinanak tau Siluanus, luk lutep maya' luk pianku, ui 

ngayud surat ini dengan sesuut kuan muyuh, pad mada' idi maré kali' ratnan 

katu Allah ini luk matu. Do' muyuh lutep bang ineh. 

13Idi  sidang  kinanak-kinanak  muyuh  déi'  Babil,  luk  pinili'  mepad  kudeng 

muyuh sebuleng, maré tabi' kuan muyuh, kudeng ineh teh anakku Markus. 

14Idi do' muyuh maré tabi' seburur kuan seburur dengan pebuen luk meligan. 
Idi do' awang ngedengan amung-amung muyuh luk idi bang Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2534 

2 Petrus 1 

2 Petrus 

1Rat  ni  Simun  Pétrus,  demulun  idi  rasul  Yésus  Keristus—  Kuan  lemulun  luk 

pangeh  nengalap  anu,  luk  mepad  letep  dengan  anu  kai,  ngaceku  siri  Allah, 

Tuhan tau, idi Yésus Keristus Lun Nengulun: 

2Do' katu idi awang amé'-amé' mula' kuan muyuh, ngaceku muyuh ngiti Allah 

idi Yésus Tuhan tau. 

3Amung-amung  luk  inan  ulek  kuan  ulun  luk  meligan  pangeh  biré  kuan  tau 

ngaceku  lalud  Tuhan,  ngaceku  tau  kali'  Neneh  lu  pangeh  nenawar  netau 

dengan rayeh idi do'Neh sebuleng. 

4Dengan  dalan  ineh  Ieh  pangeh  nemaré  amung  baré  luk  pelaba  do'  idi  luk 

meluun  rayeh  ineh  luk  pijani'Neh  kuan  tau,  pad  dengan  baré  ineh  muyuh 

inan babpat bang ulun Tuhan, pad muit burur muyuh ratnan luk melu luk idi 

bang tana' ngaceku ratnan pinian burur. 

5Ngaceku ineh do' muyuh mekél ngula' anu muyuh dengan kekamen luk do', 

idi kekamen luk do' ineh miak uen ngula' dengan ileh, 

6idi  ileh  ineh  miak  uen  ngula'  dengan  metueh  ngimet  burur,  idi  metueh 

ngimet burur miak uen ngula' dengan lutep niat, idi lutep niat ineh miak uen 

ngula' dengan ulun luk meligan, 

7idi ulun luk meligan ineh miak uen ngula' dengan éi', idi éi' ineh miak uen 

ngula' dengan awa. 

8Kudeng  bua'  ini  idi  bang  nemuyuh  dengan  mela,  idi  ineh  luk  ngedengan 

nemuyuh,  pad  muyuh  mekél  idi  kebua'  bang  ileh  ratnan  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus. 

9Iamo'  lemulun  luk na  bua'  luk  kudeng  ineh,  dat  sier,  idi pangeh  nekelupan 

ratnan ieh pangeh biru' ratnan sala'-sala'neh luk atun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2535 

10Ngaceku  ineh,  O  kinanak-kinanakku,  do'  muyuh  mekél  ngeletep  tawar  idi 

pili'  Allah  ineh,  pad  muyuh  tuped  meraben.  Kudeng  muyuh  nganau'  kudeng 

ineh, na muyuh meraruh. 

11Dengan dalan ineh muyuh miak simén semuet bang Imet luk meruked, ieh 

ineh Imet Yésus Keristus, Tuhan tau idi Lun Nengulun. 

12Ngaceku  ineh  ui  megéi'  temina'  mada'  nemuyuh  ratnan  ini,  sagan  pana' 

muyuh  kali'  bada'  ineh,  idi  muyuh  lutep  bang  luk  matu  mepad  kudeng  luk 

pangeh ilap muyuh. 

13Bang terawéku, seruked ui mulun, do' ui ngegio niat muyuh dengan mada' 

nemuyuh. 

14Ui  kali'  bururku  ini  dengan  segageh  mo'  miak  metutu'  maya'  kudeng  luk 

linio Tuhan tau Yésus Keristus kuanku. 

15Ui  sikal  mekél,  pad  bang  anid-anid  kareb  luk  muci  ratnan  atéku  muyuh 

miak ngerawé ratnan bada' ini. 

16Na  kai  nemaya'  dalan  ago  luk  mebalih,  kareb  kai  ngegala'  kuan  muyuh 

ratnan  lalud  idi  acing  Tuhan  tau  Yésus  Keristus,  iamo'  kai  sebuleng  pangeh 

nenier rayehNeh. 

17Kai  idi  kareb  Ieh  nengalap  dita'  idi  rayeh  ratnan  Allah  Taman  kareb  Ieh 

neninger aceh tang rat bang langit ratnan Luk Meluun Rayeh, luk nepebala, 

"Ini AnakKu luk inanKu mawa, idi Ui mawang niat Neneh.” 

18Kai  sebuleng  neninger  uni  tang  ineh  rat  bang  langit  kareb  kai  pad-pad 

denganNeh luun pegkung luk meligan ineh. 

19Idi  kai  meluun  rapet  ku  bala  luk  bida'  nabi,  idi  do'  muyuh  ngerawé  ineh, 

ngaceku  ieh  mepad  kudeng  lapung  luk  merasat  bang  su  luk  medacem,  pad 

Aco masat, idi gituen rat pa busat aco masat idi ngacang bang niat muyuh. 

20Iamo' luk pun-pun, do' muyuh ngerawé ratnan ini, seburur pana' nateh luk 

miak ngelio bada' luk biré bang Surat Allah dengan ilehneh sebuleng, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2536 

21ngaceku  na  luk  idi  bala  nabi  luk  macing  maya'  pian  lemulun,  iamo' 
acingneh ratnan Allah, idi bila lemulun luk tigio Roh Meligan. 

2 Petrus 2 

1Atun inan nabi-nabi luk mebalih rat arang pupu ini, kudeng ineh teh tuda'-

tuda'  guru luk mebalih  miak  tumui  rat  arang muyuh.  Ideh  miak  nguit  bada' 

luk  mebalih  idi  luk  ngeraruh.  Lemulun  ineh  ngalum  Tuhan  luk  pangeh 

nenguli' nedeh, idi ngacing até kuan bururdeh sebuleng dengan mesaget. 

2Mula' lemulun miak maya' kekamendeh luk melutak, idi dalan luk matu ruen 

lemulun nguyo ngaceku ideh. 

3Dengan lilideh ideh miak nakap tabpar rat nemuyuh dengan bala luk naluk. 

Iamo' ngaceku kekamendeh ineh, rat mon ukum pangeh tinina' kuandeh, idi 

atédeh na miak uen ngiuk. 

4Allah na méi' kuan melaikat-melaikat luk nenganau' sala', luk tila'Neh bang 

apui idi kiling bang lubang luk medacem pad Ieh ngacing ukum kuandeh. 

5Ieh  na  méi'  kuan  lemulun  bang  kareb  luk  mon,  iamo' Noh  luk  nemada' luk 

matu ineh, isa'Neh dengan tudu' burur lemulun kareb Ieh ngacing ereb kuan 

uang tana' ini luk na manu; 

6idi bawang Sodom idi Gemora ineh inukumNeh dengan até idi isebNeh pad 

mangun ku abuh, idi nenganau' neneh mangun ku luk pinginud kuan amung-

amung lemulun luk sikal mulun dengan na sembayang. 

7Ieh nemuit ni Lut, seburur lemulun luk matu ineh, luk mesusa' niat ku ulun 

lemulun luk melutak idi luk dat ineh. 

8Lemulun  luk  matu  ineh  tudo  arangdeh,  idi  anid-anid  aco  ieh  nenier  idi 

neninger luk dat pad ieh pelaba susa' niat ngaceku kekamendeh luk dat ineh. 

9Kudeng ineh teh Tuhan luk meluun kali' kudeng apeh muit lun manu ratnan 

tutun luk macing nedeh, idi kudeng apeh ngata lemulun luk dat pad macing 

Aco Ngukum, pad Ieh ngedereh nedeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2537 

10meluun teh lemulun luk maya' pinian bururdeh luk melutak, idi ngebeneh 

lalud  Allah.  Idi  guru-guru  luk  mebalih  ineh  mekuu'  idi  medita'  niat,  idi  na 

matot nguyo amung-amung pudut luk rayeh déi' surga. 

11Melaikat-melaikat pana' luk meluun tueh idi meluun lalud ratnan guru-guru 

luk mebalih ineh, na ideh nguyo nedeh pa kiung Tuhan. 

12Iamo' lemulun ini mepad kudeng aceh pudut luk na ileh, idi mepad kudeng 

ulun  pung  luk  uen  nganup  idi  pitayen.  Ideh  nguyo  amung-amung  luk  na 

kali'deh. Idi ideh miak pitayen. 

13Ideh ngalap tabpar dereh ngaceku ideh nengedereh nelun baken. Idi rotdeh 

luk dat luk ngacing awang kuandeh, ruendeh kareb macang, ieh ineh anun-

anun luk maya' pinian burur. Ideh mangun ku aceh luk inan migu' kareb ideh 

pamung kuman dengan muyuh. Idi ideh ngeraruh nemuyuh dengan salukdeh 

bang irau ineh. 

14Ideh  pian  nier  decur  luk  mesawa'.  Ideh  na  sikal  ugka'  ratnan  sala'.  Ideh 

nguit lemulun luk melaya' anu semuet bang abpung, idi niatdeh pekalai bang 

lili. Ideh pa liang kediman Allah. 

15Ideh  nenecan  dalan  luk  mesiri,  idi  maya'  luk  meraruh.  Ideh  maya'  dalan 

Bilam Bior luk geregan ku tabpar kekamen luk dat; 

16iamo'  ieh  sinala'  ngaceku  sala'neh.  Keladai  luk  mebegkeh  ineh  pana' 

nepebala dengan tang lemulun, idi ieh nengagka' ruden nabi ineh. 

17Lemulun  ineh  mepad  kudeng  bued  abpa'  luk  nekeket  idi  laput  luk  pinalid 

ku bui. Idi dacem luk pingot-pingot pangeh tinina' Allah kuandeh. 

18Ideh  ngerayeh  bururdeh  dengan  bala  luk  mo'-mo',  idi  dengan  kekamen 

pinian  burur  luk  melutak,  ideh  ngubuk  lemulun  luk  ngimun  buro  ratnan 

lemulun luk neraruh ineh. 

19Ideh  pejani'  maré  puit  kuandeh,  iamo'  ideh  sebuleng  mangun  ku  demulun 

kuan  luk  maté.  Ngaceku  tau  lemulun  mangun  ku  demulun  kuan  anun-anun 

luk miak ngelaya' netau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2538 

20Kudeng  muci  ratnan  lemulun  nepuit  ratnan  lutak  tana'  ini  ngaceku  miti 

Tuhan Yésus Keristus, Lun Nengulun, idi ideh lemubed teh mepabpung bang 

amung-amung  luk  kudeng  ineh,  pad  uen  ngelaya',  kekiped  lemulun  ineh 

meluun dat ratnan luk pun-pun. 

21Meluun  do'  kuandeh  kudeng  ideh  na  ngiti  dalan  luk  matu  rat  pun-pun, 

ratnan  ideh  nengiti  ineh  idi  lumi  ratnan  ukum  luk  meligan  luk  pangeh  biré 

kuandeh. 

22Idi  pangeh  mangun  kuandeh  ineh  mepad  kudeng  luk  pinginud  ineh  luk 

matu,  ieh  ineh  uko'  lemubed  nila'  uta'neh,  idi  barek  luk  pangeh  diniu' 
lemubed silusu' bang lisuen. 

2 Petrus 3 

1O  kinanak-kinanakku  luk  inanku  mawa,  ini  kedueh  surat luk  ui  maré  kuan 

muyuh, idi bang dueh-duehneh ini ui ngegio terawé muyuh luk meligan ineh 

dengan dalan mada' kuan muyuh, 

2pad  muyuh  ngerawé  ratnan  bala  luk  bida'  nabi-nabi  luk  meligan  atun,  idi 

ukum Tuhan, Lun Nengulun, luk biré rasul-rasul luk icuk kuan muyuh. 

3Pun-pun,  ngerawé  do'-do'!  Kareb  aco  kekiped,  miak  macing  tuda'-tuda'  lun 

luk nalan maya' pinian bururdeh sebuleng. 

4Ideh  miak  situnga  nemuyuh,  kebaladeh,  "Idanké  acingNeh  luk  pijani'  ineh? 

Tepun tau pangeh naté, iamo' amung-amung mepad kudeng ayuneh rat pun-

pun tana' ini pinudut.” 

5Dengan  rungen  ideh  mekelupan  ratnan  luk  mangun  mon.  Ieh  ineh  Allah 

nepebala pad langit idi tana' pinudut. Tana' pinudut ratnan abpa' idi dengan 

abpa' pana'. 

6Dengan  dalan  ineh  tana'  luk  idi  bang  kareb  ineh  pangeh  nengalap  até  idi 

nereb ku abpa' ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2539 

7Iamo'  langit  idi  tana'  luk  idi  nekini  uen  ngasa'  ratnan  bala  Allah  ineh,  pad 

uen ngusag ku apui, ieh ineh pad macing aco luk inan lemulun luk na manu 

kumin idi pitayen. 

8Iamo' aleg muyuh mekelupan sebuleng bala ini, O amung-amung luk inanku 

mawa!  Seaco  kuan  Tuhan  mepad  kudeng  meribu  lak,  idi  meribu  lak  mepad 

kudeng seaco. 

9Tuhan  na  nginiuk  luk  pijani'Neh  mepad  kudeng  luk  tirawé  tuda'-tuda' 

lemulun,  iamo'  Ieh  mekadang  niat  nemuyuh;  ngaceku  na  Ieh  pian  seburur 

pana'  pitayen.  Luk  pianNeh,  pad  amung-amung  lemulun  teketed  ratnan 

sala'deh. 

10Iamo'  Aco  Tuhan  sikal  macing  mepad  kudeng  lun  mano.  Langit  miak 

metutu'  dengan  uni  luk  meluun  rayeh,  idi  amung-amung  pudut  luk  bang 

langit miak meseb idi ubpa', idi tana' dengan amung-amung kekamen luk ina 

bangneh ineh miak meseb. 

11Kudeng  luk  amung-amung  miak  uen  ngusag  kudeng  ineh,  kudeng  apehké 

luk petulu kuan ulun muyuh? Do' muyuh meligan idi meriput pa kiung Allah 

12laba' muyuh nganét Aco Allah ineh, idi do' muyuh mekél ngacing Aco ineh 

kareb  langit  miak  meseb  idi  ubpa',  idi  amung-amung  pudut  miak  meseb  idi 

remuno. 

13Iamo' maya' kudeng luk pijani' Allah tau nganét langit luk mebaruh idi aceh 

tana' luk mebaruh, luk panu' ku luk matu. 

14Ngaceku ineh, O luk inanku mawa, laba' muyuh nganét amung-amung luk 

kudeng ini, do' muyuh mekél pad muyuh miak lapen dengan awang, dengan 

na melutak idi na mesala' pa kiung Tuhan. 

15Do' muyuh ngerawé kadang niat Tuhan tau ineh ngacing inan ulun, kudeng 

ineh  teh  Paulus,  kinanak  luk  inan  tau  mawa  ineh,  pangeh  nengayud  kuan 

muyuh maya' ileh luk biré Allah kuanneh. 

16Bang  amung-amung  suratneh  ieh  mala'  ratnan  luk  kudeng  ini.  Idi  bang 

suratneh inan tuda'-tuda' bala luk medalem luk mikat kali', idi lemulun luk na 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2540 

nesibada'  idi  luk  na  lutep,  ngelupat  bala  ineh,  mepad  kudeng  luk  inau'deh 

kuan surat-surat luk baken, pad ngacing até kuan bururdeh sebuleng. 

17Iamo' muyuh ini, O luk inanku mawa, kali' ratnan amung-amung ini. Matar 

do'-do',  pad  muyuh  na  manud  ngaceku  raruh  lemulun  luk  dat  ineh,  idi  pad 

muyuh na mebpeh ratnan ulun muyuh luk lutep ineh. 

18Iamo'  do'  muyuh  temubu'  bang  katu  idi  ileh  ratnan  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus, Lun Nengulun. Idi rayeh kuanNeh, do' nekini idi ruked-ruked pana'. 
Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2541 

1 Yahya 1 

1 Yahya 

1Kai ngayud ratnan Bala Ulun luk idi rat pun-pun, luk pangeh pindenger kai, 

luk pangeh sinier dengan mateh kai, luk pangeh tinutong kai, idi  luk kikem 

dengan ticu' kai. 

2Kareb  ulun  ineh  pangeh  ginala',  kai  nenier  neneh,  idi  maré  kali'  idi  mada' 

kuan muyuh ulun luk meruked, luk idi pad-pad dengan Taman idi luk pangeh 

ginala' kuan kai. 

3Anun-anun luk pangeh sinier idi pindenger kai, kai mada' teh kuan muyuh, 

pad muyuh pana' miak perurum dengan kai; setuneh rurum kai ini inan pad-

pad dengan Taman idi dengan Yésus Keristus, AnakNeh ineh. 

4Kai ngayud amung-amung luk kudeng ini pad awang kai mangun meriput. 

5Idi  ini  bada'  AnakNeh luk  pangeh  pindenger  kai  rat Neneh,  idi  mada'  kuan 

muyuh teh: idi Allah, Ieh ineh acang idi na tu-tu inan dacem bang Neneh. 

6Kudeng  tau  pebala  tau  perurum  Neneh,  iamo'  nalan  bang  dacem,  tau 

mebalih idi na nganau' luk matu. 

7Iamo'  kudeng  tau mulun bang  acang, mepad  kudeng  Ieh pana'  bang acang, 

idi  tau  perurum  seburur  dengan  seburur,  idi  dara'  Yésus,  AnakNeh  ineh, 

maru' netau ratnan amung-amung sala'. 

8Kudeng  tau  mala  netau  na  sala',  idi  tau  naluk  burur  tau  sebuleng,  idi  luk 

matu ineh na luk idi bang netau. 

9Iamo'  kudeng  tau  ngamo  amung-amung  sala'  tau,  idi  Allah  ineh  lutep  idi 

matu, pad Ieh maré do' ratnan amung-amung sala' tau, idi maru' netau ratnan 

amung-amung luk dat. 

10Kudeng tau mala netau na tu-tu nenganau' sala', idi tau mala Allah mebalih, 
idi balaNeh na mudeng bang netau. 

1 Yahya 2 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2542 

1O  anak-anakku,  ui  ngayud  ini  kuan  muyuh,  pad  muyuh  na  nganau'  sala. 

Kudeng idé lemulun nganau' sala', idi tau inan seburur Lun Ngedengan luk idi 

pa kiung Taman, ieh ineh Yésus Keristus luk matu. 

2Keristus  mangun  ku  baré  pedo'  ngaceku  amung-amung  sala'  tau,  baken 

ngaceku sala'-sala' tau mo', iamo' ngaceku amung-amung sala' uang tana' ini 

teh. 

3Kudeng tau maya' ukum-ukum Allah, tau kali' tau pangeh nengiti Neneh. 

4Idi lemulun luk pebala, "Ui miti Neneh," iamo' na maya' ukum-ukumNeh, idi 

ieh mangun ku lemulun luk mebalih, idi luk matu ineh na idi bang neneh. 

5Iamo'  idé-idé  luk  maya'  balaNeh,  idi  matu  awa  Allah  uen  ngeriput  bang 

neneh. Dengan luk kudeng ineh tau kali' idi tau mulun bang Allah. 

6Lemulun luk mala bururneh mulun bang Allah, do' ieh mulun mepad kudeng 

Keristus. 

7O amung-amung luk inanku mawa, baken ukum luk mebaruh luk ui ngayud 

kuan  muyuh,  iamo'  ukum  luk  mon  luk  pangeh  ilap  muyuh  rat  pun-pun.  Idi 

ukum luk mon ineh, ieh ineh bala luk pindenger muyuh. 

8Iamo'  ui  ngayud  ukum  luk  mebaruh  kuan  muyuh,  idi  luk  kudeng  ineh 

pangeh  ginala'  matu  bang  Keristus  idi bang  nemuyuh  pana',  ngaceku  dacem 

ineh pangeh netutu', idi acang luk matu pangeh merasat. 

9Idé-idé luk mala bururneh bang acang, iamo' ieh megateh inan kinanakneh, 

ieh ineh bang dacem pad macing nekini. 

10Idi lemulun luk mawa inan kinanakneh ineh, ieh tudo bang acang, idi bang 

lemulun ineh na luk idi anun-anun luk ngeraruh kinanakneh. 

11Iamo' lemulun luk megateh inan kinanakneh, ieh ineh bang dacem idi nalan 

bang dacem, idi na kali' su ulekneh, ngaceku matehneh pangeh inau' mebuser 

ngaceku ratnan dacem ineh. 

12O anak-anakku, ui ngayud kuan muyuh, ngaceku muyuh pangeh nengalap 

do' ratnan sala' ngaceku ngadan Keristus. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2543 

13O  amung-amung  taman,  ui  ngayud  kuan  muyuh  ngaceku  muyuh  pangeh 

nengiti Neneh luk idi rat pun-pun. O amung-amung lun anak adi', ui ngayud 

kuan muyuh ngaceku muyuh pangeh nengelaya' Luk Dat ineh. 

14O  amung-amung  anakku,  ui  pangeh  nengayud  kuan  muyuh,  ngaceku 

muyuh  pangeh  nengiti  Taman  ineh.  O  amung-amung  taman,  ui  pangeh 

nengayud  kuan  muyuh,  ngaceku  muyuh  pangeh  nengiti  Neneh  luk  idi  rat 

pun-pun.  O  amung-amung  lun  anak  adi',  ui  pangeh  nengayud  kuan  muyuh 

ngaceku muyuh metueh, idi bala Allah ineh tudo bang nemuyuh, idi muyuh 

nengelaya' Luk Dat ineh. 

15Aleg  muyuh  mawa  ku  tana',  idi  amung-amung  uangneh  teh.  Kudeng  idé 

lemulun mawa ku tana', idi awa Taman ineh na idi bang neneh. 

16Amung-amung luk  inan bang  tana',  ieh  ineh  lili  burur,  lili  mateh,  idi  ulun 

luk dengan dita' niat ineh, baken ratnan Taman, iamo' ratnan tana' ini. 

17Tana'  ini  miak  metutu',  kudeng  ineh  teh  lilineh;  iamo'  ieh  luk  maya'  pian 

Allah mulun ruked-ruked. 

18O anak-anakku, ini kareb luk kekiped. Mepad kudeng luk pangeh pindenger 

muyuh idi Bunu' Keristus sikal macing teh, idi nekini pana' inan mula' bunu' 

Keristus. Ratnan luk kudeng ineh tau kali' idi ini kareb luk kekiped. 

19Lemulun  ineh  pangeh  neremuat  rat  arang  tau,  ngaceku  baken  ideh  rat 

netau;  ngaceku  kudeng  ideh  rat  netau,  kali'  rungen  ideh  na  miak  na  lutep 

pad-pad  dengan  tau.  Iamo'  ideh  pangeh  neremuat,  pad  megala'  ratnan 

pundeh baken rat netau. 

20Iamo'  muyuh  pangeh  inumau  ku  Roh  Meligan  ineh,  idi  muyuh  kali'  luk 

amung-amung. 

21Baken  ui  ngayud  kuan  muyuh  ngaceku  muyuh  na  kali'  luk  matu,  iamo' 

ngaceku  muyuh  kali'  ineh,  idi  ngaceku  muyuh  kali'  na  luk  idi  balih  luk 

remuat ratnan luk matu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2544 

22Idéké  lun  mebalih  ineh?  Ieh  ineh  lemulun  luk  pebala,  Yésus  ineh  baken 

Keristus.  Idi  lemulun  luk  ngarung  Taman  idi  Anak  ineh,  ieh  ineh  luk  bunu' 

Keristus. 

23Idé-idé  luk  ngarung  Anak,  kali'  rungen  na  luk  idi  Taman  bang  neneh.  Idi 

lemulun luk ngamo Anak ineh, kali' rungen Taman ineh pana' idi bang neneh. 

24Matar  do'-do',  pad  anun-anun  luk  pangeh  pindenger  muyuh  rat  pun-pun, 

lutep bang nemuyuh. Kudeng luk pangeh pindenger muyuh rat pun-pun lutep 

bang nemuyuh, idi muyuh pana' miak lutep bang Anak idi Taman ineh pana'. 

25Idi luk pijani' Keristus kuan tau, ieh ineh ulun luk meruked. 

26Ui ngayud surat ini kuan muyuh ratnan lemulun luk sikal naluk nemuyuh. 

27Idi  kuan  muyuh  ini,  Keristus  pangeh  nengutang  RohNeh  luun  muyuh. 

Seruked  RohNeh  idi  bang  nemuyuh,  idi  na  ulek  muyuh  badén  seburur 

lemulun  peh.  Ngaceku  RohNeh  ineh  mada'  nemuyuh  ratnan  luk  amung-

amung, idi luk badénNeh ineh matu idi na mebalih. Ngaceku ineh do' muyuh 

maya' bada' Roh ineh, idi do' muyuh lutep bang Keristus. 

28Nekini, O anak-anakku, do' muyuh lutep bang Keristus, pad tau mepanu' ku 

kuu' kareb Ieh megala' teh, idi na sigapung ku igu' kareb Aco acingNeh. 

29Muyuh kali' Keristus ineh matu. Ngaceku ineh, petulu muyuh kali' idi anid-
anid burur lemulun luk nganau' luk matu, ieh ineh anak Allah. 

1 Yahya 3 

1Siruh,  kudeng  apeh  kirayehneh  awa  Taman  luk  pangeh  biré  kuan  tau  pad 

amung-amung  tau miak  tetanen  ku  anak-anak  Allah:  idi  kali'  rungen  tau  ini 

anakNeh.  Idi  ini  punneh  tana'  ini  na  ngiti  netau,  ngaceku  tana'  ini  na  ngiti 

Allah. 

2O amung-amung luk inanku mawa, nekini tau ini anak-anak Allah, idi nateh 

tau kali' kudeng apeh luk mangun kuan tau muci. Iamo' tau kali' idi kareb Ieh 

pangeh megala', tau pana' mepad kudeng Ieh, ngaceku tau nier Neneh mepad 

kudeng Ieh idi. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2545 

3Anid-anid lemulun luk merapet inan Keristus ineh, matar bururneh pad ieh 

meligan mepad kudeng Keristus pana' meligan. 

4Idé-idé  luk  nganau'  sala',  ieh  pana'  ngelaba  ukum  Allah  ngaceku  sala'  ineh, 

ieh ineh ngelaba ukum. 

5Muyuh  kali'  Keristus  ineh  pangeh  ginala'  pad  Ieh  ngiu'  amung-amung  sala' 

idi bang Neneh ineh na luk idi sala'. 

6Idé-idé luk mulun bang Keristus, na ieh megéi' nganau' sala', idi teh idé-idé 

luk megéi' nganau' sala', nateh ieh nekali' Keristus idi na ieh ngiti Neneh. 

7O  anak-anakku,  aleg  muyuh  uen  lun  naluk!  Lemulun  luk  nganau'  luk  matu 

ineh, ieh teh matu, mepad kudeng Keristus matu teh. 

8Lemulun luk megéi' nganau' sala', ieh nacing ratnan Iblis, ngaceku Iblis ineh 

nganau'  sala'  rat  pun-pun.  Ini  punneh  Anak  Allah  pangeh  ginala',  pad  Ieh 

miak ngusag amung-amung kekamen Iblis ineh. 

9Idé-idé luk tinganak ratnan Allah, na ieh megéi' nganau' sala', ngaceku ulun 

Allah  idi  bang  neneh,  idi  na  ieh  megéi'  nganau'  sala',  ngaceku  ieh  tinganak 

ratnan Allah. 

10Ini  tanu'neh  anak-anak  Allah  idi  anak-anak  Iblis  pana'.  Idé-idé  luk  na 

nganau' luk matu ineh baken ieh anak Allah, kudeng ineh teh lemulun luk na 

mawa inan kinanakneh. 

11Bala  luk  pindenger  muyuh  rat  pun-pun,  ieh  ineh  do'  tau  mawa  seburur 

dengan seburur. 

12Aleg  tau  ini  mepad  kudeng  Kain,  luk  nacing  ratnan  Luk  Dat,  idi  nengaté 

kinanakneh.  Anunké  punneh  ieh  nengaté  neneh?  Ngaceku  amung-amung 

kekamen Kain dat, iamo' kekamen kinanakneh ineh matu. 

13O kinanak-kinanakku, aleg muyuh mawa kudeng lun bang tana' ini megateh 

nemuyuh. 

14Tau  kali'  tau  ini  pangeh  nepuit  ratnan  até  amé'  inan  ulun,  ngaceku  tau 

mawa inan amung-amung kinanak. Idi lemulun luk na mawa lutep bang até. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2546 

15Idé-idé  luk  megateh  inan  kinanakneh,  ieh  ineh  selemulun  luk  ngaté;  idi 

muyuh  kali'  seburur  lemulun  luk  ngaté  na  luk  idi  ulun  luk  meruked  bang 

neneh. 

16Ratnan  luk  kudeng  ineh  tau  kali'  awa  luk  matu:  Keristus  nemaré  ulunNeh 

ngaceku tau. Idi do' tau pana' maré ulun tau ngaceku kinanak-kinanak. 

17Kudeng seburur lun do' kali' kinanakneh masi', iamo' na méi' neneh, kudeng 

apehké ieh miak ngamo awa Allah idi bang niatneh? 

18O  anak-anakku,  aleg  tau  mawa  dengan  bala  idi  dengan  dila'mo',  iamo' 

dengan kekamen idi dengan luk matu. 

19Ratnan  luk  kudeng  ineh  tau  kali'  netau  nesemuet  bang  luk  matu,  idi  tau 

miak ngeletep niat tau pa kiung Tuhan. 

20Kudeng  niat  tau  ngesala'  netau,  tau  kali'  Allah  ineh  meluun  rayeh  ratnan 

niat tau, idi Ieh kali' luk amung-amung. 

21O amung-amung luk inanku mawa, kudeng niat tau na ngesala' netau, kali' 

rungen tau mekuu' pa kiung Allah. 

22Anun-anun  luk  pituen  tau,  tau  miak  ngalap  rat  Neneh,  ngaceku  tau  maya' 

amung-amung ukumNeh, idi nganau' anun-anun luk petulu denganNeh. 

23Ini ukumNeh, ieh ineh, do' tau manu inan ngadan AnakNeh Yésus Keristus, 

idi mawa seburur dengan seburur mepad kudeng luk icuk Keristus kuan tau. 

24Lemulun  luk  maya'  ukum-ukum  Allah,  ieh  mulun  bang  Allah,  idi  Allah 

mulun  bang  neneh.  Idi  ratnan  ini  tau  kali'  idi  Allah  mulun  bang  netau,  ieh 
ineh ngaceku Roh luk biréNeh kuan tau. 

1 Yahya 4 

1O  amung-amung  luk  inanku  mawa,  aleg  muyuh  manu  ku  bala  anid-anid 

lemulun  luk  ngamo  neneh  pangeh  nengalap  Roh  Allah,  iamo'  do'  muyuh 

nutun  nedeh,  pad  muyuh  kali'  kudeng  roh  luk  ilapdeh  ineh  macing  ratnan 

Allah. Ngaceku mula' nabi luk mebalih pangeh neremuat iné' iapeh-iapeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2547 

2Kudeng  ini lawéneh  muyuh  miak  ngiti  Roh  Allah:  idé-idé  luk  ngamo  Yésus 

Keristus nacing mepad kudeng lemulun, ieh ineh ratnan Allah; 

3idi  idé-idé  luk  na  ngamo  Yésus  ineh,  baken  ieh  nengalap  roh  luk  ratnan 

Allah,  iamo'  roh  ineh  bunu'  Keristus.  Muyuh  pangeh  neninger  ratnan 

acingneh, idi nekini ieh idi bang tana' ini. 

4O anak-anakku, muyuh ini ratnan Allah. Muyuh pangeh nengelaya' nabi luk 

mebalih  ineh  ngaceku  Roh luk bang  nemuyuh meluun  lalud  ratnan  Roh luk 

bang lemulun luk bang ulun tana ini. 

5Ideh  pebala  ratnan  tana'  ini,  idi  tana'  ini  neninger  baladeh,  ngaceku  ideh 

ratnan tana' ini. 

6Iamo' tau ini ratnan Allah, idi lemulun luk miti Allah ieh luk ninger bala tau. 

Idi lemulun luk baken ratnan Allah na ieh ninger bala tau. Ratnan luk kudeng 

ineh tau miak ngiti Roh luk matu, idi roh luk ngeraruh ineh. 

7O  amung-amung  luk  inanku  mawa,  do'  tau  mawa  seburur  kuan  seburur; 

ngaceku  awa  ineh  ratnan  Allah.  Idé-idé  luk  inan  awa,  ieh  ineh  tinganak 

ratnan Allah idi ngiti Allah. 

8Lemulun na mawa ineh na ieh ngiti Allah ngaceku Allah ineh awa. 

9Kudeng  ini  lawéneh  Allah  nengegala'  awaNeh  kuan  tau:  Ieh  pangeh 

nengecuk  AnakNeh  luk  sebuleng  semuet  bang  tana'  ini  pad  rat  Neneh  ineh 

tau miak ngalap ulun. 

10Kudeng ini awa ineh: baken  ngaceku tau mawa inan Allah, iamo' ngaceku 

Allah  mawa  netau,  idi  nengecuk  AnakNeh  mangun  ku  baré  pedo'  ratnan 

amung-amung sala' tau. 

11O  amung-amung  luk  inanku  mawa  kudeng  Allah  panegh  mawa  netau 

kudeng ineh, idi petulu tau ini pana' mawa seburur dengan seburur. 

12Seburur  lemulun  pana'  nateh  nenier  Allah.  Kudeng  tau  mawa  seburur 

dengan  seburur  idi  Allah  mulun  bang  netau,  idi  awaNeh  ineh  riniput  bang 

netau. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2548 

13Ratnan luk kudeng ini tau kali' tau mulun bang Allah idi Allah pana' mulun 

bang netau, ngaceku Ieh pangeh nemaré RohNeh kuan tau. 

14Kai  pangeh  nenier,  idi  maré  kali',  ratnan  Taman  ineh  pangeh  nengecuk 

AnakNeh mangun ku Lun Nengulun tana' ini. 

15Idé-idé  luk  ngamo  idi  Yésus  ineh  Anak  Allah,  idi  Allah  ineh  mulun  bang 

neneh idi ieh pana' mulun bang Allah. 

16Tau  ini  pangeh  nekali'  idi  manu  ratnan  awa  Allah  bang  netau.  Allah  ineh 

awa,  idi  lemulun  luk  mulun  bang  awa  mulun  bang  Allah,  idi  Allah  mulun 

bang neneh. 

17Dengan luk kudeng ineh awa ineh uen ngeriput bang netau, pad tau mekuu' 

kareb  Aco  Ngukum,  ngaceku  mepad  kudeng  Keristus,  kudeng  ineh  teh  tau 

bang tana' ini. 

18Bang  awa  na  luk  idi  tot,  iamo'  awa  luk  meriput  nala'  amung-amung  tot, 

ngaceku  tot  ineh  ngacing  ukum,  idi  lemulun  luk  matot  nateh  riniput  bang 

awa. 

19Tau mawa ngaceku Allah pun-pun mawa netau. 

20Kudeng  idé  lemulun  luk  pebala,  "Ui  mawa  inan  Allah,"  iamo'  ieh  megateh 

inan  kinanakneh,  idi  lemulun  ineh  mebalih,  ngaceku  lemulun  luk  na  mawa 

inan  kinanakneh  luk  sirenneh,  idi  na  ieh  miak  mawa  inan  Allah  luk  nateh 

sinierneh. 

21Ukum ini pangeh biré Keristus kuan tau: lemulun luk mawa inan Allah, na 
miak na mawa inan kinanakneh teh. 

1 Yahya 5 

1Idé-idé  luk  manu  idi  Yésus  ineh  Keristus,  idi  lemulun  ineh  tinganak  ratnan 

Allah, idi idé-idé luk mawa inan Taman, ieh pana' mawa inan anakNeh teh. 

2Ratnan ini tau kali', idi tau mawa inan anak-anak Allah, ieh ineh kudeng tau 

mawa inan Allah idi maya ukum-ukumNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2549 

3Ngaceku  ini  awa  inan  Allah,  ieh  ineh  maya'  ukum-ukumNeh.  Idi  ukum-

ukumNeh ineh baken meberat. 

4Ngaceku idé-idé pana' luk tinganak ratnan Allah miak ngelaya' tana' ini. Idi 

ini tueh tau luk ngelaya' tana' ini, ieh ineh anu tau. 

5Idéké miak ngelaya' tana' ini? Lemulun luk manu idi Yésus ineh Anak Allah 

mo'. 

6Yésus Keristus ineh luk pangeh nacing. Ieh nacing dengan abpa' rerebNeh idi 

dara'  atéNeh.  Ieh  nacing  baken  dengan  abpa'  mo',  iamo'  dengan  abpa'  idi 

dara'.  Idi  Roh  ineh  mangun  ku  luk  nekali'  ratnan  ineh  matu,  ngaceku  Roh 

ineh matu. 

7Inan teluh luk mangun ku luk nekali', 

8ieh ineh Roh, abpa', idi dara'; luk teluh ini mangun ku luk nekali' luk mepad 

mo'. 

9Tau  manu  ku luk nekali' lemulun,  iamo' luk nekali'  Allah  meluun lalud.  Idi 

ini luk nekali' Allah, idi luk pangeh bilaNeh ratnan AnakNeh ineh. 

10Ngaceku  ineh,  lemulun  luk  manu  inan  Anak  Allah,  inan  luk  nekali'  bang 

niatneh,  idi  lemulun  luk  na  manu  inan  Allah,  ieh  mala  Allah  mebalih, 

ngaceku  lemulun  ineh  na  manu  ku  luk  nekali'  luk  pangeh  biré  Allah  ratnan 

AnakNeh. 

11Idi  ini  luk  nekali'  luk  pangeh  bida'Neh:  Allah  pangeh  nemaré  ulun  luk 

meruked kuan tau, idi ulun ineh bang Anakneh. 

12Idi lemulun luk kuan Anak inan ulun; idi lemulun luk na kuan Anak ineh na 

luk idi ulun neneh. 

13Ui nengayud ini kuan muyuh pad muyuh kali' idi muyuh pangeh nengalap 

ulun luk meruked, ieh ineh muyuh luk pangeh manu ku ngadan Anak Allah. 

14Tau  mekuu'  pa  kiung  Allah  ngaceku  tau  kali'  Ieh  ninger  sembayang  tau 

kareb tau mutuh anun-anun maya' luk pianNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2550 

15Kudeng tau kali' Ieh ninger ratnan anun-anun luk pituen tau Neneh, idi tau 

kali' tau ngalap amung-amung luk pituen tau rat Neneh. 

16Kudeng idé lemulun lu nier kinanakneh nganau' sala' luk na ngacing até, idi 

do'  ieh  sembayang  kuanneh,  idi  Allah  miak  maré  ulun  kuanneh,  ieh  ineh 

anid-anid lemulun luk nganau' sala' luk na ngacing até. Idi inan aceh sala' luk 

ngacing até; idi na ui ngecuk nemuyuh mutuh nan Allah ratnan sala' ineh. 

17Idi anid-anid kekamen luk dat, ieh ineh sala'; idi inan sala' luk na ngacing 

até. 

18Tau kali' idi idé lemulun luk tinganak ratnan Allah na megéi' nganau' sala'; 

iamo' lemulun  luk  tinganak  ratnan  Allah  ineh nginita bururneh,  idi  Luk Dat 

ineh na miak ngakem neneh. 

19Tau kali' tau ini ratnan Allah, idi amung-amung tana' ini pa liang imet Luk 

Dat ineh. 

20Tau  kali'  Anak  Allah  pangeh  nacing  idi  pangeh  nemaré  ileh  kuan  tau  pad 

tau  miak  ngiti  Allah  luk  matu;  idi  tau  ini  idi  bang Allah luk  matu,  ieh  ineh 

bang AnakNeh, Yésus Keristus. Idi Ieh ineh Allah luk matu, idi ieh ineh ulun 

luk meruked. 

21O anak-anakku, nginita burur muyuh ratnan akang-akang luk mebalih. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2551 

2 Yahya 1 

2 Yahya 

1Rat negku, seburur lun rayeh — Kuan seburur decur luk pinili' dengan anak-

anakneh,  luk  inanku  mawa,  idi  baken  ui  mo',  iamo'  amung-amung  luk  ngiti 

luk matu mawa namu, 

2ngaceku luk matu ineh lutep bang netau, idi miak ngedengan netau macing 

ruked-ruked. 

3Do' katu, éi', idi awang ratnan Allah Taman, idi ratnan Yésus Keristus, Anak 

Taman ineh, ngedengan netau bang luk matu idi awa. 

4Ui  pelaba  awang  niat  ngaceku  ui  pangeh  nekali'  tuda'-tuda'  anakmu  luk 

nemaya' luk matu maya' kudeng ukum luk icuk Taman ineh kuan tau. 

5Idi  nekini,  O  decur,  ui  mutuh  namu,  pad  muyuh  mawa  seburur  dengan 

seburur. Na ui ngayud aceh ukum luk mebaruh kuanmu, iamo' ini ukum luk 

pangeh ilap tau rat pun-pun. 

6Idi ini awa, ieh ineh, do' tau mulun maya' ukum-ukumNeh. Idi ini ukumNeh 

ineh  mepad  kudeng  luk  pangeh  pindenger  muyuh  rat  pun-pun,  ieh  ineh  do' 

muyuh mulun bang awa. 

7Mula' lun luk ngeraruh pangeh neremuat iné' aput-aput tana', luk na ngamo 

Yésus  Keristus  pangeh  nacing  mangun  ku  lemulun.  Lemulun  ineh  ngeraruh 

nelun, idi ideh ineh bunu' Keristus. 

8Ngerawé ratnan burur muyuh sebuleng, pad muyuh na miak ngetutu' anun-

anun  luk  pangeh  ilap  muyuh  ratnan  kél  muyuh,  iamo  pad  muyuh  ngalap 

tabpar muyuh dengan petap. 

9Idé-idé  luk  na  lutep  bang  bada'  Keristus,  iamo'  luk  ngeluun  ineh  na  luk  idi 

Allah  kuanneh.  Iamo'  lemulun  luk  lutep  bang  bada'  ineh,  lemulun  ineh  luk 

kuan Taman idi Anak ineh pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2552 

10Idi kudeng idé lemulun luk macing nemuyuh, idi luk nguit bada' luk baken 

ratnan ineh, aleg muyuh maré neneh umak ruma' muyuh, idi aleg maré tabi' 

kuanneh. 

11Ngaceku  idé-idé  luk  maré  tabi'  kuanneh,  ieh  mangun  ku  rurumneh  bang 

kekamenneh luk dat ineh. 

12Sagan pana' mula' luk belénku nemuyuh, na ui pian ngayud ku geretas idi 

dawat,  iamo'  ui  merapet  macing  nemuyuh  idi  pegayam  petutup,  pad  awang 

tau meligan peh. 

13Anak-anak kinanakmu luk decur luk pinili' maré tabi' kuanmu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2553 

3 Yahya 1 

3 Yahya 

1Rat negku, seburur lun rayeh — Kuan Gayus luk inanku mawa dengan matu. 

2O  luk  inanku  mawa,  ui  sembayang  pad  iko  miak  uen  ngeperuan  bang  luk 

amung-amung,  idi  pad  iko  do'  ulun  —  mepad  kudeng  niatmu  pangeh 

nengalap do' teh. 

3Ui  pelaba  awang  niat  kareb  tuda'-tuda'  kinanak  nacing  idi  nemaré  kali' 

ratnan sirimu, idi kudeng apeh iko mulun bang luk matu. 

4Idi  na  luk  idi  awang  negku  luk  meluun  rayeh  ratnan  ini,  ieh  ineh  ninger 

ratnan anak-anakku luk mulun bang luk matu. 

5O  luk  inanku  mawa,  iko  lutep  bang  kekamen  luk  ruenmu  kuan  kinanak-

kinanak tau, sagan pana' lemulun ineh sakai. 

6Ideh  nemaré  kali'  ratnan  awamu  pa  kiung  sidang  tungé'.  Do'  ngedengan 

nedeh pad ideh nacu lawédeh maya' kudeng luk petulu dengan Allah. 

7Ngaceku  ideh  nenalan  ngakem  kuan  Keristus  dengan  na  ngalap  tabpar  rat 

nelun lukna manu ineh. 

8Ngaceku  ineh  do'  tau  lun  manu  ngedengan  lemulun  ineh,  pad  tau  miak 

ngalap babpat bang kekamendeh kuan bada' luk matu ineh. 

9Ui  nengayud  tuda'-tuda'  bala  kuan  sidang,  iamo'  Diotrepes  luk  sikal  pa 

luundeh, na pian ngalap nekai. 

10Ngaceku ineh kareb ui macing, ui pian ngegala' amung-amung luk inau'neh 

ineh: ieh neh kuyoneh nekai, idi balihneh pana'! Iamo' na ieh musam ku ineh. 

Iamo'  ieh  ara'  nganak  kinanak-kinanak  tau,  kareb  ideh  macing  idi  ieh 

mebpeng lemulun luk sikal nganak nedeh, idi nala' nedeh rat bang sidang. 

11O luk inanku mawa aleg iko nginud luk dat, iamo' nginud luk do'. Lemulun 

luk  nganau'  luk  do',  ieh  ineh  ratnan  Allah;  idi  lemulun  luk  nganau'  luk  dat 

ineh nateh nenier Allah. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2554 

12Amung-amung  lemulun  ngubur  ni  Demitrius.  Luk  matu  ineh  pana'  ngubur 

neneh. Idi kai pana' maré kali' ratnan ineh, idi muyuh kali' bala kai ineh matu 

peh. 

13Inan  teh  mula'  luk  belénku  namu,  iamo'  na  ui  pian  ngayud  ku  dawat  idi 

pén. 

14Iamo' na mio teh ui meraept papu' namu, idi kiteh miak pegayam petutup. 

15Awang  kuanmu.  Amung-amung  lun  rurummu  maré  tabi'  namu.  Do'  maré 
tabi' kuan anid-anid lun rurum kiteh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2555 

Yahuda 1 

Yahuda 

1Rat ni Yahuda, demulun Yésus Keristus, idi kinanak Yakub — Kuan lemulun 

luk  tinawar  Allah  luk  mulun  bang  awa  Allah  Taman  idi  luk  inita  Yésus 

Keristus: 

2Do' éi', awang, idi awa amé'-amé' mula kuan muyuh. 

3O amung-amung luk inanku mawa, ui pelaba pian ngayud surat kuan muyuh 

ratnan  ulun  tau  luk  pad-pad  ineh,  iamo'  niatku  nesigio  pad  ui  ngayud  pad 

ngecuk nemuyuh pesingaro bang anu luk pangeh biré Allah sekua' mo' kuan 

amung-amung pupuNeh. 

4Ngaceku  inan  lemulun  luk  na  manu  nesemeut  luk  ngisu'  bala  ratnan  katu 

Allah  tau,  pad  ngelinged  kekamendeh  luk  melutak.  Idi  ideh  ngarung  Yésus 

Keristus,  Allah  Tuhan  tau  luk  Sebuleng  ineh.  Idi  mon  pangeh  ginala'  bang 

Surat allah ratnan ukum luk tinina' kuan lemulun ineh. 

5Sagan  pana'  muyuh  kali'  amug  ini,  ui  sikal  mada'  nemuyuh  ratnan  kudeng 

apeh  Tuhan  nengulun  pupu  Israil  luk  inuitNeh  remuat  rat  bang  bawang 

Masir, iamo' muci Ieh nengaté lemulun luk na manu. 

6Ngerawé  amung-amung  melaikat  luk  nelemaba  lakan  lalud  luk  litep 

kuandeh, idi luk nenecan su luk inandeh tudo. Melaikat-melaikat ineh pange 

kiling  ku  kaling  luk  meruked  pa  liang  tana'  bang  su  luk  medacem,  pad 

macing Aco Ngukum luk rayeh ineh. 

7Ngerawé Sodom, Gemora, idi bawang-bawang luk pelengit bawang ineh, su 

luk  inan  lemulun  nenganau'  luk  kikem  melaikat  ineh  pana'.  Ideh  pasét,  idi 

deléi  dengan  deléi  nenganau'  luk  inandeh  na  pekalai.  Ideh  inukum  ku  apui 

luk meruked ineh, mangun ku luk pinginud kuan amung lemulun. 

8Kudeng  ineh  teh  lemulun  ini  luk  mileh  nier  ngelutak  bururdeh  sebuleng. 

Ideh ngebeneh lalud Allah, idi ngedat pudut-pudut luk buren déi' dita'. 

9Iamo'  Mikail,  lun  rayeh  melaikat  ineh  pana'  na  nenganau'  kudeng  ineh. 

Kareb ieh nepekedaluh dengan Iblis, idi didueh nepesaad ratnan idé luk miak 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2556 

ngalap butung Musa, idi na Mikail mekuu' ngukum Iblis dengan nguyo neneh, 

iamo' keburi'neh, "Aganeh Tuhan mebpeng namu!” 

10Iamo'  lemulun  ini  nguyo  anun-anun  luk  na  nekali'deh,  idi  anun-anun  luk 

nekali'deh  dengan  na  ileh,  mepad  kudeng  pung  luk  meliput,  ieh  ineh  luk 

ngacing até kuandeh. 

11Ideh  pelaba  susa' ngaceku  ideh  nemaya' lawé  Kain.  Ideh  nemaré bururdeh 

maya' sala' Bilam pad ngalap tabpar. Ideh sikal metueh mepad kudeng Kora, 

idi uen ngusag mepad kudeng ieh teh. 

12Ideh  mangun  ku  aceh  sabeng  luk  melutak  bang  irau  muyuh,  kareb  ideh 

mabuk  dengan  na  migu'.  Ideh  ngerawé  burudeh  sebuleng  mo'.  Ideh  mepad 

kudeng laput pinalid ku bui; mepad kudeng lawa kayuh luk na kebua' bang 

kareb, luk petulu, luk dueh kua' maté, idi luk mebubput dengan uatneh; 

13mepad kudeng ribut, luk bang abpa' rayeh, idi kekamendeh luk inan migu' 

mepad kudeng lapa'. Ideh mepad kudeng gituen luk nalan, idi kuan lemulun 

ineh dacem luk pingot-pingot pangeh tinina' macing ruked-ruked. 

14Idi kuandeh ineh teh Enok, mupun luk keanem ratnan Adam, nemada' atun, 

keburi'neh, 

"Siruh,  Tuhan  macing  dengan 

tuda'-tda'  ngepulu' 

ribu 

melaikatNeh luk meligan, 

15pad  ngacing  ukumNeh  kuan  amung-amung  lemulun  idi  ngukum  lemulun 

luk  dat  ngaceku  amung-amung  kekamendeh  luk  dat  ineh  luk  pangeh 

inau'deh, idi ngaceku amung-amung kuyo lun luk dat ineh inan Allah!” 

16Lemulun  ini  dureng-dureng  idi  ngadu'-ngadu'.  Ideh  maya'  pian  bururdeh 

sebuleng, idi ngubur bururdeh sebuleng idi ngedita' nelun baken pad ngalap 

tabpar kuan bururdeh sebuleng. 

17O luk inanku mawa, do' muyuh ngerawé ratnan luk bila rasul-rasul Tuhan 

tau Yésus Keristus atun. 

18Kebaladeh nemuyuh, "Kareb aco luk kekiped lemulun miak macing situnga 

nemuyuh, ieh ineh lemulun luk maya' pian bururdeh luk dat ineh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2557 

19Idi  ideh  luk  ngatad  lemulun,  idi  maya'  pian  bururdeh,  idi  na  luk  idi  Roh 

bang nedeh. 

20Iamo' muyuh ini, O luk inanku mawa, do' naped burur muyuh luun diri anu 

muyuh luk meligan, idi sembayang bang Roh Meligan. 

21Do'  matar  burur  muyuh  bang  awa  Allah,  idi  nganét  éi'  Tuhan  tau  Yésus 

Keristus luk maré ulun luk meruked nemuyuh. 

22Idi do' méi' kuan lemulun luk merapang; 

23ngeruid nedeh ineh rat bang apui, idi ngulun nedeh. Idi kuan lun baken do' 

muyuh  mé'  idi  matot,  dengan  megateh  ku  ayungdeh  luk  melutak  ratnan  lili 

tana' ini. 

24Idi kuan Allah luk melalud matar nemuyuh pad muyuh na metebaceng, idi 

luk naped nemuyuh dengan na sala' pa atun rayehNeh, dengan awang niat, 

25ieh ineh kuan Allah Lun Nengulun netau luk Sebuleng: rayeh, dita', tueh, idi 

lalud,  ratnan  Tuhan  tau  Yésus  Keristus  luk  idi  rat  pun-pun  idi  nekini  pana', 
idi macing ruked-ruked peh! Amin. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
2558 

Bala Luk Linio 1 

Bala Luk Linio 

1Ini bala luk linio Yésus Keristus idi luk biré Allah Neneh, pad ngegala' kuan 

demulun-demulunNeh,  anun-anun 

luk  miak  mangun  dengan  mesaget. 

Keristus  nengecuk  melaikatNeh  maré  kali'  ratnan  ineh  kuan  demulunNeh, 

Yahya, 

2idi Yahya nemada' ratnan amung-amung luk sinierneh. Ini bala Yahya ratnan 

bala luk biré Allah, idi bada' luk matu luk linio Yésus Keristus. 

3Samal kuan lemulun luk maca' surat ini, idi samal kuan lemulun luk ninger 

bada' luk biré ini, idi luk maya' luk inayud bang surat ini, ngaceku karebneh 

pangeh muneng. 

4Rat  ni  Yahya  kuan  tudu'  sidang  luk  déi'  Asia:  Do'  katu  idi  awang  temurun 

kuan  muyuh  ratnan  Allah,  Luk  idi  nekini,  idi  Luk  pangeh  idi  atun,  idi  Luk 

miak macing teh, idi ratnan tudu' roh luk pa kiung kerusiNeh, 

5idi  ratnan  Yésus  Keristus,  Lun  Nekali'  luk  lutep  maya'  jani'  ineh,  ieh  ineh 

Anak luk atun luk tinui rat arang lun naté, idi luk mangun ku raca' pa luun 

amung-amung raca' bang tana' ini. Ieh mawa netau, idi dengan dara'Neh Ieh 

nemuit netau ratnan amung-amung sala'tau. 

6Ieh  nenganau'  netau  mangun  ku  aceh  imet  imam-imam  kuan  Allah 

TamanNeh. Rayeh idi tueh kuan Yésus Keristus ruked-ruked peh! Amin. 

7Siruh, Ieh macing dengan laput! Ieh miak siren amung lemulun, meluun teh 

lemulun  luk  nenebpek  Neneh;  idi  amung-amung  pupu  bang  tana'  ini  miak 

temido Neneh. Kali' rungen ineh mangun. Amin! 

8"Ui  ini  Urup  luk  Pun-pun  idi  Urup  luk  Kekiped,"  kebala  Tuhan  Allah  luk 

Meluun Lalud ineh, Luk idi nekini, Luk pangeh idi atun, idi Luk miak macing 

teh. 

9Ui  ini  Yahya,  kinanak  muyuh.  Idi  bang  Yésus  ui  ngalap  babpat  dengan 

muyuh bang susa', idi bang ImetNeh. Idi dengan muyuh ui tuman bang dereh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2559 

Ui pangeh tila' déi' Pulau Patmos, ngaceku ui nemada' bala Allah idi bada' luk 

matu luk linio Yésus. 

10Kareb aco Tuhan ui tigio Roh, idi ui neninger rat pa ketedku aceh uni tang 

luk rayeh kudeng uni serupit. 

11Kebalaneh,  "Do'  iko  ngayud  luk  sirenmu  idi  maré  surat  ineh  kuan  tudu' 

sidang  ini:  Epesus,  Smirna,  Pergamum,  Tiatira,  Sardis,  Piladelpia,  idi 

Laudikia.” 

12Ui  nelumi  pian  nier  idé  luk  nepebala  negku.  Idi  ui  nenier  tudu'  kukud 

dawan luk ratnan amas. 

13Luun uneddeh inan Seburur Lemulun luk kudeng Anak-Lemulun, luk kuyu' 

boyor macing ku kukudNeh, idi ruukNeh inabet ku abet amas. 

14AbpukNeh  mebuda',  mepad  kudeng  buluh  anak  dumba  luk  mebuda'  idi 

salju pana'; idi matehNeh mepad kudeng budung apui: 

15kukudNeh  mepad  kudeng  tekaling  luk  mesilo,  luk  iseb  bang  tetel,  idi 

arodNeh mepad kudeng beri rueb luk medita' luk mula'. 

16Ieh  nengimet  tudu'  gituen  bang  paladNeh  pa  tinueh,  idi  remuat  rat  bang 

tangNeh  aceh  pelapet  luk  metadem,  luk  tadem  pekop,  idi  kiungNeh  mepad 

kudeng mateh aco luk pelaba rasat. 

17Kareb  ui  nenier Neneh,  ui neluka'  iring  kukudNeh mepad  kudeng  lemulun 

luk  naté.  Idi  Ieh  nengerareng  ticu'Neh  pa  tinueh  luunku  idi  nepebala,  "Aleg 

matot, Ui ini Luk Pun-pun idi Luk Kekiped. 

18Ui ini Luk Mulun. Ui pangeh naté, idi siruh, nekini Ui mulun ruked-ruked, 

idi inan bang ticu'Ku taka até idi su inan até. 

19Ngaceku  ineh  do'  iko  ngayud  anun-anun  luk  sirenmu,  do'  anun-anun  luk 

bang kareb ini, idi luk miak macing teh. 

20Idi  luk  inalum  ratnan  tudu'  gituen  luk  pangeh  siniermu  bang  ticu'Ku  pa 

tinueh, idi tudu' kukud dawan luk ratnan amas ineh: idi tudu' gituen ini, ieh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2560 

ineh  melaikat  kuan  sidang  luk  tudu'  ineh,  idi  tudu'  kukud  dawan  ineh,  ieh 
ineh tudu' sidang ineh teh. 

Bala Luk Linio 2 

1"Kuan melaikat sidang luk déi' Epesus do' ngayud kudeng ini: "Idi ini bala rat 

Neneh  luk  ngimet  tudu'  gituen  bang  ticu'Neh  luk  pa  tinueh,  luk  nala-nalan 

arang tudu' kukud dawan luk ratnan amas ineh. 

2Ui kali' kekamenmu, erur, idi ulai niatmu. Ui kali' namu na perurum dengan 

amung-amung  lemulun  luk  dat,  iamo'  iko  pangeh  nenutun  amung-amung 

lemulun  luk  mala  nedeh  rasul,  iamo'  baken,  idi  pangeh  iko  nekali'  nedeh 

mebalih. 

3Iko  mulai  niat  idi  pangeh  nemabeh  dereh  ngaceku  ngadanKu  dengan  na 

musam. 

4Iamo' ini adu'Ku namu: iko pangeh nenecan awamu luk pun-pun ineh. 

5Do'  ngerawé  rat  iapeh  iko  nebpeh!  Do'  uren  ratnan  sala'mu,  idi  nganau' 

kekamen  luk  inau'mu  pun-pun  ineh;  kudeng  iko  na  uren,  Ui  sikal  macing 

namu idi mubuh kukud dawanmu ineh rat su luk inanneh. 

6Iamo' iko miak buren ngaceku iko megateh niat ku kekamen lun Nikolai, luk 

inanKu megateh teh. 

7"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang! 

"Kuan lemulun luk ngalap tueh, Ui miak maré akan luk ratnan bua' lawa ulun 

luk bang Kabun Allah. 

8"Kuan  melaikat  sidang  luk  déi'  Smirna  do'  ngayud  kudeng  ini:  "Ini  bala  rat 

Neneh luk Pun-pun idi luk Kekiped, luk pangeh naté, idi muli' mulun teh. 

9Ui pangeh kali' susa'mu idi asi'mu—iamo' setuneh iko mula binaweh. Ui kali' 

kuyo  ratnan  lemulun  luk  mala  nedeh  lun  Yahudi,  iamo'  baken,  iamo'  ideh 

aceh ruma' sembayang Sétan. 

10Aleg iko matot ku susa' luk macing namu teh. Siruh, Iblis sikal nuet sebuang 

muyuh  bang  tutup,  pad  muyuh  tetunin;  idi  muyuh  miak  ngalap  dereh  teh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2561 

bang  pulu'  aco  kinioneh.  Do'  iko  lutep  pad  macing  maté,  idi  Ui  miak  maré 

kuanmu pata ulun ineh. 

11"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang. 

"Idi lemulun luk metueh, na tu-tu ieh miak ngalap dereh até luk kedueh ineh. 

12"Kuan  melaikat  sidang  Pergamum,  do'  ngayud  kudeng  ini:  "Ini  bala  rat 

Neneh luk inan pelapet metadem idi tadem pekop ineh. 

13Ui  kali'  su  inanmu  tudo',  ieh  ineh  su  inan  kerusi  Sétan.  Iko  ngimet 

ngadanKu  idi  na  necan  anumu  Negku,  sagan  pana'  bang  kareb  Antipas,  lun 

nekali' Negku luk lutep ineh, luk pangeh pinaté pa kiung muyuh, su luk inan 

Sétan tudo. 

14Iamo' ini sesuut adu'ku namu, inan teh denganmu lemulun luk ngimet bada' 

Bilam, luk nemada' ni Balak pad ngeraruh nelun pupu Israil, pad ideh kuman 

luk pangeh biré kuan akang, idi pasét teh. 

15Kudeng ineh teh inan denganmu lemulun luk ngimet bada' lun Nikolai luk 

mepad kudeng ineh teh. 

16Ngaceku  ineh  do'  uren.  Kudeng  na,  Ui  macing  namu  dengan  mesaget,  idi 

munu' lemulun ineh ku pelapet luk remuat rat bang tangKu. 

17"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang! 

"Kuan  lemulun  luk  metueh  Ui  maré  manna  luk  inapung  ineh,  idi  Ui  maré 

kuanneh aceh batu luk mebuda', idi luun batu ineh inayud aceh ngadan luk 

mebaruh luk na miak kali' seburur lemulun pana', iamo' lemulun luk ngalap 

ineh mo' luk kali'. 

18"Kuan  melaikat  sidang  déi'  Tiatira  do'  ngayud  kudeng  ini:  "ini  bala  Anak 

Allah,  luk  matehNeh  mepad  kudeng  budung  apui,  idi  kukudNeh  mepad 

kudeng tekaling luk mesilo. 

19Ui  kali'  kekamenmu.  Ui  kali'  awa,  anu,  asa',  idi  ulai  niatmu.  Ui  kali' 

kekamenmu nekini meluun do' ratnan luk atun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2562 

20Iamo'  ini adu'Ku namu:  iko  nima' decur  luk  ngadan  Isabel  luk  mala neneh 

nabi  decur.  Ieh  mada'  idi  ngeraruh  demulun-demulunKu  pad  ideh  pasét  idi 

kuman luk biré kuan akang. 

21Ui nemaré kuanneh aceh kareb pad ieh miak uren, iamo' na ieh sikal uren 

ratnan pasét ineh. 

22Ngaceku ineh Ui ngacing ét kuanneh luun luk inanneh rudap, idi ideh luk 

pasét denganneh miak semuet denganneh bang dereh luk rayeh, kudeng ideh 

na uren ratnan maya' kekamen decur ineh. 

23Idi Ui miak ngaté anak itinneh ku luk kadan, pad amung-amung sidang kali' 

ratnan  Ui  ini  kali'  terawé  idi  lili  lemulun,  idi  Ui  miak  ngua'  kuan  muyuh 

maya' kekamen muyuh. 

24"Iamo'  muyuh  lun  baken  luk  déi'  Tiatira  na  nemaya'  bada'  luk  dat  ineh. 

Muyuh  na  nesibada'  luk  titen  lun  baken  'Kekamen  Sétan  luk  medalem.'  Ui 

pebala nemuyuh, na Ui ngerareng babeh luk baken luun muyuh. 

25Iamo' amung-amung luk inan bang palad muyuh do' ngimet meraben pad Ui 

macing. 

26-28Kuan  lemulun  luk  metueh  idi  luk  lutep  nganau'  luk  pianKu  macing 

kekipedneh, Ui miak maré lalud, mepad kudeng luk ilapKu ratnan TamanKu: 

Ui  miak  maré  kuandeh  lalud  pa  luun  amung-amung  pupu,  pad  ideh  ngimet 

nedeh dengan rukud belawan, idi mila' nedeh mepad kudeng kuden. Idi teh 

Ui maré kuandeh gituen pekak. 

29"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang. 

Bala Luk Linio 3 

1"Kuan  melaikat  sidang  luk  déi'  Sardis,  do'  ngayud  kudeng  ini:  "Ini  bala  rat 

Neneh luk kuan tudu' Roh Allah, idi tudu' gituen ineh. Ui  kali' kekamenmu. 

Iko inan ngadan mulun, iamo' setuneh iko maté. 

2Do'  kulat  idi  ngetueh  amung-amung  luk  ketecan  idi  luk  sikal  maté  teh. 

Ngaceku Ui kali' na luk idi kekamenmu luk meligan pa kiung AllahKu. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2563 

3Ngaceku 

ineh,  do'  ngerawé  kudeng  apeh 

luk  pangeh 

ilapmu 

idi 

pindengermu. Do' nginita ineh idi uren. Kudeng iko na kulat, Ui sikal macing 

kudeng  lemulun  luk  mano,  idi  iko  na  kali'  ratnan  karebneh  luk  Ui  sikal 

macing namu. 

4Iamo'  inan  teh  denganmu  déi'  Sardis  ineh  tuda'-tuda'  lemulun  luk  na 

nengelutak  ayungdeh.  Ideh  miak  nalan  pad-pad  denganKu  inayung  ku  luk 

mebuda', ngaceku ideh mayu. 

5Lemulun luk metueh miak uen ngayung ku ayung luk mebuda', idi na tu-tu 

Ui miak ngiu' ngadandeh rat bang surat ulun ineh. Ui miak ngamo ngadandeh 

pa kiung TamanKu idi pa kiung melaikat-melaikatNeh. 

6"Idé luk inan lalid do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang! 

7"Kuan  melaikat  sidang  luk  déi'  Piladelpia,  do'  ngayud  kudeng  ini:  "Ini  bala 

rat Neneh luk meligan idi luk matu, luk ngimet taka Daud, luk ngukab, idi na 

seburur pana' miak ngitek, luk ngitek, idi seburur pana' na miak ngukab. 

8Ui kali' kekamenmu. Siruh, Ui nenganau' pa kiungmu aceh tanga' luk mukab, 

idi seburur pana' na miak ngitek neneh; ngaceku sagan pana' laludmu sesuut, 

iamo' iko pangeh nemaya' balaKu dengan na ngalum ngadanKu. 

9Siruh!  Lemulun  luk  ratnan  ruma'  sembayang  Sétan,  lun  mebalih  luk  mala 

nedeh  lun  Yahudi,  iamo'  baken,  Ui  nganau'  nedeh  macing  tekeradung 

sembayang iring kukudmu, pad ideh kali' Ui ini mawa namu. 

10Ngaceku iko pangeh nenginita bada'Ku ratnan ulai niat ineh, Ui pana' miak 

nginita  namu  ratnan  tutun  luk  macing  kuan  amung  uang  tana'  ini,  idi  luk 

nutun amung lemulun bang tana' ini. 

11Ui  macing  dengan  mesaget.  Do'  ngimet  anun-anun  luk  idi  bang  paladmu, 

pad seburur na miak ngalap patamu. 

12Ui  sikal  nganau'  lemulun  luk  metueh  mangun  ku  aceh  diri  bang  ruma' 

AllahKu, idi na tu-tu ieh miak remuat rat déi'. Idi Ui ngayud luunneh ngadan 

AllahKu  idi  ngadan  bawang  AllahKu,  ieh  ineh  Yerusalim  luk  mebaruh  luk 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2564 

temurun rat surga ratnan AllahKu ineh, idi teh Ui ngayud luunneh ngadanKu 

luk mebaruh ineh. 

13"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang. 

14"Kuan melaikat sidang luk déi' Laudikia, do' ngayud kudeng ini: "Ini bala rat 

Neneh luk ngadanNeh Amin, ieh ineh Lun Nekali' luk lutep maya' jani' idi luk 

matu, idi Luk Pun-pun ratnan amung-amung pudut Allah. 

15Ui  kali'  kekamenmu,  iko  ineh  meteneb  pana'  na,  melau'  pana'  na.  Ui  sikal 

kudeng iko meteneb kian melau' lek. 

16Ngaceku iko kudeng ineh damé, idi melau' pana' na, idi meteneb pana' na, 

Ui sikal nguta' namu rat bang tangKu. 

17Ngaceku  iko  pebala,  ui  lun  do',  idi  ui  pangeh  nengalap  mula'  binaweh, 

sebuleng  pana'  nateh  luk  na  idi  negku;  iamo'  na  iko  kali'  iko  selemulun  luk 

dat, luk inan méi', luk masi', mebuser, idi lubpa. 

18Ngaceku ineh Ui mada' namu, do' melih rat Negku amas luk pangeh tinutun 

ku  apui,  pad  iko  mangun  ku  lun  do',  idi  ayung  luk  mebuda'  pad  iko  inan 

ayung, pad iko na nalan lubpa idi na migu' siren lemulun. Idi melih ubat luk 

miak pingubat matehmu, pad iko miak nier. 

19Idi  tuda'-tuda'  lemulun  luk  inanKu  mawa  Ui  mada'  idi  ngukum  nedeh. 

Ngaceku ineh do' mekél idi uren. 

20Siruh, Ui tuped munung tanga' idi nateg; kudeng idé luk ninger balaKu idi 

ngukab tanga', idi Ui miak semuet bang neneh, idi kuman denganneh, pad ieh 

pana' denganKu. 

21Ui maré lemulun luk metueh, tudo denganKu luun kerusiKu, mepad kudeng 

Ui pana' pangeh metueh idi tudo dengan TamanKu luun kerusiNeh. 

22"Idé luk inan lalid, do' ieh ninger bala Roh luk kuan amung-amung sidang." 

Bala Luk Linio 4 

1Kareb  ineh  inan  aceh  luk  sinierku.  Ui  nenier  aceh  tanga'  luk  mukab  déi' 

surga.  Idi  arod  luk  pindengerku  pun-pun  luk  mepad  kudeng  uni  serupit 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2565 

nepebala,  "Do'umak  amé'  tungé  idi  Ui  sikal  mada'  sirenmu  anun-anun  luk 

miak mangun muci.” 

2Petacu  ui  tigio  Roh,  idi  inan  aceh  kerusi  déi'  surga  idi  inan  Luk  tudo  luun 

kerusi ineh teh. 

3Idi kiungNeh merasat mepad kudeng batu luk mebirar idi bau burur; idi inan 

tegkang nengelibut kerusi ineh, mepad kudeng batu luk bata' uduh ayuneh. 

4Idi  libut-libut  kerusi  ineh  inan  dueh  ngepulu'  apat  kerusi,  idi  luun  amung-

amung kerusi ineh inan dueh ngepulu' apat lun rayeh luk tudo, dengan ayung 

luk mebuda', idi luun uluhdeh inan pata amas. 

5Idi remuat rat bang kerusi ineh kilep, arod, idi lalam; idi inan tudu' lapung 

luk tinutud pa atun kerusi ineh, ieh ineh tudu' roh Allah. 

6Idi  pa  atun  kerusi  ineh  inan  luk  mepad  kudeng  abpa'  rayeh  luk  mesor, 

mepad  kudeng  gelas  luk  pelaba  do'  ayuneh.  Idi  luun  uned  kerusi  ineh  idi 

libut-libut kerusi ineh teh inan apat pudut luk mulun, panu' ku mateh pa atun 

idi pa keted. 

7Idi pudut luk mulun luk pun-pun ineh mepad kudeng balang, idi luk kedueh 

ineh  mepad  kudeng  anak  sapi',  idi  luk  keteluh  ineh  mepad  kudeng  kiung 

lemulun, idi luk keapat mepad kudeng kanui luk temulud. 

8Idi apat pudut luk mulun ineh, anid-aniddeh inan anem ilad, panu' ku mateh 

pa  luun  idi  pa  dalem,  idi  ideh  menani  dengan  na  ucu'  tebaco  kedangan, 

"Meligan,  meligan,  meligan  Tuhan  Allah  luk  Melalud,  Luk  pangeh  idi  atun, 

Luk idi nekini, idi Luk miak macing teh.” 

9Idi anid-anid kareb, pudut luk mulun ineh ngerayeh idi  ngedita' idi ngubur 

Neneh luk tudo luun kerusi ineh, idi luk mulun ruked-ruked. 

10Idi dueh ngepulu' apat lun rayeh ineh pana' tekeradung pa kiung Luk tudo 

luun  kerusi  ineh  teh  idi  sembayang  Neneh  luk  mulun  ruked-ruked;  idi  ideh 

ngerareng patadeh pa atun kerusi ineh, kebaladeh, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2566 

11"O Tuhan idi Allah kai, Iko mayu ngimet rayeh, dita', idi lalud. Ngaceku Iko 

nemudut  luk amung-amung,  idi  dengan  pinianMu  amung-amungdeh  pangeh 
inau' idi pangeh mulun teh." 

Bala Luk Linio 5 

1Ui nenier aceh surat bang paladNeh pa tinueh Luk tudo luun kerusi ineh. Idi 

inan luk inayud pekop surat ineh, idi ieh itu ku tudu' etu. 

2Idi ui nenier teh seburur melaikat luk metueh mada' dengan tang luk rayeh, 

kebalaneh, "Idéké petulu miak ngelesad surat ini, idi narak etuneh?” 

3Idi do' bang surga idi bang tana' pana' idi meluun teh pa liang tana', seburur 

pana' nateh luk miak ngelesad surat ineh idi nier neneh. 

4Idi ui nangi' ngaceku na seburur lemulun pana' luk mayu ngelesad surat ineh 

idi nier neneh. 

5Idi  inan  seburur  rat  arang  amung-amung  lun  rayeh  ineh  nepebala  negku, 

"Aleg nangi', siruh, Balang luk ratnan pupu Yahuda, ieh ineh Uat Daud ineh, 

pangeh nengalap tueh pad Ieh miak ngelesad surat idi narak tudu' etu ineh.” 

6Idi  ui  nenier  luun  uned  kerusi  ineh,  idi  arang  apat  pudut  luk  mulun,  idi 

arang  amung-amung  lun  rayeh  ineh,  netuped  aceh  Anak  Dumba  luk  mepad 

kudeng  pangeh  kirat  ayuneh,  idi  luk  inan  tudu'  unga,  idi  tudu'  mateh,  ieh 

ineh tudu' roh Allah luk pangeh icuk kuan aput-aput tana' ini. 

7Idi Anak Dumba ineh nengalap surat ineh rat bang paladNeh pa tinueh Luk 

tudo luun kerusi ineh. 

8Kareb Ieh nenganau' ineh, idi apat pudut luk mulun ineh idi dueh ngepulu' 

apat  lun  rayeh  ineh  netekeradung  pa  kiung  Anak  Dumba  ineh,  idi  anid-

aniddeh uned ngimet giula' idi bigan amas panu' ku umau luk do' buen, ieh 

ineh sembayang lun manu. 

9Idi  ideh  menani  aceh  nani  luk  mebaruh,  unineh,  "Iko  mayu  miak  ngalap 

surat  ineh,  idi  ngelesad  etuneh.  Ngaceku  Iko  pangeh  kirat,  idi  dengan 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2567 

dara'Mu Iko nenguli' lemulun kuan Allah ratnan anid-anid babpat, buri', inul, 

idi pupu. 

10Iko pangeh nenganau' nedeh mangun ku aceh imet imam-imam kuan Allah 

tau, idi ideh miak ngimet tana' ini.” 

11Idi teh ui nenier, idi neninger uni tang melaikat luk mula' libut-libut kerusi 

ineh idi apat pudut luk mulun idi amung-amung lun rayeh ineh.  Inan tuda'-

tuda' ngeribu idi tuda'-tuda' ngepulu' ribu melaikat ineh. 

12Ideh menani dengan uni tang luk  rayeh, "Anak Dumba ineh luk kirat ineh 

mayu  miak  ngalap  lalud  idi  mula'  binaweh,  ileh,  idi  tueh,  dita',  rayeh,  idi 

ubur!” 

13Idi ui ninger teh anid-anid pudut luk bang surga, idi luk bang tana', idi luk 

pa liang tana', idi luk bang abpa' rayeh, idi amung-amung luk bangneh ineh 

pebala, "KuanNeh luk tudo luun kerusi raca', idi kuan Anak Dumba ineh inan 

ubur, dita' rayeh, idi lalud, macing ruked-ruked!” 

14Idi  apat  pudut  luk  mulun  nepebala,  "Amin!"  Idi  amung-amung  lun  rayeh 
netekeradung idi nesembayang. 

Bala Luk Linio 6 

1Idi ui nenier Anak Dumba ineh ngukab sebuleng ratnan luk ketudu' etuneh, 

idi ui neninger sebuleng rat arang apat pudut luk mulun ineh pebala mepad 

kudeng uni lalam, "Do' amé' tungé!” 

2Idi ui nenier, inan aceh kuda luk mebuda, idi lemulun luk tudo luunneh ineh 

ngimet  aceh  binor;  idi  aceh  pata  pana'  pangeh  biré  kuanneh.  Ieh  neremuat 

dengan tuehneh, pad ieh miak ngelaya' pupu-pupu. 

3Idi  Anak  Dumba  ineh  nengukab  etu  luk  kedueh  ineh  idi  ui  neninger  pudut 

luk mulun luk kedueh ineh pebala, "Do' amé' tungé!” 

4Idi  aceh  kuda  luk  baken  neremuat,  ieh  ineh  kuda  luk  mesia';  idi  kuan 

lemulun  luk  tudo  luunneh  ineh  pangeh  buré  lalud  ngacing  bunu'  luun  tana' 

pad lemulun pepaté; idi aceh pelapet luk rayeh pangeh biré kuanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2568 

5Idi Anak Dumba ineh nengukab etu luk keteluh ineh, idi ui neninger pudut 

luk mulun luk keteluh ineh pebala, "Do' amé' tungé'!" Idi ui nenier, inan aceh 

kuda  luk  mitem;  idi  lemulun  luk  tudo  luunneh  ineh  inan  aceh  timang  bang 

paladneh. 

6Ui neninger uni mepad kudeng tang arang uned apat pudut luk mulun ineh 

pebala, "Teluh lio setangal bara tabpar seaco. Iamo' matar umau dengan abpa' 

anggur ineh.” 

7Idi Anak Dumba nengukab etu luk keapat, idi ui neninger uni tang pudut luk 

mulun luk keapat ineh pebala, "Do' amé' tungé'!” 

8Ui nenier inan aceh kuda luk mabuh, idi lemulun luk tudo luunneh ineh Até 

ngadanneh,  idi Su  inan Até  pana' nemaya'  neneh. Kuan  didueh  ineh  pangeh 

biré lalud pa luun sebabpat rat arang apat babpat tana' pad ngaté ku pelapet 

idi ku iru' idi ét idi ku pung-pung luk meliput bang tana' ini. 

9Idi Anak Dumba nengukab etu luk kelimeh ineh, Ui nenier pa liang bubpun 

ineh  amung-amung ulun  lemulun  luk  pangeh  pinaté  ngaceku  bala  Allah,  idi 

ngaceku ideh lutep mada' luk nekali'deh. 

10Ideh nengitang, kebaladeh, "O Tuhan luk Melalud, meligan idi matu! Tuda' 

io  teh  kareb  nateh  Iko  ngelio  lemulun  bang  tana'  ini  idi  ngukum  nedeh 

ngaceku ideh nengaté nekai?” 

11Anid-aniddeh pangeh biré aceh kuyu' luk mebuda', idi pangeh bila kuandeh, 

do'  ideh  nganét  segageh  teh  pad  demulun-demulun  idi  kinanak-kinanak  lu 

serurum dengandeh ineh, luk miak pitayen, petap kinula'deh. 

12Idi  ui  nenier  Anak  Dumba  nengukab  etu  luk  keanem  ineh.  Idi  inan  ruyuh 

tana'  luk  rayeh,  idi  mateh  aco  pana'  mangun  mitem,  mepad  kudeng  kibung 

guni luk mekara urat, idi bulan mangun mesia' mepad kudeng dara'. 

13Gituen-gituen bang langit nerurug amé' tana', mepad kudeng lawa gita' luk 

ngerurug bua'neh, luk melu kareb ieh neguyu' ku bui luk mula'. 

14Langit pana' netutu' mepad kudeng surat luk linulun, idi anid-anid pegkung 

idi pulau pangeh binubuh idi neremuat rat su luk inandeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2569 

15Idi  raca'-raca'  bang  tana',  lun  rayeh-rayeh,  lun  rayeh  baweh,  lun  do',  lun 

mesangit,  idi  anid-anid  lemulun,  do'  demulun  idi  lun  do'  pana',  amung-

amungdeh sigapung bang lubang batu idi arang batu-batu luk luun pegkung. 

16Ideh  nengitang  kuan  pegkung-pegkung  idi  batu-batu  ineh,  "Do'  ngeritep 

nekai,  idi  ngelinged  nekai  ratnan  matehNeh  luk  tudo  luun  kerusi  ineh,  idi 

ratnan useh Anak Dumba ineh! 

17Aco  rayeh,  aco  usehdeh  ineh  pangeh  nacing,  idi  idéké  luk  miak  tuman 
ratnan ineh?" 

Bala Luk Linio 7 

1Pangeh  ineh  ui  nenier  apat  melaikat  luk  tuped  bang  apat  lidung  tana',  luk 

ngimet apat bui, pad bui na miak ngiup luun tana', abpa' rayeh, idi aceh lawa 

kayuh pana'. 

2Idi ui nenier teh inan seburur melaikat luk numak rat pa busat aco, dengan 

etu  Allah  luk  mulun  ineh.  Ieh  nengitang  kuan  apat  melaikat  luk  inan  Allah 

nemaré lalud ngusag tana' idi abpa' rayeh. 

3Kebala melaikat ineh, "Aleg ngusag tana', abpa' rayeh, idi aceh lawa kayuh 

pana', pad kai ngetu nan madu' demulun-demulun Allah tau.” 

4Idi  ui  pangeh  bida'  ratnan  kinula'  lemulun  luk  pangeh  itu  Allah,  ieh  ineh 
144,000, luk pangeh itu ratnan amung-amung inul lun Israil. 

5Ratnan  inul  Yahuda  pangeh  itu  12,000;  ratnan  inul  Rubin  12,000;  ratnan 
inul Gad 12,000; 

6ratnan  inul  Asir  12,000;  ratnan  inul  Naptali  12,000;  ratnan  inul  Manasé 
12,000; 

7ratnan inul Simon 12,000; ratnan inul Liwi 12,000; ratnan inul Iskar 12,000; 

8ratnan inul Sebulon 12,000; ratnan inul Yusup 12,000; ratnan inul Beniamin 
12.000. 

9Pangeh ineh ui nenier aceh tebubpun luk rayeh, luk na miak iapin seburur 

lemulun  pana'.  Ideh  ineh  ratnan anid-anid  pupu, babpat,  inul,  idi  buri.  Ideh 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2570 

tuped  pa  atun  kerusi  idi  pa  atun  Anak  Dumba  ineh,  idi  ideh  nengayung  ku 

ayung luk mebuda', idi nengimet angat piasau bang paladdeh. 

10Ideh  nengitang,  kebaladeh,  "Ulun  tau  ini  ratnan  Tuhan  tau  luk  tudo  luun 

kerusi raca' ineh, idi ratnan Anak Dumba teh!” 

11Amung-amung melaikat ineh pana' netuped libut-libut kerusi, lun rayeh, idi 

apat pudut luk mulun ineh teh, idi ideh netekeradung pa atun kerusi ineh idi 

sembayang inan Allah, 

12kebaladeh, "Amin! Maré ubur, rayeh, ileh, ubur, dita', lalud, idi tueh kuan 

Tuhan kai, macing ruked-ruked peh! Amin!” 

13Idi kebala seburur rat arang lun rayeh-rayeh ineh negku, "Idéké lemulun luk 

inayung ku kuyu' mebuda' ineh, idi rat iapehké ideh?” 

14Idi  keburi'ku  neneh,  "Na  kali'ku.  Iko  luk  kali'  ratnan  ineh."  Idi  kebalaneh 

negku,  "Ini  lemulun  luk  neremuat  ratnan  susa'  luk  rayeh  ineh.  Ideh  pangeh 

nemupu' kuyu'deh idi nengebuda' nedeh ku dara' Anak Dumba ineh. 

15Ineh  punneh  ideh  idi  pa  atun  kerusi  Allah,  idi  ngakem  kuanNeh  tebaco 

kedangan  bang  ruma'Neh.  Ieh  luk  tudo  luun  kerusi  ineh  miak  malad  lepo 

kibungNeh pad ngelungung nedeh. 

16Na  ideh  miak  melau  idi  meparing  teh,  idi  na  ideh  ketukan  lau'  mateh aco 

idi anun-anun luk melau' pana'. 

17Ngaceku  Anak  Dumba  luk  luun  uned  kerusi  ineh  miak  mangun  ku  Lun 

Matar nedeh, idi nguit nedeh amé' inan bued abpa' luk mulun. Idi Allah pana' 
miak miid amung-amung abpa' mateh ratnan matehdeh ineh." 

Bala Luk Linio 8 

1Kareb Anak Dumba nengukab etu luk ketudu' ineh, idi bang surga ali-ali lélé 

setangal jam kinioneh. 

2Idi  ui  nenier  tudu' melaikat luk  tuped pa  kiung  Allah  ineh,  idi  pangeh biré 

kuandeh tudu' serupit. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2571 

3Idi  seburur  melaikat  luk  baken  nacing  idi  netuped  iring  bubpun  ineh.  Ieh 

nengimet  bigan  amas  luk  inan  luk  sabpen  luk  do'  buen,  idi  pangeh  biré 

kuanneh tuda'-tuda' luk do' buen, pad ieh miak ngeseb ineh pad-pad dengan 

sembayang lun manu luun bubpun luk ratnan amas luk pa atun kerusi raca' 

ineh. 

4Idi  rabpun  luk  do'  buen  ineh  pad-pad  dengan  sembayang  lun  manu  ineh 

numak iné' pa kiung Allah rat bang palad melaikat ineh. 

5Idi melaikat ineh nengalap bigan ineh idi nenganau' apui luk ratnan bubpun 

ineh bang idi, idi ieh nenala' ineh luun tana'. Idi nangun tuda'-tuda' uni lalam, 

arod, kilep, idi ruyuh tana'. 

6Idi tudu' melaikat ngimet tudu' serupit ineh netemina' sikal ngiup ineh. 

7Idi  melaikat  luk  pun-pun  ineh  nengiup  serupitneh.  Idi  udan  batu  idi  apui 

netemurun  puar-puar  dengan  dara',  idi  amung-amung  ineh  inutang  kuan 

tana'. Idi sebuleng ratnan teluh babpat tana' neseb, idi sebabpat ratnan teluh 

babpat lawa kayuh neseb, idi amung-amung uduh ineh neseb teh. 

8Idi melaikat luk kedueh ineh nengiup serupitneh, idi nangun aceh luk ayu-

ayu  mepad  kudeng  pegkung  luk  rayeh  luk  mebudung  ku  apui  pangeh  tila' 

bang abpa' rayeh. Idi sebabpat ratnan teluh babpat abpa' rayeh ineh mangun 

ku dara', 

9idi  sebabpat  ratnan  teluh  babpat  amung-amung  pudut  luk  bang  abpa'  luk 

inan niat pangeh naté, idi sebabpat ratnan teluh babpat amung-amung kapal 

nusag. 

10Idi  melaikat  luk  keteluh  ineh  nengiup  serupitneh.  Aceh  gituen  luk  rayeh 

nerurug  rat  bang  langit,  luk  mebudung  mepad  kudeng  budung  sesakan,  idi 

gituen ineh nengeritep sebabpat ratnan teluh babpat amung-amung abpa' idi 

amung-amung bued abpa' pana'. 

11(Idi ngadan gituen, ieh ineh Luk Mepét.) Idi sebabpat ratnan teluh babpat 

abpa' ineh mangun mepét, idi mula' lemulun naté ku abpa' ineh ngaceku ieh 

pangeh mangun mepét. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2572 

12Idi melaikat luk keapat ineh nengiup serupitneh, idi sebabpat ratnan teluh 

babpat  mateh  aco  bibpet,  idi  sebabpat  ratnan  teluh  babpat  bulan,  idi 

sebabpat ratnan teluh babpat gituen-gituen, pad sebabpat ratnan teluh babpat 

ineh medacem peh, pad sebabpat ratnan teluh babpat acang aco ineh na luk 

idi acang, idi dacem pana' kudeng ineh teh. 

13Idi  ui  nenier  idi  neninger  aceh  kanui  netemulud  déi'  arang  gawa'  luk 

nengitang,  "Mesusa',  mesusa',  mesusa'  kuan  amung  lemulun  luk  tudo  bang 

tana'  ini,  ngaceku  ratnan  uni  serupit  luk  uen  teluh  melaikat  luk  baken  ineh 
ngiup." 

Bala Luk Linio 9 

1Melaikat  luk  kelimeh  ineh  pana'  nengiup  serupitneh,  idi  ui  nenier  aceh 

gituen  luk  pangeh  nerurug  rat  bang  langit  amé'  luun  tana',  idi  pangeh  biré 

kuanneh taka tanga' lubang luk na miak teriin kidalemneh. 

2Gituen ineh nengukab tanga' lubang luk na miak teriin kidalemneh ineh, idi 

rabpun  neremuat  rat  bang  lubang  ineh,  mepad  kudeng  rabpun  tetel  luk 

rayeh, pad mateh aco idi arang gawa' pana' medacem ngaceku ratnan rabpun 

lubang ineh. 

3Idi kato-kato neremuat rat bang rabpun ineh amé' luun tana', idi pangeh biré 

kuandeh lalud luk mepad kudeng lalud menipal kara'. 

4Idi  pangeh  bila  kuandeh  na  miak  ngaté  uduh,  lawa  kayuh,  idi  tibu  luk 

baken, iamo' ideh miak ngedereh lemulun luk na etu Allah nan madu'deh. 

5Idi pangeh bila kuandeh pad ideh na ngaté nedeh, iamo' ngedereh nedeh pad 

macing  limeh  bulan  kinioneh.  Idi  derehdeh  ineh  mepad  kudeng  kareb 

lemulun kitep menipal kara'. 

6Kareb  ineh  teh  lemulun  miak  nakap  até,  iamo'  na  miak  kali'  ineh,  idi  ideh 

sikal maté, iamo' até ineh buro rat nedeh. 

7Idi ayu kato ineh mepad kudeng kuda luk temina' pebunu', idi nan uluhdeh 

inan mepad kudeng pata luk ratnan amas; idi kiungdeh mepad kudeng kiung 

lemulun. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2573 

8Abpukdeh  mepad  kudeng  abpuk  decur  idi  lipendeh  mepad  kudeng  lipen 

balang. 

9Idi nan ruukdeh inan mepad kudeng kuyuh' belawan, idi uni iladdeh mepad 

kudeng uni keréta dengan kuda luk pelaba ula' upun kareb pebunu'. 

10Ideh  inan  iur  mepad  kudeng  iur  menipar  kara',  idi  megalih  teh.  Idi  bang 

iurdeh  ineh  inan  lalud  ngacing  ét  kuan  lemulun  pad  macing  limeh  bulan 

kinioneh. 

11Idi raca'deh, ieh ineh melaikat lubang luk na miak teriin kidalemneh ineh. 

Ngadanneh  bang  buri'  lun  Iberani,  Abadon,  idi  bang  buri  Grika,  ngadanneh 

Apolion, (ilungneh "Luk Ngaté"). 

12Idi  susa'  luk  pun-pun  ineh  pangeh  nepelaba;  idi  inan  dueh  susa'  luk  miak 

macing baruh teh. 

13Idi melaikat luk keanem ineh pana' nengiup serupitneh, idi ui neninger arod 

remuat ratnan apat unga bubpun amas luk pa kiung Allah ineh. 

14Arod ineh pebala kuan melaikat luk keanem luk ngimet serupit ineh, "Muit 

apat melaikat luk kiling tangeb abpa' rayeh ineh, ieh ineh Abpa' Pirat.” 

15Idi apat melaikat ineh pinuit. Ideh pangeh tinina' kuan jam idi aco idi bulan 

idi  lak  ineh,  pad  miak  ngaté  sebabpat  ratnan  teluh  babpat  amung-amung 

lemulun. 

16Idi  kinula'  amung-amung  baweh  luk  inan  kuda  ineh  200  juta;  ui  pangeh 

neninger kinula'deh. 

17Bang luk sinierku ui nenier kuda-kuda ineh idi lemulun luk  tudo luundeh, 

ayudeh kudeng ini: ideh inan kuyu' belawan luk mesia' mepad kudeng apui, 

idi  mebata'  mepad  kudeng  batu  luk  bata'  langit,  idi  mebirar  mepad  kudeng 

batu  apui.  Uluh  kuda  ineh  mepad  kudeng  uluh  balang,  idi  remuat  rat  bang 

tangdeh apui, rabpun, idi batu apui. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2574 

18Idi  ngaceku  ratnan  teluh dereh  ineh sebabpat  ratnan  teluh  babpat amung-

amung  lemulun  pinaté  ku  apui,  rabpun,  idi  batu  apui  luk  remuat  rat  bang 

tangdeh ineh. 

19Ngaceku  lalud  kuda  ineh  inan  bang  tangdeh  idi  bang  iurdeh.  Iurdeh  ineh 

mepad kudeng menipeh luk inan uluh, idi dengan ineh ideh ngatep lemulun. 

20Lun  baken  luk  nateh  pinaté  ku  dereh  ineh,  na  nuren  ratnan  kekamendeh, 

iamo'  ideh  megéi  sembayang  inan  ada'  idi  akang  luk  ratnan  amas,  pirak, 

tekaling, batu, idi kayuh, luk na miak nier idi ninger, idi luk na miak nalan 

pana'. 

21Idi  nateh  ideh  nuren  ratnan  ngaté  lemulun,  ratnan  bangun,  sét,  idi  pano 
pana'. 

Bala Luk Linio 10 

1Idi  ui  nenier  melaikat  baken  luk  metueh,  temurun  rat  bang  langit.  Ieh 

nengayung  ku  kuyu'  laput,  idi  tegkang  luun  uluhneh.  Kiungneh  mepad 

kudeng mateh aco, idi kukudneh mepad kudeng diri apui. 

2Bang paladneh inan aceh surat isuut luk lisad. Kukudneh pa tinueh ngeradu' 

luun abpa' rayeh. Idi kukudneh pa kabing ngeradu' luun tana'. 

3Ieh nengitang mepad kudeng uni balang luk ngeku. Idi kareb ieh nengitang, 

tudu' lalam ineh pana' nenguni unideh anid-anid. 

4Kareb tudu' lalam ineh pangeh muni, ui temina' ngayud, idi ui neninger aceh 

arod  rat  bang  langit,  kebalaneh,  "Ngetu  anun-anun  luk  pangeh  bila  tudu' 

lalam ineh, idi aleg ngayud ineh.” 

5Idi  melaikat  luk  pangeh  sinierku  tuped  luun  abpa'  rayeh  idi  luun  tana', 

nengiding ticu'neh pa tinueh nicul déi' langit, 

6idi ieh nepebulung ku ngadan Allah luk mulun ruked-ruked, idi luk nemudut 

langit  dengan  amung-amung  uangneh,  idi  tana'  dengan  amung-amung 

uangneh,  idi  abpa'  rayeh  dengan  amung-amung  uangneh,  kebalaneh,  "Na 

kareb kuandeh teh! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2575 

7Iamo'  kareb  melaikat  luk  ketudu'  ineh  ngiup  serupitneh,  luk  inalum  Allah 

ineh uen ngacing, maya' kudeng luk bilaNeh kuan demulunNeh, nabi-nabi.” 

8Idi  arod  luk  pindengerku  rat  bang  langit  ineh,  nepebala  negku  sekua'  teh, 

kebalaneh,  "Amé'  iko,  ngalap  surat  luk  lisad  luk  bang  palad  melaikat  luk 

tuped luun abpa' rayeh idi luun tana'.” 

9Ui  iné'  matun  melaikat  ineh  idi  nemutuh  neneh  maré  surat  luk  isuut  ineh 

negku.  Idi  kebalaneh  kuanku,  "Do'  ngalap  idi  kuman  ineh,  idi  ieh  miak 

nganau' batekmu mepét, iamo' bang tangmu ieh mepaci' mepad kudeng duru' 

tebikan.” 

10Ui nengalap surat luk isuut ineh rat ticu' melaikat ineh, idi nekuman ineh, 

idi  bang  tangku  ieh  mepaci'  mepad  kudeng  duru'  tebikan,  iamo'  kareb  ui 

pangeh nekuman ineh, ieh mepét bang batekku. 

11Idi ieh nepebala kuanku, "Do' iko mada' bala Allah sekua' teh ratnan tuda'-
tuda' inul idi tuda'-tuda' pupu, inul, buri', idi raca'." 

Bala Luk Linio 11 

1Idi  pangeh  biré  kuanku  aceh  bulu'  luk  mepad  kudeng  rukud  ayunneh,  idi 

keburi'neh,  "Tumui  iko,  idi  nari  ruma'  Allah  idi  bubpun,  idi  ngiap  amung-

amung lemulun luk sembayang bang ruma' Allah ineh. 

2Iamo'  aleg  nari  natad  luk  bal  alad  Ruma'  Allah  ineh,  aganeh,  ngaceku 

pangeh  biré  kuan  lun  pupu  baken,  idi  bawang  luk  meligan  ineh  miak 

riduenneh apat ngepulu' dueh bulan kinioneh. 

3Idi  Ui  miak  maré  dueh  lun  nekali'  Negku  mada'  pad  macing  1,260  aco 

kinioneh, idi didueh miak ngayung ku kibung guni.” 

4Dueh  lun  nekali'  ineh  mepad  kudeng  dueh  lawa  saitun  idi  dueh  kukud 

dawan luk tuped pa kiung Tuhan luk kuan tana' ini. 

5Idi kudeng idé lemulun sikal ngesusa' nedidueh, apui miak remuat rat bang 

tang  didueh  idi  ngaté  amung-amung  bunu'  didueh;  idi  kudeng  idé  lemulun 

sikal ngesusa' nedidueh, idi na miak na ieh maté ratnan luk kudeng ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2576 

6Didueh inan lalud ngitek langit pad na mudan laba' didueh mada', idi didueh 

inan  lalud  pa  luun  bued  abpa'  pad  miak  ngisu'  ineh  mangun  ku  dara',  idi 

didueh  miak  ngelaya'  tana'  ku  amung-amung  ét,  tuda'-tuda'  kua'  maya'  pian 

didueh. 

7Kareb didueh pangeh nengeriput luk nekali' didueh, idi pung luk meliput luk 

remuat  rat  bang  lubang  luk  na  miak  teriin  kidalemneh  ineh  sikal  munu' 

nedidueh. Ieh miak ngelaya' nedidueh, idi ngaté nedidueh. 

8Idi  butung  didueh  miak  telubid  nan  dalan  bawang  luk  rayeh,  luk  dengan 

pinginud titen Sodom idi Masir, su luk inan Tuhan didueh sinalib ineh. 

9Lemulun  rat  arang  amung-amung  inul,  babpat,  buri',  idi  pupu  pana'  miak 

nier  butung  didueh  teluh  aco  setangal  kinioneh.  Idi  na  ideh  sikal  nanem 

butung didueh. 

10Idi lemulun bang tana' ini mawang niat ngaceku até didueh idi do' ria'. Ideh 

maré  baré  seburur  kuan  seburur,  ngaceku  dueh  lun  nabi  ineh  pangeh 

nengedereh lemulun luk tudo bang tana' ini. 

11Pangeh  teluh  aco  setangal  ineh  idi  niat  ulun  ratnan  Allah  nesemuet  bang 

nedidueh,  idi  didueh  netumui  idi  netuped;  idi  tot  luk  rayeh  nacing  kuan 

amung-amung lemulun luk nenier nedidueh ineh. 

12Idi  dueh  nabi  ineh  neninger  aceh  tang  luk  rayeh  rat  bang  langit  luk 

nepebala  nedidueh,  "Umak  amé'  tungé'!"  Idi  didueh  numak  iné'  déi''  langit 

maya' bang laput. Idi amung-amung bunu'deh pana' nenier nedidueh. 

13Kareb  ineh  teh  mangun  ruyuh  tana'  luk  rayeh,  pad  sebabpat  ratnan  pulu' 
babpat bawang ineh netabpa, idi 7,000 lemulun naté bang ruyuh tana' ineh, 

idi luk ketecan ineh matot idi nengerayeh Allah luk déi' surga. 

14Idi  susa'  luk  kedueh  ineh  pangeh  nepelaba!  Siruh,  susa'  luk  keteluh  ineh 

macing dengan mesaget! 

15Idi  melaikat  luk  ketudu'  ineh  nengiup  serupitneh,  idi  inan  tuda'-tuda' arod 

déi'  surga  luk  pebala,  "Imet  tana'  ini  mangun  ku  Imet  Tuhan  tau,  idi  Imet 

KeristusNeh, idi Ieh miak ngimet macing ruked-ruked peh.” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2577 

16Idi dueh ngepulu' apat lun rayeh luk tudo luun kerusideh luk pa kiung Allah 

ineh munel sembayang inan Allah, 

17idi nepebala, "Kai ngubur Namu, O Tuhan Allah luk Melalud, Luk idi nekini 

idi  Luk  pangeh  idi  atun,  ngaceku  Iko  makai  laludMu  luk  rayeh,  idi  Iko 

pangeh ngimun ngimet! 

18Lun luk na manu megateh niat ngaceku aco usehMu pangeh nacing, idi lun 

maté  miak  kumin.  Ini  karebneh  inan  maré  tabpar  kuan  demulunMu,  nabi-

nabi, idi amung pupuMu luk matot Namu, do'  luk isuut idi luk rayeh pana'. 

Ini karebneh inan ngaté amung lemulun luk ngusag tana' ini.” 

19Ruma'  Allah  luk  déi'  surga  pana'  mukab,  idi  megala  Pati'  Pejani'neh  ineh 

bang  ruma'  ineh.  Idi  mangun  tuda'-tuda'  kilep,  arod,  lalam,  ruyuh  tana',  idi 
udan batu luk mula'. 

Bala Luk Linio 12 

1Idi  aceh  tanu'  luk  rayeh  megala'  bang  langit,  ieh  ineh  seburur  decur  luk 

nengayung ku mateh aco, idi bulan inan pa liang kukudneh, idi nan uluhneh 

ineh inan pata luk ratnan pulu' dueh gituen. 

2Ieh mali' idi nengitang ngaceku mét idi dereh sikal nenganak. 

3Idi aceh tanu' luk baken pana' megala' bang langit, ieh ineh inan aceh galau 

luk  mesia',  luk  inan  tudu'  uluh,  idi  tudu'  unga,  idi  luun  uluhneh  inan  tudu' 

pata. 

4Idi  iurneh  ngeruid  sebabpat  ratnan  teluh  babpat  gituen  bang  langit,  idi 

nenala' ineh luun tana'. Idi galau ineh netuped pa kiung decur luk uned sikal 

nenganak  ineh,  idi  kareb  ieh  pangeh  nenganak,  galau  ineh  miak  kuman 

anakneh ineh. 

5Idi  ieh  nenganak  seburur  anak  deléi  luk  miak  ngimet  amung-amung  pupu 

dengan  rukud  belawan,  idi  anakneh  kikem  idi  inuit  iné  pa  atun  Allah  idi 

kerusiNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2578 

6Idi  decur  ineh  pana'  neburo  iné'  su  luk  ali-ali;  idi  déi'  inan  su  luk  inan  luk 
tinina' Allah kuanneh, pad ieh miak uen ngasa' déi’ 1,260 aco kinioneh. 

7Idi mangun aceh bunu' déi' surga, Mikail dengan amung-amung melaikatneh 

pebunu'  dengan  galau,  idi  galau  dengan  amung-amung  bawehneh  pana' 

nepebunu'. 

8Iamo' galau idi bawehneh ineh linaya', idi su luk inandeh netutu' rat surga. 

9Galau luk rayeh ineh tila', ieh ineh menipeh luk mengered, luk titen Iblis idi 

Sétan ineh, luk nenaluk amung uang tana' ini. Ieh pangeh tila' luun tana', idi 

amung-amung bawehneh pana' pangeh tila' denganneh. 

10Idi  ui  neninger  aceh  arod  déi'  surga,  luk  pebala,  "Nekini  pangeh  macing 

ulun,  lalud,  idi  Imet  Tuhan  tau,  idi  lalud  KeristusNeh;  ngaceku  luk  ngadu' 

kinanak  tau  pangeh  tila',  ieh  ineh  luk  ngadu'  nedeh  pa  kiung  Tuhan  tau 

tebaco kedangan. 

11Kinanak-kinanak  tau  nengelaya'  neneh  ku  dara'  Anak  Dumba  ineh,  idi  ku 

bala luk nekali'deh ineh, idi ideh na méi' inan ulun didueh sagan pana' maté. 

12Ngaceku ineh, do' mawang niat, O surga, idi amung-amung luk tudo bang 

namu!  Idi  mesusa'  kuan  tana'  idi  abpa'  rayeh,  ngaceku  Iblis  pangeh 

netemurun  kuan  medueh  dengan  usehneh  luk  rayeh,  ngaceku  ieh  kali' 

karebneh pangeh mekamu'.” 

13Kareb  galau  ineh  nenier  neneh  pangeh  tila'  bang  tana',  idi  ieh  nengerada' 

decur luk nenganak anak deléi ineh. 

14Idi  kuan  decur  ineh  pangeh  biré  dueh  ilad  kanui  luk  rayeh  ineh,  pad  ieh 

miak temulud amé' su luk ali-ali matun su luk inanneh, ieh ineh su inanneh 

uen nginita teluh lak setangal kinioneh, mado ratnan mateh menipeh ineh. 

15Idi  menipeh  ineh  nemuput  abpa'  mepad  kudeng  aceh  bued  abpa'  rat  bang 

tangneh  rat  pa  keted  decur  ineh,  pad  ieh  miak  uen  nganud  ku  bued  abpa' 

ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2579 

16Iamo'  tana'  ineh  pangeh  nengedengan  decur  ineh,  dengan  nengukab 

tangneh idi nenelen abpa' luk pinuput galau rat bang tangneh ineh. 

17Idi  galau  ineh  museh  inan  decur  ineh,  idi  iné'  pebunu'  dengan  inul  decur 

ineh  luk  ketecan,  ieh  ineh  amung-amung  lemulun  luk  maya'  ukum-ukum 

Allah idi luk lutep maya' bada' luk matu luk linio ratnan Yésus ineh. 

18Idi galau ineh netuped tangeb abpa' rayeh. 

Bala Luk Linio 13 

1Idi ui nenier aceh pung neremuat rat bang abpa' rayeh, luk inan pulu' unga 

idi  tudu'  uluh,  idi  nan  unganeh  ineh  inan  pulu'  pata,  idi  inayud  luun  anid-

anid uluhneh inan ngadan kuyo. 

2Ayu  pung  luk  sinierku  ineh  mepad  kudeng  kuir,  kukudneh  mepad  kudeng 

kukud  beruang,  idi  tangneh  mepad  kudeng  tang  balang.  Idi  galau  ineh 

nemaré kuanneh tuehneh, kerusineh, idi laludneh luk rayeh. 

3Idi ui nenier sebuleng uluhneh ayuneh mepad kudeng pangeh pinaté; iamo' 

urat luk inanneh naté ineh pangeh nepali', idi amung uang tana' pana' mawa 

ku pung ineh, idi nemaya' neneh. 

4Ideh sembayang inan galau ineh, ngaceku ieh pangeh nemaré laludneh kuan 

pung  ineh.  Idi  teh  ideh  nesembayang  inan pung  ineh,  kebaladeh,  "Idéké  luk 

mepad kudeng pung ini? Idéké luk miak metueh rat neneh?” 

5Idi pangeh biré kuan pung ineh tang luk mepanu' ku dita' niat idi kuyo, idi 

pangeh biré kuanneh lalud ngimet apat ngepulu' dueh bulan kinioneh. 

6Ieh nengimun nguyo Allah, su luk inanNeh tudo, idi amung-amung luk tudo 

déi' surga ineh pana'. 

7Ieh  sinima'  munu'  amung-amung  luk  manu  pad  ieh  nengelaya'  nedeh,  idi 

pangeh biré kuanneh lalud pa luun anid-anid babpat, inul, buri', idi pupu. 

8Amung-amung lemulun bang tana' ini miak sembayang neneh, ieh ineh luk 

ngadanneh  na  inayud  rat  pun-pun  tana'  ini  pinudut,  bang  surat  ulun  Anak 

Dumba luk kirat ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2580 

9"Idé lemulun luk inan lalid, do' ieh ninger! 

10Idé  lemulun  luk  litep  miak  tebanen,  kali'  rungen  ieh  miak  tebanen;  idé 

lemulun luk litep pitayen ku pelapet, kali' rungen ieh pitayen ku pelapet teh. 

Ngaceku ineh na miak na pupu Allah tuman idi manu.” 

11Idi  ui  nenier  aceh  pung  luk  baken  remuat  rat  bang  tana'.  Ieh  inan  dueh 

unga  luk  mepad  kudeng  unga  anak  dumba,  idi  ieh  nepebala  mepad  kudeng 

galau. 

12Ieh  nemakai  amung-amung  lalud  pung  luk  pun-pun  ineh  pa  kiungneh.  Idi 

tana'  ini  dengan  amung-amung  luk  tudo  bangneh  icukneh  sembayang  inan 

pung luk pun-pun ineh, luk pangeh dino' ratnan uratneh luk nguit maté ineh. 

13Pung  luk  kedueh  ineh  nenganau'  tanu'-tanu'  luk  rayeh,  pad  apui  pana' 

temurun rat bang langit amé' bang tana' idi pa kiung lemulun teh. 

14ieh  nenaluk  amung-amung  luk  tudo  bang  tana'  ini  ku  mula'  tanu'  luk  biré 

kuanneh dengan lalud nganau' amung-amung luk kudeng ineh pa kiung pung 

ineh. Ieh ngecuk uang tana' ini nganau' akang kuan pung luk pangeh inurat 

ku pelapet iamo' mulun. 

15Idi  pangeh  biré  kuan  pung  luk  kedueh  ineh  lalud  miak  maré  niat  kuan 

akang  pung  ineh,  pad  akang  ineh  miak  pebala  idi  ngaté  amung-amung 

lemulun luk na sembayang neneh. 

16Ieh nengecuk amung-amung lemulun, isuut idi rayeh, lun do' idi lun masi', 

luk pinuit idi demulun, pad aceh tanu' uen ngerareng nan ticu'deh pa tinueh 

idi nan madu'deh pana'. 

17Seburur pana' na miak masui idi melih kudeng na inan tanu' ineh, ieh ineh 

ngadan pung ineh idi kinula' iap ngadanneh ineh. 

18Pad  kali'  ilung  ini,  na  miak  na  inan  ileh.  Lemulun  luk  inan  ileh,  do'  ieh 

ngiap  kinula'  iap  pung  ineh;  ngaceku  kinula'  iap  ineh  ngadan  lemulun.  Idi 
kinula'neh, ieh ineh 666. 

Bala Luk Linio 14 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2581 

1Idi  ui  nenier  Anak  Dumba  ineh  netuped  luun  Pegkung  Sion,  idi  pad-pad 
denganNeh  inan  144,000  lemulun  luk  inayud  ngadan  Anak  Dumba  idi 

ngadan TamanNeh nan madu'deh. 

2Idi  ui  neninger  aceh  arod  rat  bang  langit,  mepad  kudeng  beri  rueb  luk 

medita', idi mepad kudeng uni lalam luk rayeh. Idi arod luk pindengerku ineh 

mepad kudeng uni giula' luk tetagken lun luk nateg giula'deh. 

3Idi  ideh  menani  aceh  nani  luk  mebaruh  pa  kiung  kerusi  ineh,  idi  pa  kiung 

apat pudut luk mulun idi amung-amung lun rayeh ineh. Idi seburur pana' na 
miak  sibada'  nani  ineh,  iamo  144,000  lemulun  luk  inuli'  rat  bang  tana'  ini 

mo', 

4ieh  ineh  lemulun  luk  nateh  nengelutak  bururdeh  ku  decur,  ngaceku  ideh 

anak  luk  pun  mebaruh;  idi  ideh  ini  lemulun  luk  maya'  Anak  Dumba  ineh 

iapeh-iapeh pana' ulekNeh. Idi ideh pangeh inuli' rat arang lemulun mangun 

ku bua' luk atun kuan Allah idi kuan Anak Dumba ineh. 

5Rat mon ideh na mebalih idi na sala' teh. 

6Idi ui nenier aceh melaikat baken luk temulud déi' arang gawa', idi ieh inan 

Bala  luk  Do'  luk  meruked  luk  miak  badén  kuan  amung-amung  lemulun  luk 

tudo bang tana' ini, ieh ineh kuan anid-anid pupu, babpat, buri', idi inul. 

7Ieh  nengitang,  "Do'  matot  inan  Allah  idi  ngerayeh  Neneh,  ngaceku  pangeh 

nacing karebNeh ngukum lemulun! Do' sembayang neneh luk nemudut langit, 

tana', idi abpa' rayeh dengan amung bued abpa' teh!” 

8Melaikat  luk  kedueh  nemaya'  melaikat  luk  pun-pun  ineh,  kebalaneh, 

"Pangeh netabpa, pangeh netabpa bawang Babil luk rayeh, luk nemaré abpa' 

anggur rupen amung-amung pupu, ieh ineh useh Allah, ngaceku sawa'neh.” 

9Melaikat  luk  keteluh  nemaya'  nedidueh  luk  atun  ineh,  idi  nengitang, 

"Kudeng  idé  lemulun  luk  sembayang  inan  pung  ineh  dengan  akangneh,  idi 

ngalap tanu' nan madu' idi ticu'neh, 

10idi ieh teh miak ngirup ratnan abpa' anggur, ieh ineh useh Allah luk tinina' 

dengan  na  pinuar  bang  sangkir  usehNeh  ineh.  Lemulun  ineh  miak  uen 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2582 

ngedereh  ku  apui  idi  batu  apui  pa  kiung  melaikat-melaikat  luk  meligan,  idi 

pa kiung Anak Dumba ineh. 

11Rabpun  apui  luk  ngedereh  nedeh  ineh  miak  umak  amé'  dita'  ruked-ruked. 

Ideh  na  miak  ugka'  medereh  tebaco  kedangan,  ieh  ineh  lemulun  luk 

sembayang  inan  pung  idi  akangneh  ineh,  idi  luk  nengalap  etu  ngadanneh 

ineh.” 

12Ngaceku  ineh,  na  miak  na  pupu  Allah  tuman  idi  manu,  ieh  ineh  lemulun 

luk lutep maya' ukum-ukum Allah idi lutep manu inan Yésus. 

13Idi ui neninger aceh arod rat bang langit luk nepebala, "Do' ngayud kudeng 

ini: Samal  kuan lemulun luk pangeh naté, ieh ineh luk naté bang Tuhan rat 

pad  sini!"  "Matu,"  kebala  Roh  ineh,  "Ideh  miak  ucu'  ratnan  amung  erurdeh; 

ngaceku kekamendeh luk do' maya' nedeh.” 

14Idi ui nenier inan aceh laput luk mebuda', idi luun laput ineh inan Seburur 

Lemulun  luk  tudo,  ayuNeh  mepad  kudeng  lemulun,  idi  inan  pata  amas  nan 

uluhNeh, idi bang paladNeh inan aceh aling luk metadem. 

15Idi  aceh  melaikat  luk  baken  neremuat  teh  rat  bang  ruma'  Allah,  luk 

nengitang  kuan  Lemulun  luk  tudo  luun  laput  ineh,  kebalaneh,  "Ngeruat 

alingMu  idi  ngeranih,  ngaceku  karebneh  ngeranih  pangeh  nacing,  ngaceku 

perinien tana' ini pangeh melak!” 

16Idi  Lemulun  luk  tudo  luun  laput  ineh  pana'  nengimet  alingNeh  déi'  bang 

tana', idi tana' ineh rinanihNeh peh. 

17Idi  teh  aceh  melaikat  luk  baken  neremuat  rat  bang  ruma'  Allah  luk  déi' 

surga. Ieh teh inan aceh aling luk metadem. 

18Idi aceh melaikat nacing teh rat bubpun, idi ieh luk inan lalud ratnan apui. 

Ieh nengitang kuan melaikat luk ngimet aling luk metadem ineh, kebalaneh, 

"Do'  ngeruat  alingmu  luk  metadem  idi  ngamung  amung-amung  runguh  bua' 

anggur luk bang tana', ngaceku bua'neh pangeh melak!” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2583 

19Idi  melaikat  ineh  nenguit  alingneh  idi  nengeranih  bua'  anggur  luk  bang 

tana'  ini,  idi  nengerareng  ineh  bang  su  luk  inan  rumik  luk  rayeh,  ieh  ineh 

useh Allah. 

20Idi bua' anggur ineh rinik lemulun mado rat ku bawang; idi dara'deh pana' 

manud rat bang su luk inan rumik ineh limeh kaki kidalemneh, idi kiadoneh 
200 batu. 

Bala Luk Linio 15 

1Idi  teh  ui  nenier  aceh  tanu'  luk  déi'  langit  luk  pelaba  rayeh  idi  luk  inan 

mawa. Inan tudu' melaikat luk ngimet tudu' dereh luk kekiped; ngaceku bang 

ineh amung-amung useh Allah pangeh meriput. 

2Idi ui nenier mepad kudeng ayu abpa' rayeh luk mesor puar dengan apui, idi 

amung-amung  lemulun  luk  pangeh  metueh  ratnan  pung  ineh  idi  akangneh, 

idi lemulun luk kuan ngadanneh ineh pangeh iniap, tuped tangeb abpa' rayeh 

luk mesor, idi ideh nengimet amung-amung giula' Allah. 

3Ideh menani ku nani Musa, demulun Allah ineh, idi nani Allah Dumba ineh 

teh, kenanideh, "Tuhan, Allah luk Melalud, kekamenMu rayeh idi inan mawa! 

O Raca' amung-amung pupu, amung dalanMu mesiri idi matu! 

4Idéké  luk  na  matot  Namu,  O  Tuhan?  Idéké  luk  ara'  mada'  rayehMu?  Iko 

sebuleng  mo'  luk  meligan.  Amung-amung  pupu  miak  amé'  sembayang  pa 

kiungMu, ngaceku kekamenMu luk matu pangeh megala'. 

5Pangeh ineh ui nenier ruma' Allah dengan Lepo su luk inan papu' Tuhan luk 

pangeh mukab déi' surga. 

6Idi  tudu'  melaikat  neremuat  rat  bang  ruma'  Allah  ineh.  Ideh  ngimet  tudu' 

dereh ineh, idi nengayung ku kibung pu luk mebuda' idi merasat, idi ruukdeh 

inabet ku nuper amas. 

7Idi  sebuleng  ratnan  apat  pudut  luk  mulun  ineh  nemaré  bigan  amas  kuan 

tudu' melaikat, luk panu' ku useh Allah luk mulun ruked-ruked ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2584 

8Idi  ruma'  Allah  ineh  pinu'  ku  rabpun  luk  ratnan  rayeh  Allah,  idi  ratnan 

laludNeh; idi seburur pana' na miak semuet bang ruma' Allah ineh pad tudu' 
dereh luk bang palad tudu' melaikat ineh mabud. 

Bala Luk Linio 16 

1Idi  ui  neninger  aceh  arod  rat  bang  ruma'  Allah  ineh  luk  pebala  kuan  tudu' 

melaikat ineh, "Do' muyuh amé' idi ngutang tudu' bigan useh Allah ineh luun 

tana'.” 

2Melaikat luk pun-pun ineh iné', idi nengutang uang biganneh luun tana'; idi 

ieh  mangun  ku  kimuh  luk  dat  idi  megalih  kuan  amung-amung  lemulun  luk 

inan etu pung ineh, idi luk sembayang inan akangneh ineh. 

3Idi melaikat luk kedueh ineh nengutang uang biganneh bang abpa' rayeh; idi 

abpa' ineh misu' ku dara', mepad kudeng dara' lun naté, idi amung-amung luk 

mulun bang abpa' rayeh naté. 

4Idi melaikat luk keteluh ineh nengutang uang biganneh bang amung-amung 

abpa' idi bued abpa', idi ideh misu' ku dara'. 

5Idi ui neninger amung-amung melaikat luk ngimet abpa' ineh pebala, "Matu 

Iko  luk  idi  nekini,  idi  Luk  pangeh  idi  atun,  idi  Luk  Meligan,  ngaceku  Iko 

pangeh nengukum kudeng ineh. 

6Ideh  nengutang  dara'  lun  manu  idi  nabi-nabi  teh,  idi  Iko  pangeh  nemaré 

nedeh  ngirup  dara'.  Luk  kudeng  ineh  petulu  ku  amung-amung  luk  pangeh 

kikemdeh!” 

7Idi  ui  neninger aceh  arod  rat bubpun  ineh  luk  pebala, "O Tuhan,  Allah luk 

Melalud! Matu idi mesiri amung-amung ukumMu ineh!” 

8Idi melaikat luk keapat ineh nengutang uang biganneh luun mateh aco, idi 

mateh aco ineh pangeh biré lalud ngeseb amung-amung lemulun ku apui. 

9Idi lemulun neseb ku pelaba lau', idi ideh nenguyo ngadan Allah luk melalud 

pa  luun  amung-amung  dereh  ineh.  Iamo'  nateh  ideh  sikal  uren  pad  maré 

rayeh kuanNeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2585 

10Idi  melaikat  luk  kelimeh  ineh  pana'  nengutang  uang  biganneh  luun  kerusi 

pung  ineh,  idi  imetneh  ineh  medacem  idi  ideh  ngatep-ngatep  dila'deh  anid-

anid burur ngaceku mét, 

11idi  ideh  nenguyo  Allah  luk  déi'  surga  ngaceku  étdeh  idi  kimuhdeh  ineh. 

Iamo' nateh ideh sikal uren ratnan kekamendeh ineh. 

12Idi melaikat luk keanem ineh nengutang uang biganneh bang abpa' rayeh, 

ieh ineh Abpa' Pirat, idi abpa' ineh pana' mekeket, pad nganau' temina' dalan 

kuan raca'-raca' rat pa busat aco. 

13Idi  ui  nenier  teluh  ada'  mepad  kudeng  atit  ayudeh  remuat  rat  bang  tang 

galau, idi rat bang tang pung idi nabi luk mebalih ineh. 

14Ngaceku diteluh ineh ada' sétan-sétan luk nganau' tuda'-tuda' tanu', idi luk 

amé'  matun  amung-amung  raca'  luk  aput-aput  tana'  sikal  ngamung  nedeh 

miak pebunu' kareb aco luk rayeh ineh, ieh ineh Aco Allah luk Melalud. 

15"Do' muyuh matar do'-do'! Ui ini macing mepad kudeng lun mano! Idi samal 

kuan lemulun luk matar do'-do' idi nginita ayungneh, pad ieh na nalan lubpa 

idi na migu' siren lemulun.” 

16Idi  ada'-ada'  ineh  nengamung  amung-amung  raca'  ineh  tebubpun  su  luk 

titen dengan buri' Iberani Armagedon. 

17Idi  melaikat  luk  ketudu'  ineh  pana'  nengutang  uang  biganneh  déi'  arang 

gawa',  idi  inan  sebuleng  tang  luk  rayeh  neremuat  rat  bang  ruma'  Allah,  ieh 

ineh ratnan kerusi ineh luk nepebala, "Amung-amung pangeh meriput!” 

18Idi mangun tuda'-tuda' kilep, arod, lalam, idi ruyuh tana' luk pelaba bura', 

idi nateh luk kudeng ineh mangun rat pun-pun lemulun inan bang tana', ieh 

ineh ruyuh tana' luk kudeng ineh idi luk kirayeh ineh teh. 

19Idi bawang luk rayeh ineh nekupa babpat teluh, idi amung-amung bawang 

metabpa,  idi  bawang  Babil  luk  rayeh  ineh  na  miak  mekelupan  pa  kiung 

Allah. Ieh maré kuanneh sangkir usehNeh luk rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2586 

20Amung-amung  pulau  netutu',  idi  pegkung-pegkung  pana'  na  luk  idi  siren 

peh. 

21idi  udan  batu  netemurun  rat  bang  langit  nengeritep  lemulun  idi  beratneh 

tudu'  ngepulu'  limeh  kati.  Idi  lemulun  ineh  pana'  nenguyo  Allah  ngaceku 
ratnan dereh udan batu ineh, ngaceku dereh ineh pelaba rayeh. 

Bala Luk Linio 17 

1Idi  seburur  rat  arang  tudu'  melaikat  ineh  luk  nenguit  tudu'  bigan  ineh  iné' 

negku idi nepebala, "Amé' tungé, ui sikal mada' kuanmu ukum kuan decur luk 

pelaba sawa', ieh ineh bawang rayeh luk pinudut muneng ku abpa' luk mula'. 

2Raca'-raca'  bang  tana'  ini  pangeh  nepasét  neneh,  idi  amung-amung  uang 

tana' pana' mabuk ku abpa' anggur sawa'neh ineh.” 

3Idi ui tigio Roh, idi melaikat ineh nenguit negku amé' déi' su luk ali-ali. Idi 

ui  nenier  seburur  decur  tudo  luun  keted  pung  luk  mesia',  luk  mepanu'  ku 

ngadan kuyo, idi luk inan tudu' uluh idi pulu' unga. 

4Idi  decur  ineh  nengayung  ku  ayung  luk  sia'  merirem  idi  luk  mesia',  idi 

nengayung ku amas idi batu luk meraga idi mutiara. Idi bang paladneh inan 

sebuleng  sangkir  ratnan  amas  luk  mepanu'  ku  amung-amung  bebpeng  idi 

lutak sawa'neh ineh. 

5Idi luun madu'neh inan aceh ngadan luk inayud, ieh ineh, luk inalum, "Babil 

luk  rayeh,  tinan  amung-amung  sawa'  idi  amung-amung  bebpeng  luk  bang 

tana'.” 

6Idi  ui  nenier  decur  ineh  mabuk  ku  dara'  amung-amung  lun  manu  idi  dara' 

amung-amung lun nekali' Yésus ineh. Kareb ui nenier neneh ui pelaba awa. 

7Idi kebala melaikat ineh negku, "Anunké punneh iko mawa? Ui sikal mada' 

kuanmu luk inalum ratnan decur ineh, idi luk inalum ratnan pung luk nguit 

neneh ineh, idi luk inan tudu' uluh idi pulu' unga. 

8Idi pung luk siniermu ineh, ieh idi atun, iamo' nekini na idi; ieh sikal umak 

rat  bang lubang luk  na miak  teriin  kidalemneh  ineh,  idi semuet  bang  ukum 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2587 

até.  Lemulun  bang tana'  ini, luk  na  inayud  ngadandeh  bang  surat  ulun  ineh 

rat  pun-pun  tana'  ini,  miak  mawa  kareb  ideh  nier  pung  ineh,  luk  idi  atun, 

iamo' nekini na idi, idi luk sikal macing teh. 

9"Pad kali' ilung ini na miak na inan ileh. Tudu' uluh ineh mangun ku tudu' 

pegkung su luk inan decur ineh tudo, idi ini teh mangun ku tudu' raca'. 

10Limeh  pangeh  nebpeh,  seburur  teh  ketecan,  idi  sebuleng  teh  luk  nateh 

nacing. Idi kareb ieh macing na miak na ieh tudo sesuut io teh. 

11Idi  pung  luk  pangeh  idi,  idi  luk  na  idi  nekini,  ieh  luk  mangun  ku  luk 

kewaluh, idi luk iniap kuan luk ketudu' ineh, ieh teh luk miak semuet bang 

ukum até. 

12"Idi pulu' unga luk siniermu ineh, ieh ineh pulu' raca' luk nateh nengimet, 

iamo'  ideh  nengalap  lalud  mepad  kudeng  raca'  pad-pad  dengan  pung  ineh 

bang sejam mo' kinioneh. 

13Idi  pulu'  raca'  ineh  sebuleng  terawé  idi  ideh  maré  tuehdeh  idi  laluddeh 

kuan pung ineh. 

14Ideh  miak  pebunu'  inan  Anak  Dumba  ineh,  iamo'  Anak  Dumba  ineh  miak 

ngelaya' nedeh, ngaceku Ieh Tuhan pa luun amung-amung tuan, idi Raca' pa 

luun  amung-amung  raca';  idi  amung-amung  lemulun  luk  idi  pad-pad 

denganNeh ineh metueh, ieh ineh amung-amung lemulun luk pangeh tinawar 

idi luk pinili' idi luk lutep.” 

15Idi  kebala melaikat  negku, "Abpa' luk  siniermu  ineh  su luk  inan  decur luk 

mesawa ineh tudo, ieh ineh tuda'-tuda' inul, babpat, pupu, idi buri'. 

16Idi pulu' unga luk pangeh siniermu ineh idi pung ineh pana', miak megateh 

inan  decur  luk  mesawa';  idi  ideh  miak  ngalap  amung-amung  binawehneh, 

pad ieh lubpa. Ideh miak kuman uangneh, idi ngeseb neneh ku apui. 

17Ngaceku  Allah  nenuet  terawé  bang  niatdeh,  miak  nganau'  luk  pian  Allah, 

idi ideh mangun ku sebuleng terawé, idi maré kekamendeh ineh kuan pung 

ineh, pad bala Allah ineh miak meriput. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2588 

18"Idi  decur  luk  pangeh  siniermu  ineh,  ieh  ineh  bawang  rayeh,  luk  ngimet 
amung-amung raca' bang tana' ini." 

Bala Luk Linio 18 

1Pangeh ineh ui nenier aceh melaikat luk baken netemurun rat déi' langit. Ieh 

inan lalud luk rayeh, idi tana' ineh macang ku rasat melaikat ineh. 

2Idi ieh nengitang, kebalaneh, "Babil bawang rayeh ineh pangeh netabpa. Ieh 

mangun  ku  luk  inan  sétan,  ada',  idi  suit-suit  luk  melutak  idi  luk  inan 

megateh. 

3Ngaceku  ieh  nemaré  lutak  sawa'neh  rupen  amung-amung  pupu.  Idi  raca'-

raca' bang tana' ini mangun ku lun do' ngaceku ratnan lilineh luk pelaba ini.” 

4Idi  ui  neninger  aceh  arod  luk  baken  teh  rat  bang  surga  luk  nepebala,  "O 

pupuKu,  do'  remuat  rat  neneh,  pad  muyuh  na  perurum  bang  sala'neh,  idi 

muyuh na kumin pad-pad denganneh! 

5Ngaceku sala'neh pebuun-pebuun pad macing déi' langit, idi Allah ngerawé 

ratnan kekamenneh luk dat. 

6Ngua' kuanneh mepad kudeng luk inau'neh nemuyuh, idi nganau' dueh kua' 

kinula' ratnan luk inau'neh. Manu' sangkirneh ku luk rupen, dueh kua' galih 

ratnan luk tinina'neh kuan muyuh. 

7Maré  dereh  idi  susa'  neneh  maya'  kinula'  ubur  idi  rayeh  luk  biréneh  kuan 

bururneh sebuleng. Ngaceku ieh megéi' pebala bang niatneh: 'Ui tudo mepad 

kudeng raca' decur! Baken ui tinula', Na tu-tu ui miak nangi'!’ 

8Ngaceku ineh bang seaco amung derehneh miak macing, ieh ineh até, tido, 

idi lau. Idi ieh miak sabpen ku apui, ngaceku Tuhan Allah luk ngukum neneh 

ineh melalud.” 

9Idi raca'-raca' bang tana' ini luk pangeh nepasét idi netudo dengan lutak pad-

pad denganneh miak nangi' idi temido neneh kareb ideh nier rabpun apui luk 

ngeseb neneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2589 

10Ideh  tuped  rat  mado  ngaceku  matot  ku  derehneh  idi  pebala,  "Mesusa', 

mesusa',  bawang  Babil  luk  rayeh,  bawang  luk  meraben  ineh!  Bang  sejam 

kinioneh ukum pangeh nacing namu.” 

11Idi lemulun luk pepua' bang tana' ini miak nangi' idi temido neneh, ngaceku 

seburur pana' na miak melih binawehdeh teh; 

12seburur pana' nateh luk melih binaweh amas, pirak, batu luk meraga, bau 

mutiara, idi kibung luk melipi, luk sia' merirem, luk mesalud, idi luk mesia', 

tuda'-tuda'  kayuh  luk  do'  buen,  idi  binaweh  luk  ratnan  tulang,  binaweh  luk 

inau'  ratnan  kayuh  luk  mikat  raga,  binaweh  ratnan  tekaling,  belawan,  idi 

batu luk mebuda'; 

13idi teh anit kayuh kadingau, tuda'-tuda' akan luk maré do' én, idi luk sabpen 

luk do' buen, mur, ilu', abpa' anggur, umau saitun, banak, padé, sapi', dumba, 

kuda, keréta, demulun, idi ulun lemulun pana'. 

14Kebala  lemulun  luk  pepua'  ineh,  "Amung-amung  luk  inanmu  melili  atun 

pangeh  neburo  rat  namu.  Idi  amung-amung  luk  mén  idi  luk  meraga  ineh 

pangeh netutu', pad na miak mekalap teh.” 

15Lemulun luk pepua' ini, luk pangeh mangun ku lun do' ratnan pepua' bang 

bawang  ineh,  miak  tuped  rat  mado  ngaceku  matot  ku  derehneh.  Ideh  miak 

nangi' idi temido, 

16keburi'deh,  "Mesusa',  pelaba  susa'  kuan  bawang  rayeh  ineh,  luk  pangeh 

inayung ku kibung luk melipi luk sia' merirem idi luk mesia', idi luk ibpu ku 

amas, batu luk meraga, idi bau mutiara! 

17Idi bang sejam mo' kinioneh amung-amung binawehneh pangeh inusag." Idi 

anid-anid  lemulun  luk  ngimet  kapal,  lemulun  luk  maya'  kapal,  lemulun  luk 

ngakem bang kapal, idi lemulun luk pepua' maya' abpa' rayeh ineh, tuped rat 

mado, 

18idi  nengitang  kareb  ideh  nenier  rabpun  apui  luk  ngeseb  bawang  ineh,  idi 

pebala, "Bawang sapehké luk mepad kudeng bawang rayeh ineh?” 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2590 

19Idi  ideh  mubpur  uluhdeh  ku  abuh  dengan  ngitang,  nangi'  idi  temido, 

keburi'deh, "Mesusa', pelaba susa' kuan bawang rayeh ineh, ieh ineh bawang 

su luk inan lemulun luk maya' kapal bang abpa' rayeh pangeh mangun ku lun 

do' ku amung-amung binawehneh! Idi bang sejam mo' ieh pangeh inusag!” 

20O  surga,  do'  iko  mawang  niat  ngaceku  usagneh  ineh!  O  lun  manu,  rasul-

rasul  idi  nabi-nabi,  do'  muyuh  mawang  niat,  ngaceku  Allah  pangeh 

nengukum neneh ngaceku luk inau'neh nemuyuh. 

21Idi  seburur  melaikat  luk  metueh,  nengiding  aceh  batu  luk  mepad  kudeng 

batu  iung  kirayehneh,  idi  ieh  nenala'  neneh  bang  abpa'  rayeh  idi  nepebala, 

"Dengan  bitung  luk  kudeng  ini,  Babil  bawang  luk  rayeh  ineh  miak  talan 

dengan metueh, idi na tu-tu ieh miak siren teh. 

22Idi uni giula' luk tetagken lemulun luk menani, luk ngiup suling idi serupit, 

na  tu-tu  miak  megala'  pedingeren  bang  namu  teh.  Idi  lun  luk  mileh  ku 

kekamen  anun-anun  pana'  na  miak  siren  bang  namu  teh,  idi  uni  batu  iung 

pana' na miak pedingeren teh! 

23Idi  acang  ilu'  na  tu-tu  miak  macang  bang  namu,  idi  uni  tang  deléi  luk 

ngaweh idi decur pana', na tu-tu miak pedingeren bang namu. Amung-amung 

lemulunmu  luk  pepua',  ieh  ineh  luk  meluun  mebala  aput  tana',  idi  ratnan 

bangunmu amung-amung pupu pangeh neraruh!” 

24Babil pangeh inukum ngaceku dara' nabi-nabi idi lun manu luk nekali'Neh 

bang  bawang  ineh,  setuneh  dara'  amung-amung  lemulun  luk  pinaté  bang 
tana' ini pana'. 

Bala Luk Linio 19 

1Muci  ratnan  ineh  ui  neninger  teh  uni  mepad  kudeng  arod  lun  mula'  luk 

ngitang  déi'  surga,  kebaladeh,  "Ngubur  Allah!  Ulun  luk  meruked,  rayeh  idi 

lalud idi bang palad Allah! 

2Amung-amung ukumNeh ineh matu idi mesiri! Ieh pangeh nengukum decur 

luk  pelaba  sawa'  ineh,  luk  nengeraruh  tana'  ini  ku  sawa'neh  ineh.  Allah 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2591 

pangeh nengukum neneh ngaceku ieh nengaté demulun-demulunNeh kusawa' 

ineh.” 

3Idi  kebaladeh  luk  kedueh  kua'neh,  "Ngubur  Allah!  Rabpun  ratnan  bawang 

luk meseb ineh umak macing ruked-ruked!” 

4Idi  dueh  ngepulu'  apat  lun  rayeh  ineh  idi  apat  pudut  luk  mulun  ineh  teh 

netekeradung  sembayang  inan  Allah  luk  tudo  luun  kerusi,  idi  nepebala, 

"Amin! Ngubur Allah!” 

5Idi aceh arod luk rayeh neremuat ratnan kerusi ineh kebalaneh, "Do' ngubur 

Allah tau, O amung-amung muyuh luk demulunNeh, idi luk matot Neneh, do' 

luk isuut idi luk rayeh pana'!” 

6pangeh ineh ui neninger aceh arod luk mepad kudeng arod lun luk mula', idi 

mepad kudeng beri rueb luk medita', idi mepad kudeng uni lalam kebaladeh, 

"Ngubur Allah! Ngaceku Tuhan tau, Allah luk Melalud, Ieh ineh Raca'! 

7Do' tau mawang niat idi do' ria', idi do' tau ngubur rayehNeh! Ngaceku kareb 

irau paweh Anak Dumba pangeh nacing, idi awanNeh pana' pangeh temina'. 

8Idi  pangeh  biré  kuanneh  kibung  pu  luk  malét  idi  merasat,  pad  ieh  miak 

ngayung ku ineh." (Kibung pu ineh pinginud kekamen-kekamen luk matu luk 

inau' lun manu.) 

9Idi kebala melaikat negku, "Do' ngayud kudeng ini: Samal kuan lemulun luk 

tinawar amé' ku irau paweh Anak Dumba ineh." Idi teh kebala melaikat ineh, 

"Ini bala Allah luk matu.” 

10Ui  netekeradung  sembayang  neneh,  iamo'  kebalaneh  negku,  "Aleg  nganau' 

kudeng  ineh!  Ui  pana'  demulun  teh  mepad  kudeng  iko,  idi  mepad  kudeng 

amung-amung kinanakmu luk ngimet luk nekali' Yésus. Do' sembayang inan 

Allah."  Ngaceku  bada'  luk  matu  luk  ginala'  Yésus,  ieh  ineh  luk  ngegio  niat 

nabi-nabi. 

11Pangeh  ineh  ui  nenier  langit  mukab  idi  inan  aceh  kuda  luk  mebuda'. 

Ngadan  lemulun  luk  tudo  luunneh  ineh,  Lutep  Maya'  Jani'  idi  Matu,  idi 

dengan siriNeh Ieh mutut ukum idi pebunu' pana'. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2592 

12MatehNeh  ineh  mepad  kudeng  budung  apui,  idi  Ieh  nengayung  ku  mula' 

pata;  idi  inan  aceh  ngadan  luk  inayud  luunNeh  luk  na  miak  miti  seburur 

lemulun pana', iamo' Ieh sebuleng. 

13Idi Ieh inan kuyuh' luk pangeh rireb bang dara'. Idi Ieh tetanen "Bala Allah.” 

14Idi  baweh-baweh  surga  nemaya'  puetNeh  luun  kuda  luk  mebuda'.  Ideh 

nengayung ku kibung pu luk malét idi mebuda'. 

15Idi rat bang tangNeh neremuat aceh pelapet luk metadem, dengan ineh Ieh 

miak  ngelaya'  amung-amung  pupu.  Ieh  miak  ngimet  nedeh  ku  rukud 

belawan.  Idi  Ieh  luk  rumik-rumik  bua'  anggur,  ieh  ineh  lau'  useh  Allah  luk 

Melalud. 

16Idi  luun  kuyuh'Neh  idi  tipanNeh  pangeh  inayud  aceh  ngadan,  ieh  ineh, 

"Raca' pa luun amung-amung raca' idi Tuhan pa luun amung-amung tuan.” 

17Idi ui nenier teh aceh melaikat luk tuped nan mateh aco. Ieh nengarod kuan 

amung-amung suit luk temulud déi' arang gawa', kebalaneh, "Amé' tungé' idi 

pamung bang irau Allah luk rayeh. 

18Amé'  kuman  uang  raca'-raca',  lun  rayeh  baweh,  idi  lun  pebunu',  idi  uang 

kuda-kuda,  uang  lemulun  luk  tudo  luun  keteddeh  idi  uang  amung-amung 

lemulun, do' lun do' idi demulun, do' luk isuut idi luk rayeh pana'.” 

19Idi  ui  nenier  pung  ineh  idi  raca'-raca'  bang  tana'  ini  dengan  bawehdeh, 

nepamung sikal pebunu' Neneh luk maya' kuda ineh, idi bawehNeh pana'. 

20Idi  pung  ineh  pana'  kikem  pad-pad  dengan  nabi  luk  mebalih  luk  pangeh 

nenganau'  tuda'-tuda'  tanu'  luk  nan  mawa  pa  kiungneh.  (Idi  dengan  tanu'-

tanu'  ineh  ieh  nengeraruh  lemulun  luk  inan  etu  pung  ineh,  idi  luk  pangeh 

sembayang  inan  akangneh.)  Didueh  ineh  tila'  dengan  mulun  bang  takung 

apui luk mebudung ku batu apui. 

21Idi baweh-bawehdeh pinaté ku pelapetNeh luk tudo luun keted kuda ineh, 

ieh  ineh  pelapet  luk  remuat  rat  bang  tangNeh.  Idi  suit-suit  pana'  mebor  ku 
uang lemulun ineh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2593 

Bala Luk Linio 20 

1Idi ui nenier teh seburur melaikat netemurun rat bang langit luk ngimet taka 

tanga'  lubang  luk  na  miak  teriin  kidalemneh  ineh,  idi  inan  aceh  kaling  luk 

rayeh bang paladneh. 

2Ieh nengakem galau ineh, ieh ineh menipeh luk mengered luk titen Iblis idi 

Sétan, idi nengaling neneh meribu lak kinioneh. 

3Melaikat ineh nenala' neneh bang lubang luk na miak teriin kidalemneh, idi 

nengitek  lubang  ineh,  idi  nenganau'  etu  luunneh,  pad  ieh  na miak  ngeraruh 

pupu-pupu teh pad mabud meribu lak ineh. Muci ratnan ineh na miak na ieh 

puatin bang segageh mo' kinioneh. 

4Idi  ui  nenier  tuda'-tuda'  kerusi,  idi  inan  lemulun  luk  tudo  luundeh,  idi 

kuandeh  ineh pangeh  biré lalud  ngukum.  Idi  teh  ui  nenier  niat lemulun  luk 

kileb  uluhdeh  ngaceku  maré  kali'  ratnan  Yésus  idi  bala  Allah.  Ideh  na 

nesembayang  inan  pung  ineh  idi  akangneh,  idi  ideh  na  inan  etu  nan 

madu'deh  idi  bang  paladdeh.  Idi  ideh  ineh  mo'  luk  muli'  mulun  idi  ngimet 

pad-pad dengan Keristus meribu lak kinioneh. 

5(Iamo'  lun  naté  luk  baken  ineh  na  netumui  kareb  nateh  mabud  meribu  lak 

ineh.) Idi ini tui luk pun-pun. 

6Mawang  niat  idi  samal  kuan  lemulun  luk  semuet  bang  babpat  tui  luk  pun-

pun  ineh.  Até  luk  kedueh  ineh  na  miak  melalud  pa  luundeh,  iamo'  ideh 

mangun  ku  imam  kuan  Allah  idi  kuan  Keristus,  idi  miak  ngimet  pad-pad 

denganNeh bang meribu lak kinioneh. 

7Idi kareb mabud meribu lak ineh, idi Sétan ineh pana' miak puatin rat bang 

lubangneh, 

8idi ieh miak amé' ngeraruh pupu-pupu luk urap aput tana', ieh ineh Gog idi 

Magog.  Iblis  miak  ngamung  pupu-pupu  ineh  pad  ideh  pebunu'.  Idi  ula'deh 

ineh mepad kudeng bada luk tangeb abpa' rayeh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2594 

9Idi  ideh  nurap  aput  tana'  idi  nengelibut  su  luk  inan  baweh  pupu  Allah  idi 

bawang  luk  inan  Allah  mawa  ineh.  Iamo'  apui  rat  déi'  langit  netemurun 

nengeseb nedeh. 

10Idi  Iblis  luk  nengeraruh  nedeh  pana'  tila'  bang  takung  apui  idi  batu  apui 

ineh,  su  luk  inan  pung  idi  nabi  luk  mebalih  ineh  pangeh  tila',  idi  ideh  uen 

ngedereh tebaco kedangan macing ruked-ruked. 

11Idi  ui  nenier  aceh  kerusi  rayeh  luk  mebuda'  idi  Luk  tudo  luunneh  ineh. 

Tana' idi langit netutu' rat pa kiungNeh, pad ineh na miak siren teh. 

12Idi  ui  nenier  amung-amung  lemulun  luk  naté,  do'  luk  rayeh  idi  luk  isuut 

pana', tuped pa atun kerusi ineh. Surat-surat pana' inukab; idi inan aceh surat 

luk  baken  inukab,  ieh  ineh  surat  ulun.  Idi  lun  luk  naté  ineh  inukum  maya' 

kekamendeh luk inayud bang surat-surat ineh. 

13Idi  abpa'  rayeh  pana'  nengeruat  amung-amung  lemulun  luk  pangeh  naté 

bang  neneh.  Idi  até  dengan  su  inan  até  ineh  pana'  nengeruat  amung-amung 

lemulun luk  pangeh  naté bang  nedeh.  Idi  ideh  ineh  inukum  maya'  kekamen 

anid-anid bururdeh. 

14Idi até idi su inan até ineh pana' tila' bang takung apui ineh. Takung apui, 

ieh ineh até luk kedueh. 

15Kudeng  idé-idé luk  na luk  idi  ngadanneh  inayud  bang surat  ulun  ineh,  idi 
ieh pana' tila' bang takung apui ineh. 

Bala Luk Linio 21 

1Idi ui nenier aceh langit luk mebaruh idi tana' luk mebaruh; ngaceku langit 

luk pun-pun idi tana' luk pun-pun ineh pangeh netutu', idi abpa' rayeh na luk 

idi peh. 

2Idi ui nenier aceh bawang luk meligan, Yerusalim luk mebaruh, netemurun 

rat  surga  ratnan  Allah,  inayung  mepad  kudeng  seburur  decur  luk  ngaweh 

inayung pad miak papu' awanneh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2595 

3Ui neninger aceh arod luk rayeh rat bang kerusi ineh kebalaneh, "Ngerawé 

do'-do'!  Su  luk  inan  Allah  mudeng  nekini  idi  pad-pad  dengan  lemulun!  Ieh 

miak tudo pad-pad dengan lemulun idi ideh miak amngun ku pupuNeh. Allah 

sebuleng miak tudo dengandeh, idi mangun ku Allahdeh. 

4Ieh  miak  miid  amung-amung  abpa'  mateh  ratnan  matehdeh.  Idi  na  luk  idi 

até kuandeh teh: tido, tangi', idi ét pana' na luk idi. Amung-amung luk mon 

pangeh netutu'.” 

5Idi Ieh luk tudo luun kerusi ineh pana' nepebala, "Siruh, Ui nganau' amung-

amungneh mebaruh." Idi kebalaNeh teh, "Do' ngayud, ngaceku bala ini lutep 

idi matu.” 

6Idi  teh  kebalaNeh,  "Pangeh  neriput!  Ui  ini  Urup  luk  Pun-pun  idi  Urup  luk 

Kekiped, ieh ineh Luk Pun-pun idi Luk Kekiped. Kuan lemulun luk meparing 

Ui  miak  amré  neneh  ngirup  ratnan  bued  abpa'  luk  mulun  ineh  dengan  mo'-

mo'. 

7Lemulun  luk  metueh  miak  ngalap  ineh  rat  Negku  Ui  ini  miak  mangun  ku 

Allahneh, idi ieh mangun ku anakKu. 

8Iamo'  kuan  lun  luk  matot,  idi  lun  luk  na  manu,  lun  luk  melutak,  lun  luk 

ngaté,  lun luk  pasét, lun luk mangun  idi  sembayang  inan akang,  idi lun  luk 

mebalih,  babpatdeh  ineh  inan  déi'  bang  takung  luk  mebudung  ku  apui  idi 

batu apui, ieh ineh até luk kedueh.” 

9Idi seburur rat arang tudu' melaikat luk ngimet tudu' bigan ineh luk panu' ku 

tudu'  dereh  luk  kekiped  ineh  nacing,  idi  nepebala  negku,  "Amé  tungé',  ui 

miak  mada'  sirenmu  Decur  luk  sikal  ngaweh  ineh,  ieh  ineh  awan  Anak 

Dumba ineh.” 

10Ui  tigio  Roh,  idi  melaikat  ineh  nenguit  negku  umak  luun  pegkung  luk 

medita',  idi  nemada'  sirenku  Yerusalim,  Bawang  luk  Meligan  ineh,  luk 

netemurun rat surga ratnan Allah, 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2596 

11idi luk macing ku rayeh Allah. Idi acangneh mepad kudeng batu luk meluun 

raga, mepad kudeng batu luk mebirar, mesor mepad kudeng gelas luk pelaba 

do'. 

12Idi  bawang  ineh  inan  ar  luk  rayeh  idi  medita',  idi  inan  pulu'  dueh  tanga', 

luk  pitarin  pulu'  dueh  melaikat,  idi  ngadan  pulu'  dueh  pupu  Israil  pangeh 

inayud luun tanga'-tanga' ineh. 

13Pa  busat  aco  inan  teluh  tanga',  pad  tinueh  busat  aco  inan  teluh  tanga',  pa 

kabing busat aco inan teluh tanga', idi pa acep aco inan teluh tanga' teh. 

14Ar bawang ineh pinudut luun pulu' dueh batu, idi pangeh inarit luun batu 

ineh ngadan pulu' dueh rasul Anak Dumba ineh. 

15Melaikat  luk  nepebala  negku  ineh  ngimet  aceh  luk  pinari,  ieh  ineh  rukud 

amas, sikal nari bawang ineh dengan tanga'neh idi arneh. 

16Bawang  ineh  inan  apat  lebping,  idi  kadangneh  mepad  rayeh  dengan 
pipangneh. Idi dengan tari ineh ieh nenari bawang ineh, ieh ineh 1,500 batu; 

kadangneh, pipangneh, idi dita'neh mepad mo'. 

17Idi  teh  melaikat  ineh  nenari  ar  bawang  ineh,  teluh  ngepulu'  anem  depeh, 

maya' kudeng tari lemulun, luk pikai melaikat ineh. 

18Arneh  ineh  inau'  ratnan  batu  luk  mebirar,  idi  bawang  ineh  inau'  ratnan 

amas luk meluun do' luk mesor mepad kudeng gelas luk pelaba do'. 

19Idi amung-amung batu tapin ar bawang ineh inayung ku puar-puar batu luk 

meraga. Batu tapin luk pun-pun ineh batu luk mebirar, idi luk kedueh, batu 

luk bata' langit, idi luk keteluh, batu luk sia' merirem, idi luk keapat, batu luk 

bata' uduh, 

20idi  luk  kelimeh,  batu  luk  mebarit,  idi  luk  keanem,  bau  burur,  idi  luk 

ketudu',  batu  luk  mebudi,  idi  luk  kewaluh,  batu  luk  bata'  melaco,  idi  luk 

keiwa',  batu  luk  mebirar,  idi  luk  kepulu',  batu  luk  mebata',  idi  luk  kepulu' 

aceh, batu luk bata' abpa' rayeh, idi luk kepulu' dueh, batu luk merirem. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2597 

21Idi  pulu'  dueh  tanga'  ineh,  ieh  ineh  pulu'  dueh  ngilung  bau  mutiara,  anid-

anid  tanga'  ineh  inau'  ratnan  sengilung  bau  mutiara.  Idi  dalan  bawang  ineh 

amas luk meluun do' luk mesor, mepad kudeng gelas luk pelaba do'. 

22Idi ui nenier na luk idi ruma' Allah bang bawang ineh, ngaceku Tuhan Allah 

luk Melalud, idi Anak Dumba ineh, mangun ku ruma'neh. 

23Idi  bawang  ineh na  makai  mateh  aco  idi  bulan  pana',  ngaceku  rasat  Allah 

luk ngacang neneh, idi Anak Dumba ineh mangun ku lapungneh. 

24Idi pupu-pupu pana' miak nalan bang acangneh, idi raca'-raca' bang tana' ini 

nguit do'deh amé' bang bawang ineh. 

25Idi tanga'-tanga'neh na tu-tu initek tebaco-tebaco ngaceku dacem na luk idi 

déi' peh. 

26Idi  rayeh  idi  dita'  ratnan  amung-amung  pupu  miak  iten  semuet  bang 

bawang ineh. 

27Iamo'  na  tu-tu  luk  melutak  miak  semuet  bang  neneh,  idi  lemulun  luk 

nganau'  luk  bibpeng  idi  mebalih  pana'  na  miak  semuet,  iamo'  lemulun  luk 

inayud ngadandeh bang surat ulun Anak Dumba ineh mo' miak semuet bang 
bawang ineh. 

Bala Luk Linio 22 

1Melaikat  ineh  nemada'  sirenku  aceh  bued  abpa'  luk  panu'  ku  abpa'  luk 

mulun, mesor mepad kudeng gelas luk pelaba' do', luk manud remuat ratnan 

kerusi Allah idi Anak Dumba ineh. 

2Idi nan uned dalan bawang ineh, dipar déi' idi dipar tungé', abpa' ineh inan 

aceh  lawa  ulun  luk  kebua'  pulu'  dueh  kua'  bang  selak,  ieh  ineh  anid-anid 

bulan; idi don-donneh ineh miak ku ngedo' amung-amung pupu. 

3Idi na luk idi anun-anun luk kidiman Allah bang bawang ineh. Kerusi Allah 

idi Anak Dumba ineh idi bang bawang ineh. Idi demulun-demulunNeh miak 

sembayang Neneh. 

4Ideh miak nier kiungNeh, idi ngadanNeh uen ngayud nan madu'deh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2598 

5Idi na luk idi dacem teh, idi ideh na sikal ku acang ilu' idi acang aco pana', 

ngaceku  Tuhan  Allah  sebuleng  mangun  ku  acangdeh,  idi  ideh  miak  ngimet 

macing ruked-ruked peh. 

6Idi kebala melaikat negku, "Amung-amung bala ini lutep idi matu. Idi Tuhan 

Allah luk nemaré roh kuan nabi-nabi ineh, pangeh nengecuk melaikat mada' 

demulun-demulunNeh ratnan luk na miak na macing dengan mesaget.” 

7Kebala  Yésus,  "Ngerawé  do'-do',  Ui  macing  dengan  mesaget."  Samal  kuan 

lemulun luk maya' amung-amung bala luk biré bang surat ini. 

8Ui  ini  Yahya  pangeh  neninger  idi  nenier  amung-amung  ini.  Kareb  pangeh 

pindenger  idi  sinierku,  ui  netekeradung  sembayang  inan  melaikat  luk 

nemada' amung-amung ineh sirenku. 

9Iamo' kebalaneh negku, "Aleg nganau' ineh. Ui pana' mepad teh kudeng iko, 

idi mepad kudeng kinanakmu teh, ieh ineh nabi-nabi ineh, idi mepad kudeng 

amung-amung lemulun luk maya' bala surat ini. Do' sembayang inan Allah!” 

10Idi  kebalaneh  negku,  "Aleg  iko  ngalum  amung-amung  bala  bada'  luk  bang 

surat ini, ngaceku karebneh pangeh muneng. 

11Idi  lemulun  luk  dat,  nima'  neneh  nganau'  luk  dat  teh,  idi  lemulun  luk 

melutak,  nima'  neneh  nganau'  luk  melutak  teh,  idi  lemulun  luk  matu,  nima' 

neneh  nganau'  luk  matu  teh,  idi  lemulun  luk  meligan,  nima'  neneh  mangun 

meligan teh.” 

12"Ngerawé  do'-do'!  Ui  macing  dengan  mesaget!  Ui  nguit  tabparKu,  pad  Ui 

ngua' kuan anid-anid lemulun maya' kekamenneh. 

13Idi Ui ini Urup luk Pun-pun idi Urup luk Kekiped, Luk Atun idi Luk Muci, 

Luk Pun-pun idi Luk Kekiped.” 

14Samal kuan lemulun luk maru' kuyu'deh, pad ideh ngalap lalud amé' matun 

lawa ulun ineh, idi semuet bang bawang ineh maya' tanga'neh. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
2599 

15Iamo'  lemulun  luk  dat,  lemulun  luk  mangun,  lemulun  luk  pasét,  lemulun 

luk  ngaté,  lemulun  luk  sembayang  inan  akang,  idi  idé-idé  luk  geregan  ku 

balih idi nganau' luk mebalih, amung-amungdeh ketecan déi' liang. 

16"Ui ini Yésus pangeh nengecuk melaikatKu maré kali' ratnan amung-amung 

ini  namu  bang  amung-amung  sidang.  Ui  ini  uat  idi  inul  Daud,  idi  gituen 

pekak luk merasat ineh.” 

17Idi  Roh  dengan  Decur  luk  ngaweh  pebala,  "Amé'  tungé!"  Idi  lemulun  luk 

ninger ineh pana' do' ieh pebala, "Amé' tungé!" Idi lemulun luk meparing do' 

ieh macing, idi idé-idé luk sikal, do' ieh ngalap abpa' mulun ineh dengan mo'-

mo'. 

18Ui ini Yahya maré kali' kuan anid-anid burur luk ninger bala luk biré bang 

surat  ini:  kudeng  idé  lemulun  luk  ngeluun  bala  ini,  kali'  rungen  Allah  miak 

ngula' anid-anid dereh luk pangeh inayud bang surat ini kuanneh. 

19Idi kudeng idé lemulun luk ngasi' bala luk biré bang surat ini, kali' rungen 

Allah  miak  ngetutu'  babpatneh  ratnan  lawa  ulun  idi  ratnan  bawang  luk 

meligan, maya' kudeng luk inayud bang surat ini. 

20Idi Ieh luk maré kali' ratnan amung-amung ini nepebala, "Matu! Ui macing 

dengan mesaget!" Amin! Do' Iko macing, O Tuhan Yésus. 

21Idi do' katu Tuhan tau Yésus ngedengan amung-amung muyuh. Amin! 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
Esclarecimento 

2600 

Trata-se  de  iniciativa  particular,  com  os  seguintes  objetivos:  (i)  colaborar  para 
divulgação  dos  diversos  textos  bíblicos  disponíveis,  e,  (ii)  facilitar  o  acesso  a  esses  textos, 
inclusive por meio de download. 

Todo esforço em tornar a Palavra de Deus acessível a todos, em quaisquer localidades e 
falantes das mais diversas línguas,  precisa  ser um objetivo de  todos os que  são  guiados pelo 
Espírito Santo. Ele  inspirou o profeta Jeremias a dizer “não  ensinará  jamais cada  um ao  seu 
próximo,  nem  cada  um  ao  seu  irmão,  dizendo:  Conhece  ao  SENHOR,  porque  todos  me 
conhecerão, desde o menor até ao maior deles, diz o SENHOR” (Jer. 31:34). 

 Jesus, também, falou assim: “e será pregado este evangelho do reino por todo o mundo, 

para testemunho a todas as nações” (Mat. 24:14). 

Muitas organizações foram constituídas com o propósito de fazer a Bíblia disponível nas 
diversas  línguas.  Não  é  uma  tarefa  simples.  Anos  de  trabalho,  dedicação  e  entrega  são 
necessários para esta tão extraordinária missão. 

O  texto  deste  trabalho  está  disponível  na  internet,  em  páginas  eletrônicas  de 
organizações  que  produzem  ou  divulgam  bíblias,  sem  acréscimos  de  notas  ou  comentários. 
Assim, reconhecendo e respeitando os direitos  que  possuem sobre  seus trabalhos, incumbe a 
todos os que amam a Palavra de Deus, o esforço em contribuir para amplificar sua divulgação.  

Se possível, faça download do texto, para que sejamos, também, guardiões da Bíblia, e, 

com isso, preservando-a para as futuras gerações.  

Divulga a Palavra de Deus, ela mostra o Caminho e permite a todos, que se conheça Sua 

vontade, em todos os lugares e épocas. 

Marcel da Glória Pereira 
2022, Vitória/ES - Brasil 

Capa: Pôr do sol nas montanhas. Trata-se de imagem disponibilizada na internet, 
dentre as que não informam haver restrição ao uso. 

BALA LUK DO' 
Lun Bawang Bible 
© 1982, The Bible Society of Malaysia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
